24 .DU CONCOMBRE.

CHAPITRE XXX.

“ Description du CONCOMBRE ; ses dif
Jérentes espèces , ses propriétés , sa
eulture , etc. =

O N cultive dans ce climat pour l’usage
de la tablé quatre espèces de concombres ,
mettant à part celle qu’on élève pour la mé-
decine , ou seulement pour la singularité
dont je parlerai à la suite. ;

Ces quatre espèces sont le concombre
hâtif et le tardif , le concombre à bouquet,
le concombre noir. Les deux premières se
ressemblent en tous points à l’exception
que le hâtif est plus petit et mûrit plutôt
que l’autre.

Les-racines de ces deux espèces sont
droites , fibrées , et garnies de beaucoup
de chevelu , ses tiges sont sarmenteu-
ses, grosses, longues, branchues , et
rampent sur terre ; ses feuilles naissent
alternativement portées sur une queue
de six à huit pouces de longueur, grosses
et concaves ; elles sont formées pour le
contour commecelles de la vigne , mais
plus grandes, beaucoup moins décou-
pées , sans dentelure aux bords , rudes et
couvertes de petits aiguillons , particuliè-
rement en dessouss-il sort de l’aisselle des
vrilles, ou mains de fleurs d’une seule
pièce, disposées en cloche , évasées et-

; partagées

