" IOl < rITRE XXX. à
é éinq parties, larges chacuhe
véerhi-pouce environ , d’un jaune pâ-
Mkg:dont les unes sont stériles et l’cs autres
fpnñteä; tes dernières s’annoncent telles
par dé-fruit qui se forme de la longueur
d'am pouce en même temps que la ileur,
etavant même qu’elle ne s'épanouisse , ce
frait, qui prend peu à peu son exlen-
sion, s’alonge jusqu’à un pied sur trois
pouces environ de grosseur diamétrale. 1l
est arrondi aux deux extrémités , quelque-
fois. droit , quelquefois recourbé , par-
semé le plus souvent de petites verraes :
blanc , vert; ou jaune , suivant Pespèce ,
car il y. en a de ces trois couleurs , son
Qôbthî‘esù‘fœ‘t mifice, sa chair ferme,
blariche et trahsparente , sans aucune odeur.
détidés , la graiñé’ est placée au milieu
du frült, dans-trôis où quatre loges revê-
tées d'uñe pulpe aqueuse. Cette graine est
blanche ët oblongue, pointue aux deux
extrémités, un peu plus grosse que celle
du‘melon, et revêtue d’une écorce dure
sous laquelle 3e ttouve une amande lai<
teuse ét dotice.

La troisième espèce , qu’on homme le
concombrte à bouquet ou le concombre
mignon, diffère en plusieurs choses des
deux précédens , sa racitre est'assez sèm-
blable, maïs sa féville; émoique confor-
mée égalément; c# béautoup plus petite :
tés tiges plus-courtes-et foins fombreuses
Tome IL. , B
