26 DU CONCOMBRE.
s’élèvent droit jusqu’à ce que la charge
du fruit les fasse retomber ; il ne s’étend
guères au-delà de dix-huit pouces , et sou-
vent la clèche lui suffit. Son. fruit vient
par bouquets le long de ses petites tiges ,
au nombre de trois ou quatres réunis en-
semble ; il est d’abord vert, et en mûris-
sant, il prend une couleur jaune et dorée ;
sa longueur est ordinairement bornée à
quatre ou cinq pouces sur deux pouces
de grosseur diamétrale ; sa chair est sem-
blable à tous égards à celles des deux pré-
cédens , et sa graine de même , mais un
peu plus petite : son principal mérite est
d'être fort hâtif. ‘ .
La quatrième espèce-est toute différente
‘des trois autres : sa racine est fort courte ,
blanche et chevelue, ses feuilles naissenit
en foule les unes sur les autres , placées
alternativement , et quand elles sont dans
toute leur force, elles. portent jusqu’à
quinze pouces d’étendue et plus ; fort res-
semblantes pour le contour à celles de la
vigne, mais découpées moins profondé-
ment , rudes, cloquettées et velues, tant
dessus que dessous, répandant une mau-
vaise odeur ; elles sont portées sur une
queue creuse de la grosseur du doigt , et
de quinze à dix-huit pouces de longueur ;
“ sa tige s’élève droit en.naissant , et se £en-
verse ensuite par le poids de ses féuilles et
de ses fruits ;. quelquefois elle: çst unique y

‘ 16 B5
