——
CHAPITRE XXX. 27
quelquefois il s’en trouve deux ou trois;
elleest fort grosse , disposée à cinq faces'et
creuse en partie dans le vide ; quand on la
coupe latéralement , elle représente une
étoile ; sa longueur est de trois pieds envi-
ron. Des aisselles des feuilles naissent les
fleurs , qui sont d’un jaune doré et velouté,
formées en cloches, et ressemblantes à tous.
égards à celles du potiron ; les unes sont
stériles , portées sur des pédicules de trois
à quatre pouces de longueur ; les autres fer-
tiles, et sont précédées du fruit, qui est
déjà formé avant qu’elles n’épanouissent.
Ce fruit est d’abord fort menu en naissant
et d’un vert tendre ; mais à mesure qu’il
grossit et qu’il s’alonge, il prénd une cou-
leur foncée, presque noire. Il s’en trouve
pourtant qui sont marbrées et rayées d’un
blanc jaunâtre ; la grosseur et la longueur
sont fort semblables au concombre tardif,
mais sa peau est beaucoup plus raboteuse ,
etforme une quantité de petites côtes ; sa
chair est ferme , de couleur jaunâtre , et
beaucoup moins aqueuse que les autres
espèces. La graine est placée dans plusieurs :
loges séparées par une pulpe comme dans
les autres , mais plus grosse du double , plus
évasée et plus rousse.

On cultive encore par curiosité’ quel-
ques espèces singulières, l'une se nomme
le concombre de Barbarie, qui est très-
gros et d’une forme bizarre E chargé

a
