28 Du CoNCOMBRE.
d’une quantité de verrues ; de couleur
jaune , rayé de vert, la tige et la feuille
n’ont rien de particulier , et je ne lui con-
nois aueune propriété.

L’autre se nomme le concombre serpent
ou le Luffa; sa forme est alongée , mais
beaucoup plus gros du côté de la téte que
de la queue , sa peau est lisse, d’un vert
pâle , marquée à côté par des petits filets
saillans , rangés avec symmétrie ; sa feuille
est découpée , assez petite , et ses bras me-
nus ; on n’en fait aucun usage ni à la cuisine
ni en médecine dont lesauteurs aient parlé;
3l me paroît que c’est une plante toute nou-
velle pour nous.

Une troisième espèce bien plus connue,
et'fort utile en médecine, c’est le concom-
bre sauvage qui est vivace ; sa racine est
longue et grosse, il en sort plusieurs tiges
épaisses qui s'élèvent d’abord fort droites à
la hauteur de quinze à dix-huit pouces , et
qui se renversent ensuite contre terre ,
quand elles sont chargées de leurs fruits ;
ses feuilles sont arrondies et pointues, as-
sez grandes , oreillées à leur base ; les fleurs
sortent des aisselles formées en cloche ,
d'une seule pièce, de couleur jaune pâle :
ses fruits , qui vienneñt en grand nombre .
sont de la forme et grosseur d’une grosse
olive d’Espagne , ayant la peau rude e
inégale ; ils renferment en trois loges sé.
parées des graines noires , plates, pres-
