CuariTrre XXX. »
qu’ovales et luisantes. Cette plante croît
naturellement dans nos provinces méridio-
nales, et elle vient aussi aisément ici dans
tous les jardins où on la sème, tant pour
lutilité que pour de plaisir; à ce dernier
égard , voici son petit mérite. Lorsque le
fruit est en maturité, ce qui se connoît à
sa couleur , qui jaunit un peu, celui qui
veut se réjouir le coupe doucement avec
k queue pour le présenter à un autre, sous
quelque prétexte ‘imaginé , et en le présen-
tant du côté de la queue , et le pressant un
peu entre les doigts vis-à-vis ceïui à quion
en veut, la queue part, et la liqueur , ainsi
que la graine qui est dedans , sortent avec
impétuosité , et s’élance au visage jusqu’à
quatre pas : on en rit un moment , et la
nièce finit là. À l’égard de ses propriétés ,
c'est une plante dont toutes les parties sont
exirêmement purgatives , sur-tout le fruit;
c’est avec son suc qu’on compose ce fa-
meux élatérion des anciens, <ﬁ)nt les mo-
dernes ont reconnu également le mérite ;
il est employé particulièrement dans les
vieilles maladies , lorsqu’il y a des obs-
tructions invétérées à emporter, dont-les
purgatifs ordinaires ne peuvent pas triom-
pher , ou des matières vermineuses à dé-
truire ; la dose est de douze à quinze grains :
on le trouve chez tous les apothicaires. Le
miel où ce fruit a bouilli ss donne à un
once ou deux au plus en lavement pour les

B3
