30 DU CONCOMBR r.
personnes sujettes aux vapeurs, et pour
celles qui ne sont pas régîe'es.

Je reprends le fil des espèces propres
à l’usage de la vie. Les trois premières
ne différent point ni en goût, ni en qua-
lités , ni en propriétés : on en fait un
grand usage pour la vie dans leur saison.
Le commun des hommes n’en fait pas
cependant le même cas que les gens dé-
licats , par la raison qu’il demande un as-
saisonnement un peu recherché , qui n°est
pas de toutes les conditions , et qu’il n’est
parfaitement bon que sous les viandes ,
soit fines, soit communes ; mâis, quand
3l a passé par les mains d’un bon cuisinier ,
il est bien digne de l’empressement des
gens de goût; et d’ailleurs il est en ‘lui-
même sain et rafraîchissant. Quelques au-
teurs modernes qui ont travaillé sans doute
sur d’anciennes et fausses traditions , l’ont
accusé d’avoir plusieurs qualités vicieuses,
et même vénéneuses : il se peut que dans
son origine il les ait eues ; mais cette
plante , comme bien d’autres , étant venue
à sé naturaliser dans ce climat, qui s’est
trouvé lui être favorable, a perdu sans
doute ses mauvaises qualités , en les sup-
posant vraies ; et le fruit est actuellement
reconnu bon par tout le monde , excepté
pour les estomacs froids, à cause de sa
qualité. froils.
“ On le mangè cru et cuit de vingt fa-
