CHAPITRE XXX. 31
çons différentes , tant en gras qu’en mai-
gre : On en garnit les soupes ; et, quand
lls sont farcis, la farce les relève beau-
coup. On les met sous des poulets ou
des poulardes , et c’est un ragoût distin-
gué; on lesmet encore sous des viandes
rôties , après les avoir fait cuir et égout-
ter. On les hache avec différentes vian-
des , de même qu’avec le poisson , et on
en fait une farce très-délicate : on les
fricasse à la poéle avec le beurre , l’oi-
gnon ; on les apprête aussi dans la cas-
serole avec la crême , le persil et la ci-
boule; enfin les cuisiniers ont un plai-
sir particulier à varier le goût et l’as-
saisonnement de ce légume , qui est
goûté et souhaité dans les meilleures
tables. Pour le manger cru en sa-
lade , l y a deux façons différentes de
Je préparer : les uns, après l’avoir mélé
et coupé par tranches, le saupoudrent
de gros sel entre deux plats, et le re-
muent de temps'en temps jusqu'à ce que
la liqueur aqueuse en ait découlée ; ils
l’assaisonnent ensuite de vinaigre, d’hui-
le et de poivre : les autres coupent le
fruit par tranches, et le laissent pendant
une nuit entre deux plats; le lendemain -
ils le pressent entre les mains pour en faire
sortir le suc; et, quand ils veulent le
manger , ils ‘répandent dessus l’huile et
le vinaigre, avec le poivre et le sel, et

B4
