32 DU CONCOMBRE.
quelques fines herbes hachées menu: De
l’une et de l'autre manière , ils sont très-
bons'au goût , et quelques auteurs les as-
surent salutaires à l’estomac ; mais d’autres
prétendent avec plus de vraisemblance ,
qu’ils sont fort indigestes, j’entends étant
mangés crus comme je viens de le dire.

L'usage du concombre est favorable ,
en particulier, aux tempéramens chauds
dont les viscères sont échauffés : c’est
sa propriété esscntielle de rafraîchir dans
les maladies des reins et de la vessie y
<t surtout dans le calcul, où on en re-
commande fort l’usage ; mais , dans ces
sortes de cas, il faut qu’il soit cuit. Sa
pulpe pilée et rafraîchie dans la glace,
appliquée sur la tête fraîchement rasée ,
est , au. rapport de deux grands médecins ,
un remède spécifique dans la frénésie, Sa _
graine est une des 4 semences froides ma-
jeures qu’on emploie si fréquemment dans
les émulsions , et qui entre dans la compo-
sition de l’orgeat.

Les deux espèces hâtives sont celles
qui fixent l’attention des jardiniers, et
que tout le monde est empressé d’avoir
de bonne heure ; leur culture est difi-
cile: mats les deux autres dont je parle-
rai à la suite , s’élèvent sans peine et sans
frais. ; ;

Elles se cultivent l’une comme l’autre ,
et demandent de grands soins, car il n’est
