CuapirrE XXX. 3$
point de plante si délicate danssa nais-
sance : on la sème sur couche dans les
mois de novembre ou décembre ; quatre
pouces de terreau suffisent pour la se-
mence , qu’on peut méler par conséquent
sur la même couche avec les autres es-
pèces de plantes à qui cette dose suffit.

Sous chaque cloche on peut placer
quinze ou vingt grains : les uns font des
trous avec le doigt, et en mettent deux
dans chaque trou , qu’ils recouvrent fort lé-
gèrement ou point du tout ; d’autres, après
avoir rangé leur graine en distance égale ,
l’enfoncent aveclebout du doigt , et lais-
sent les trous à l’air. L’une et l’autre façon
est arbitraire : je les ai éprouvées toutes
deux,et jen’en ai point reconhu d’effet diffé-
rent ; il faut observer seulement que la cou-
che soit d’une bonne chaleur , et que le ter-
reau soit fin.

Aussitôt semé on baisse les cloches , et
où les borne même si le temps le demande :
on les couvre pendant la nuit , et on y
donne enfin les mêmes soins qu’aux me-
lons ; je «upprimerai donc ce détail de con-
duite , qu’on trouvera dans le chapitre du
melon. ;

Trois semaines ou un mois après avoir
été semés, ils-doivent être bons à repi-
quer sur une couçhe neuve , et pour'lors
on n’en met que six sous chaque clache ,
pour qu’ils puissent mieux pcoﬁÈer : îls se

; S.
