23 valles des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles,ou bien on y seme des carottes;des que larécolte des feves est enlevée,le terrain se trouve occupe par une autre cul- ture, et il n'y a pas de temps perdu, sans que le produit des feves en grains frais en soit diminue. La lentille est rarement admise dans la culture marat chere, parce qu'elle est la moins productive des plantes potageres de la famille des Légumineuses;elle fleurit peu, et chacune des cosses qui succedent a ses fleurs ne con- tient pas plus de deux graines.Par compensation,la len- tille, qu'on ne mange jamais comme légume frais,est le plus nourrissant des légumes secs. La plante est origi- naire d'Asiel'Ecriture sainte atteste que la lentille a été,des l'antiquité la plus reculée,cultivée pourla nour- riture de l'homme dans les pays de l'Orient. On seme la lentille comme des haricots nains,dans les memes con- ditions de sol et de fumure,et avec le meme espacement entre les touffes. La plante doit etre binée deux fois au moins et soigneusement sarclée; elle redoute beaucoup le voisinage de la mauvaise herbe.La culture de la len- tille n'est ici mentionnée qu'en raison de l'excellence de sa graineelle est d'ailleurs si peu féconde que ses pro- duits couvrent a peine les frais de sa culture. Celles qui existent dans le commerce sont le produit non de la cul ture maraichere,mais de la grandeculture.On cultive deux especes distinctes de lentilles, la lentille commune et la lentille a la reinele grain de cette derniere est d'un gris brun, plus petit que celui de l'espce commune, la plus cultivée des deux.