-24- DEUXIEME SECTION PLANTES A FEUILLES ET FLEURS COMESTIBLES. Cette section comprend une grande variété de plantes Botageres appartenant a des familles botaniques fort éloi- gnées les ues des autres:Ces.plantes occupent une tres- large.place dans le jardin maraicher et dans la cuisine de'tous les peuples européens. Les plantes potageres dont on mange les feuilles sont, en premiere ligne,les choux, le céleri,les cardons,la rhubarbe, I'oseille, I'epinard, la tétragone,I'asperge et les saladeset en seconde ligne, le persil,le cerfeuil, l'estragon et la civette. Ces deux dernieres plantes sont principalement cultivées pour accompagner les salades en qualité de fournitures. Les plantes potageres dont on mange les fleurs ne sont qu'au nombre de deux;mais leur culture est au rang -des plus importantes:ce sont le choufleur et l'artichaut. Choux. Le chou, de la famille des Cruciferes est une des plantes potageres le plus anciennement cultivées; les propriétés salubres de cette plante,a part ses qualités alimentaires, n'avaient point échappé aux anciens: l'his- toire rapporte que,pendantles quatre siecles ou Rome se passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais surtout en tisane,fut le seul médicament opposé a toutes les maladies.Ce remede inoffensif avait le merite de