25 laisser agir la nature,et de ne pas empecher la guérison quand le mal n'était pas mortel par lui-meme. Les principales variétés de chou admises dans la cul ture maraichere forment plusieurs groupes, comprenant: 1les choux cabus,a pomme ronde,a feuilles lisses et a feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc d'Alsace, chou a choucroute ou chou quintal;le chou rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur de ses feuilles d'un rouge violet;le chou de Milan ou de Savoie, aussi nommé chou frise,avec ses nombreuses sous-variétés,et le chou de Bruxelles. 2 groupe : choux a pomme conique,dont les meil- leurs sont le cxur de bxuf ou pain de sucre; le chou d'York,le plus délicat de cette sériele chou cenique de Poméranie, bon et tres-volumineux. 3groupe : choux verts,ayant tous pour caractere com- mun celui de ne pas pommer,derester constamment verts, et de résister au froid sans abri a l'air libre.Les meil- leurs choux verts sont : le vert frise,le frise panache et le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont I'usage est le plus restreint; on ne les cultive que dans les jardins maraichers du nord de la France, sur les fron- tieres de la Belgique,ou ils sont cultives en grand et tres- estimés. Tous les choux prosperent dans les terres fortes et fertiles,moyennant une fumure abondante de fumier de betes a cornes.Le sol doit etre préparé par deux labours profonds;plus il est léger,plus il y faut enfouir de fu- mier pour que les choux y forment des pommes tendres et volumineuses. Les choux,a quelque variété qu'ils ap- partiennent,ne peuvent etre semes en place.On éleve le