26 plant en pépiniere pour le mettre en place a demeure quand il est suffisamment développé.Quand le plant de choux obtenu de semis a pris ses premieres feuilles, on le repique,c'est-a-dire qu'on l'arrache pourle trans- planter une premiere fois en lignes, a 8 ou 10 centime tres de distance en tous sens.ll y prend de la force pen- dant vingt a vingt-cinq jours,en attendant sa plantation définitive.Il est toujours utile de ne planter a demeure que du plant de chou déjafort; c'est toujours celui qui donneles meilleurs produits. Quand la terre du jardin maraicher n'est que mediocrement fertile, comme l'est celle des marais de récente création, on doit, pour obte- nir de tres-beaux choux,leur donner au piedune fois par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon arro sage d'engrais liquide. Les choux sont un légume si sain ct si généralement recherché, que le jardinier maraicher doit s'arranger pour que les marchés en soient approvisionnés en toute saison. A cet effet,il seme la graine de choux au printemps, dans la premiere quinzaine de mars, ce qui lui donne du plant bon a mettre en place enmaiil obtient ainsi des choux d'été livrés a la consommation en juillet et aout. ll seme une seconde fois en avril et mai, pour avoir du plant a transplanter en juin, dont les pommes,formées en septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la vente pendant tout l'hiver. Il seme unederniere fois du 15 aout au 15 septembre,plus tt ou plus tard,selon l'état de la températureles semis sont retardés,quand les sécheresses de la fin de l'éte se prolongent. Le plant provenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes au pied d'un mur au midimoyennant un abri de pail