-27- lassons ou de litiere longue,il passe bien l'hiver sous le climat de Paris,et peut etre mis en place de tres-bonne heure au printemps.Les choux a pomme conique sont ies meilleurs pour ces semis tardifs ce sont ceux qui forment le plus tot leur pomme au printemps suivant. En adoptant cette marche,le maraicher a des choux a vendre a peu pres toute l'annce. Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers. Ce chou, qui appartient au groupe des choux de Milan, finit toujours par former une petite pomme au sommet de sa tige tres-élevée; mais ce n'est pas en vue de ce produit qu'il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles naissent de tres-petits choux durs et serrés,d'un excellent gout, qui possedent la propriété de résister tres-bien au froid tant qu'il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans une situation abritée contre les vents du nord on peut donc récolter les choux de Bruxelles successivement,et en alimenter les marchés pendant la plus grande partie de l'hiver. A cet effet, on seme une premiere fois en mars pour avoir du plant a mettre en place en mai,et ré- colter des petits choux en septembre et octobre; on seme une seconde fois en mai:le plant de ces derniers semis donne du plant bon a transplanter a la fin de juin.Les choux de Bruxelles de dernire plantation sont levés en motte a I'entrée de l'hiver et mis en jauge au pied d'un mur au midi; ils s'y conservent jusqu'a la fin de l'hiver. On peut ainsi récolter les choux de Bruxelles en mars et avril,et les vendre avec avantage a une époque ou il n'y a presque plus d'autres légumes frais a porter au mar- che.