28 Céleri. Le céleri,dela famille des Ombelliferes,est surnommé par excellence la bonne herbe, dans le midi de la France, ou on le trouve en abondance parmi les herbes des prai- ries humides voisines des cotes de la Méditerranée.Il doit ce surnom a ses propriétés bienfaisantes autant qu'a la saveur aromatique qui lui est propre;employé comme assaisonnement,le céleri facilite la digestion d'un grand nombre de mets;il combat particulierement les proprié- tés trop rafraichissantes de certaines salades auxquelles il peutétre associé. On cultive plusieurs espéces de céleri,dont les plus es- timées sont le céleri commun,le blanc,le rouge,le rose, le frisé et le celeri-rave, espece entierement différente des autres céleris cultivés. On seme le céleri en pepiniere,a l'air libre, sur une plate-bande,a l'exposition du midi les semis doivent etre clairs, afin que le plant soit devenu robuste au mo- ment ou il est mis en place vers la fin de mai.Le céleri n'est réellement bon et propre aux usages auxquels on le destine que quand il a été blanchi par étiolement.A cet effet, on prépare le terrain pour la transplantation de la maniere suivante.Apresl'avoir bien labouré et tres-large- ment fumé,on le divise en planches d'un metre de large, mais sans séparer les planches par des sentiers. De deux en deux planches,on enleve la terre, et on en forme un ados, ce qui donne pour résultat des fosses alternant avec des ados:la profondeur des fosses doit etre de 35 a 40 centimetres.Dans chaque fosse,on plante quatre rangs