29 de céleri,en lignes espacées entre elles de 20 centi metresles plants dans les lignes sont a 25 centimetres les uns des autres; ils doivent etre abondamment arro- sés. A mesure que le céleri croit en longueur; on réunit les feuilles au moyen d'un lien de jonc ou de paille de seigle, et on donne un premier buttage en se servant d'une partie de la terre des ados. La plante,qu'il ne faut pas se lasser d'arroser,a moins que le temps ne soit plu- vieux,continue a s'allonger; on lui donne successive- ment un second lien,un second buttage, et plus tard un troisieme, de sorte que toute la terre mise en ados se trouve employée.Les cotes des feuilles de céleri de- viennent par l'étiolement blanches et tendres,en meme temps que leur saveur chaude et aromatique s'adoucit et devient plus agréable.A l'entrée de l'hiver,on enleve en motte, sans les délier, les plants de céleri on plante leurs racines dans du sable frais,soit a la cave,soit dans un local exempt d'humidité, ou la gelée ne puisse les at- teindre;le céleri s'y conservejusqu'au printemps.Quand on veut avoir du céleri toute l'année sans interruption, on seme la graine sur couche sous chassis en janvier et février,pour avoir du plant a mettre en place a mesure que l'état de la température le permet; on le traite d'ail- leurs comme on vient de l'indiquer. Le céleri-rave, excellente espece tres-cultivée par les maraichers de Belgique, de Hollande et d'une partie de l'Allemagne, est peu cultivée en France,parce qu'il est rarement usité dans la cuisine francaise. On seme la graine, soit sur couche, soit a l'air libre, comme celle du céleri commun;on le met en place en lignes,a 30 cen timetres en tous sens il n'a pas besoin d'etre butté.Le 2.