30- céleri-rave ne pouvant croitre et donner de bons pro- duits qu'a force d'arrosages, on entoure chaque planche d'un rebord saillant, afin que l'eau des arrosages ne puisse s'écouler dans les sentiers qui séparent les plan- ches. La partie utile du céleri est non pas la racine,mais le collet de la racine,qui,dans une bonne terre bien fu- mée,arrosée sans relache,devient tres-volumineux.Le céleri-rave des dernieres plantations est conservé a la cave,comme le céleri commun : il peut etre livré a la consommation pendant tout I'hiver.Avant de se livrer a la culture de cette espece de céleri,le jardinier marai- cher doit s'assurer gu'il en trouvera le placement; quoi- que ce soit un excellent légume,il ne convient pas a tous les consommateurs. Cardon. Le cardon, qu'on pourrait aussi bien nommer char don, car c'est un chardon véritable comme l'artichaut, son proche parent,est,de meme que le céleri-rave,un lé- gume que le maraicher ne doit cultivcr qu'avec réserve, et en consultant létat du marché. On en mange un peu partout en France,surtout dans les grandes villesmais on en mange peu et rarement,et celui qui en produirait tropa la fois pourrait etre embarrassé pour en trouver le placement. On cultive plusieurs especes de cardons, toutes originaires du midi de l'Europe.Les plus estimées sont:le cardon de Paris,le mcilleur de tous,le cardon d'Espagne,le cardon plein et le cardon de Tours. Ce dernier,bien qu'aussi bon que les autres,est moins cul- tive,parce que ses feuilles sont armées de piquants plus ou moins genants pour le jardinier.oammo