31- Le cardon, plante de la famille des Composées,plonge ses racines tres-avant dans le sol; sa culture ne peut réussir que dans une terre riche et surtout profonde Quand le sol a été bien labouré et bien fumé,on y trace en long et en large des lignes espacées entre.elles de 80 centimetres en tous sens.Aux points d'intersection de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimetres de diametre et de 30 de profondeur,qu'on remplit de fumier a demi décompose sur ce fumier bien piétiné,on répand une couche de terreau d'un décimetre d'épaisseur. On seme dans ce terreau les graines de cardon,a raison de trois dans chaque trou,afin d'obtenir trois plantes,dont on supprimera plus tard les deux les moins vigoureuses.Les semis en place,pratiqués de cette maniere, ne doivent etre faits qu'en avril, quand tout retour de froids tardifs a cessé d'etre a craindre.On peut aussisemer sur couche sous chassis en février et mars le plant de ces semis est transplanté du 10 au 15 mai, dans les memes conditions de fumure et d'espacement que pour les semis en place. Les semis de graine de cardon doivent etre arrosés tous les jours ou il ne pleut pascette graine ne leve qu'au bout de trente jours. Comme le plant se développe assez lenteinent,on peut utiliser les intervalles en y cultivant des radis et du cerfeuil,ou en y transplantant du plant de laitue d'espece précoce. Ces divers produits sont bons a récolter avant que les cardons se soient emparés de tout le terrain. Les feuilles, dont les cotes charnues sont la seule partie comestible de la plante,n'ont atteint toute leur longueur que vers la fin de septembre,quand la graine a été semée en place. On doit alors soccuper de les faire blanchir par étiolement. Apres avoir réuni les