32 feuilles en faisceau par trois liens de paille de scigle,on les recouvre d'une chemise de paille dont les épis doivent etre dans leur position naturelle;les chemises sont main- tenues par trois liens;plus elles sont épaisses, plus I'étio lement des feuilles est prompt et complet. Afin que la paille ne se dérange pas, on butte fortement le pied de chague touffe de cardon,de maniere a couvrir de terre le bas de chaque chemise de paille, ce qui la maintient en place,meme quand il survient des vents violents. On ne fait pas blanchir tous les cardons a la fois une fois étiolés, ils ne tarderaient pas a pourrir, on blanchit seule- ment la quantité qui doit etre envoyée au marché chaque semaine. Rhubarbe, Les pétioles ou queues des feuilles de diverses rhu- barbes, et les confitures préparées avec ces feuilles cuites,passées au tamis de fer et associées au sucre, n'ont pas encore pris dans la cuisine francaise la place importante qu'elles occupent dans la cuisine anglaise.Le jardiniermaraicher, avant de se mettre a cultiver la rhu- barbe,doit donc consulterl'état du marché,Pres de Paris, de Tours, de Montpellier et des autres villes habitées une partie de l'année par de nombreuses familles anglaises, il lui sera avantageux de cultiver la rhubarbe en propor- tion du débit présumé; ailleurs,le produit de cette culture ne se vendrait pas. On cultive plusieurs variétés de rhubarbe,dont les plus. estimées des amateurs sont la precoce d'Ayton,la rhubarbe ondulee, la rhubarbe prince Albert et la rhu- barbe groseille.