xxIv LISTE DES LKGUMES. Page Radis rose deini-long. 175  noir. 177 Rave violette hative. 174 S. Scorsonere 269 T. Tomate 253 Digitized by G0oglcMANUEL PRATIQUE  CULTURE MARAICHERE DE FARIS. CHAPITRE PREMIEH Histoire sommaire dela culture maratchere a Paris, depuis cinquante ou soixante ans. ll serait désirable, sans .doute,. de nous yoir commencer cet ouvrage par :des recherches sur I'origine de la culture maraichére a Paris, de nous voir suivre et expliquer ses progrés successifs depuis son commencement jusqu'a nos jours; mais une telle recherche. n'est pas en notre pouvoir ; nous n'avons ni ie temps, ni le moyen de nous élever au dela de mémoire d'homme, et nous ne pouvons ni ne vouions dire ici autre chose que ce que nous avons yu et faisons nous-mémes. Il est généralement connu que, toutes les fois 12 CULTURE MARAICHERE qu'on a reculé l'enceinte de Paris, les jardiniersmaraichers ont été obligés de se reculer aussi pour faire place a de nouvelles batisses, et que ce déplacement leur était toujours onéreux, en ce qu'ils quittaient un terrain amélioré de longue main pour aller s'établir sur un nouveau sol, souvent rebelle a leur culture, et qui ne pouvait étre amélioré qu'avec le temps et de grandes dépenses. Plusieurs d'eutre nous se rappellent que, vers la fin du siécle dernier, lorsqu'on a reporté le mur d'enceinte oü sont aujourd'hui les barriéres de I'octroi , beaucoup de maraichers sont allés s'établir au dela des nouvelles barriéres, parce que le prix des terrains circonscrits a de suite considé. rablement augmenté. Plus tard , lors de I'établissement du canal Saint-Martin, un assez grand nombre de maraichers furent encore obligés d'aller s'établir plus loin pour laisser la place aux nouvelles constructions. Jusqu'en 178o, on voyait des jardins maraichers le long du boulevard, depuis la porte Saint-Antoine, aujourd'hui place de la colonne de Juillet, jusque prés de la Madeleine; depuis longtemps on n'y en voit plus aucun. Le trentiéme quartier de Paris s'appelait alors le Pont-aux-Choux , tant les marais y étaient nombreux. Enfin, jusqu'a la révolution de 8g, les jardiniers-maraichers ont conservé l'usage d'appeler leur jardin marais ; mais depuis lors la plupart disent leur jardin, parce qu'en effet ces jardins ne ressemblent plus aux marais dans lesquels les preigitizeDE PARJS. 3 miers maraichers s'étaient établis, d'ou le nom de naraichers que leurs successeurs portent toujours. Il conviendrait a présent de jeter les yeux en arriére pour savoir quels étaient nos aieux et en quel état était la profession de jardinier-maraicher entre leurs mains ; mais les maraichers ne connaissent d'autre chronique que la tradition qui se transmet oralement parmi eux, et leurs souvenirs ne remontent gnere au dela de deux ou trois générations. Nous ne pouvons donc remonter nous-mémes au dela d'une soixaniaine d'anntes dans le temps qui a précédé celui dans lequel noua vivons, a moins de nous rendre I'écho de ce qu'qnt écrit les autres, chose que nous éviterons toujours. D'aprés le témoignage de nos plus anciens confréres, il résulte que, il y a 6o ou 8e ans, la cullure .maraichére était beaucoup moins perfectionnée qn'aujourd'hui; que l'on faisait moins de saisons dans une année; que l'art des primeurs &tait encore dans l'enfance; que les plus habiles maraichers n'avaient encore que des cloches, et en petit nombre, pour avancer leurs légumes et surtout pour élever une sorte de melon brodé, la seule qu'ils connussent alors, et qui aujourd'hui porte encore le nom de melon maraicher. Ce n'est pas qu's cetteépoque I'art des primeurs et I'emploi des chassis fussent ignorés a Paris; depuis longtemps I'un et l'autre étaient en progrés dans les jardins royaux et chez plusieurs grands seigneurs; mais Digitized by GOOg1c4 CULTURE MARAICHERE ils n'avaient pas encore pénétré dans la culture maraichére, lorsqu'en 178o, un jardinier maraicher nommé Fournier fit le premier usage de chassis dans sa culture avec un succés si prononcé pour obtenir des primeurs beaucoup plus tot qu'auparavant, qu'un grand nombre de ses confréres i'imitérent et en obtinrent de snite de grands avantages. Iusage et la manxuvre des chässis devinrent une branche importante de la culture maraichére, et c'est de cette époque que le terme culture forcee est devenu familier parmi nous. Le méme Fournier qui a introduit les chassis dans la culture maraichére, en 178o, y a aussi introduit, quelques années aprés , la culture du melon cantaloup ; il est aussi le premier maraicher qui ait cultivé la patate. Le premier qui a forcé l'asperge blanche était un nommé Quentin, vers 1792. Lasperge verte a commencé a étre forcée par le méme et par son beau-frére, nommé Marie, vers 1800. Celui qui le premier a forcé le chou-fleur est le nommé Besnard, vers 18.1. Les premiéres romaines forcées l'ont été par MM. Dulac et Chemin , vers :81 2. La chicorée fine d'Italie a commencé a etre forcée a la méme époque, par Baptiste Quentin. Parmi les jardiniers-maraichers de notre époque, ce sont les freres Quentin, Fanfan et Baptiste, Digized by GoogleDE PARIS. 5 ainsi que M. Dulac, qui les preniers ont traité le haricot en culture forcée, en 18:4. La culture forcée de la carotte a eu lieu pour la premiére fois en 1826; elle est due a M. Pierre Gros. En 1836, M. Gontier a le premier fait usage du thermosiphon dans la culture forcée sous chassis. Nous venons de nommer cinq maraichers de notre époque , parce qu'ils ont enrichi la culture maraichere par des procédés nouveaux, et que la reconnaissance demande que leurs noms ne soient pas plus oubliés que ceux que nous avons nommés auparavant. Nous voudrions bien nommer aussi ceux de nos confréres qui se distinguent par la perfection de leur culture, par I'etendue de leur exploitation , par leur activité , leur adresse , leur bonne administration, mais le nombre en serait trop grand; d'ailleurs, en faisant ressortir le mérite d'une partie de nos confreres et en passant l'autre sous silence, cela paraitrait de notre nous accuse ; mais nous dirons avec plaisir, avec orgueil méme , qu'il y a dans la classe maraichére plus de capacité, plus d'intelligence qu'on ne le croit généralement dans les autres classes. Voila tout ce que nous pouvons dire de la culture maraichére des temps qui nous ont précédés, et de ses progrés jusqu'en 1844. Ce sont des faits certains, dont plusieurs se sont accomplis sous nos yeux et desquels nous profitons aujourd'hui. Digized by GOOgle6 CULTURE MARAICHERE CHAPITRE I. ArT. 1*. Statistique horticole Notre ouvrage étant particuliérement destiné a nos enfants, aux jeunes jardiniers-maraichers , nous devons leur donner la signification des mots qui ne s'apprennent pas dans notre pratique, et le mot statistique est de ce nombre. Ainsi, nous leur disons que le mot statistique signifie Iétendue d'un pays, d'un endroit, son climat, ses divers produits, son commerce, sa population florissante ou souffrante, sa richesse, I'argent qu'elle dépense et celui qu'elle gagne, etc. C'est donc en faisant I'énumération de ces différents rapports que nous allons donner une idée de la statistique de la classe des jardiniers-maraichers, exercant leur profession actuellement dans la nouvelle enceinte de Paris. I" Nous avons trouvé, par un calcul trésapproximatif, que l'ensemble des terrains employés a la culture maraichére, dans la nouvelle enceinte de Paris, est maintenant d'environ 1,578 hectares. 2o Ces terrains sont divisés en 1,8oo marais ou jardins; les plus grands contiennent environ  hectare, et les plus petits environ : demi-hectare; mais le plus grand nombre des jardins maraichers contiennent trois quarts d'hectare, parce que cette quantité de terrain est le plus en rapport avec la Digitized by GoOgleDE PARIS 7 bonne administration et la surveillance d'un seul  chef. .3° De ce qu'il y a 1,8oo jardins maraichers dans les terrains compris dans la nouvelle enceinte de Paris, il s'ensuit qu'il y a aussi 1,8oo jardiniersmaraichers maitres, pour les faire valoir. De ces maitres, les uns sont propriétaires et les autres locataires; mais cette difference n'ayant aucun rapport avec la capacité et la moralité, nous ne devons pas nous en occuper. 4° Quant au personnel de chaque établissement, il est assez difficile de le fixer rigoureusement : d'abord,parce que tous les jardins n'ont pas la méme contenance; que l'exploitation des uns offre des difficultés qui ne se rencontrent pas dans les autres; parce que certains maraichers ont une maniére de travailler, de calculer et d'administrer que n'ont pas les autres, ce qui peut augnenter ou diminuer le nombre de bras nécessaire a I'exploi tation. Il y a a calculer la force des enfants du maitre, et voir si le travail d'un, deux, trois et quatre enfants peut équivaloir au travail d'un ou de deux hommes; enfin les saisons contraires ou favorables diminuent ou augmentent le nombre d'ouvriers surnuméraires. Cependant, d'aprés notre propre et iongue expérience, nous pouvons dire , avec assez de certitude, que, pour cultiver un jardin de 1 hectare, ou I'on fait des primeurs et de la pleine terre, il faut, en tout temps, un personnel de cinq ou six per-8 CULTURE MARAICHERE sonnes, composé du maitre et de la maitresse, une fille a gages, un garcon a gages s'il y a des enfants en état de travailler, ou, a leur défaut, deux garcons a gages et souvent un ou deux hommes a la journée. Les personnes a gages sont couchées a la maison et nourries ä la table du maitre. La fille ä gages est payée en raison de sa force, de son intelligence et de son savoir; le terme moyen de ses gages peut étre fixé a 24o fr. par an.Les garcons jardiniersmaraichers sont payés au mois, et le prix n'est pas le méme en été qu'en hiver. D'octobre en mars, un garcon gagne de 18 a 2o fr. par mois et 2 fr. de gratification par dimanche; d'avril en septembre, il gagne de 30 a 32 fr. par mois et de 2 fr. a 2 fr. 50 c. de gratification par chaque dimanche. Ce personnel ne suffit pas toujours : dans les grandes et longues sécheresses de I'été, par exemple, il faut mouiller extraordinairement pour conserver la marchandise tendre, l'empécher de durcir ou de monter: dans ce cas , le maitre maraicher prend a la journée un ou plusieurs hommes qu'il nourrit et a chacun desquels il donne 2 fr. par jour. Si ce sont des femmes, il leur donne I fr. et la nourriture. Il y a 9,ooo personnes employées a la culture maraichére dans la nouvelle enceinte de Paris. Dans ce nombre, les maitres et les maitresses entrent pour. . 3,600 A reporter. . . 3,600 Digitized by GoogleDE PARIS. 9 Report. : 3,600 Les enfants, dont le travail est évalué a celui de 1,5oo hommes, ci. . 1,500 Les hommes et les femmes a gages. . 3,900 TOTAL.: 9,000 Il va sans dire que tous les garcons maraichers, tous les hommes a la journée ne connaissent pas galement le métier et ne sont pas tous doués de la méme intelligence ni de la méme activité. Le maitre reconnait promptement ce dont chacun est capable, et I'emploie selonses facultés. Plusieurs de ces garcons maraichers sont des jeunes gens de province, qui viennent a Paris pour apprendre ou se perfectiouner; et, que cela soit vrai ou faux, il est certain que l'on tient pour vrai, dans la classe maraichére, que certaines provinces fournissent de meilleurs ouvriers que d'autres; aussi, quand un maraicher embauche un garcon, il ne manque pas de s'informer de quel pays il est. Jusqu'a présent, la police n'a pas encore obligé les garcons maraichers a se nantir de livret; mais les maitres exigent d'eux des preuves de bonne conduite qui en tiennent lieu. En général, cette classe d'ouvriers est fort paisible, et il est trés-rare qu'elle donne sujet a quelques plaintes. 5. Ce qui prouve que les jardiniers-maraichers ont suivi le progrés du bien-étre qui s'est développé dans les classes travaillantes, c'est qu'ils ocDigitized by