13 affaire a faire. L'intervalle n'est qu'un commerce courant qui paye quand meme son monde et n'est nullement a dédaigner. Depuis un certain nombre d'années, bien des progres ont été accomplis et bien des cultures nouvelles introduites, surtout depuis que les Halles se sont ouvertes aux marchandises du Midi apportées a Paris par les chemins de fer et auxquelles il a fallu faire concurrence. Il ne faut pas se dissimuler que de nouveaux faits de ce genre se reproduiront; c'est un avertissement aux maraichers pour chercher a les devancer et a faire mieux; l'intéret, l'honneur du metier les y obligent et ils n'y failliront pas.CHAPITREII COMPOSITION D'UN JARDIN MARAICHER Nous croyons utile pour l'intelligence des travaux et la bonne entente de l'agencement d'un jardin maraicher d'en décrire un, tel qu'il existe : c'est celui de I'auteur de ce livre, qui s'est efforcé d'avoir un établissement sans rival aux environs de Paris et qui, amour-propre a part, croit y avoir réussi. La superficie cultivée est de 11,000métres carres Les arrosages s'y font a la lance, d'apres l'agencement économique inventépar l'auteur de ce livre. Le matériel comprend une machine a vapeur de la force de,deux chevaux pour le service de la pompe foulante quand le cheval est occupé, et un manége pour ce meme service lorsque le cheval est disponible.-15 Le tout d'une valeur de1,700 francs pour la pompe, et de 2,000 francs pour la machine. L'eau est élevée, au moyen d'une conduite en plomb,jusqu'a la partie supérieure d'un réservoir en tole boulonnée, d'une capacité de 22 metres cubes.Ce réservoir est place sur un plate-forme,élevée a 5 metres 60 du sol. Un massif de charpente et de maconnerie supporte le tout.L'ensemble coute 1.300francs. Deux gros tuyaux de plomb descendent l'eau jusqu'aux conduites de gres enterrees a 40 centimétres de profondeur. L'eau est donc soumise dans ces conduites aunepression qui varie entre une atmosphere quand le réservoir est plein et un tiers d'atmosphere quand il est presque vide.-La dépense est de 88 francs. La conduite d'eau se composede 550 métres de tuyaux en gres sur lesquels s'adaptent 70 prises d'eau pour le service des arrosages. Ceux-ci ont lieu au moyen de deux tubes de caoutchouc, de 14 métres chacun, sur lesquels on monte une lance en cuivre terminée par une pomme ou bouffe d'arro-16 soir.-Dépense:1,582francs pour la conduite,et 260 francs pour les caoutchoucs et leur lance. 950 chassis et leurs coffres, et 3,500 cloches sont employes a la culture.des primeurs,800 paillassons servent a couvrir les chassis en temps de gelée pendant la nuit, et a garantir les plantes des atteintes du froid.--Ensemble,15,700 francs. 4 beches, 2 rateaux en fer, 4 pelles en fer, 2ratissoires, 4plantoirs,2 cordeaux, 2équerres,tel est le materiel de labour.Valeur,60 francs. Pour le transport des chassis, cloches et récoltes on emploie deux civiéres avec leur deux paires de bricoles.Ensemble, 48francs. Le transport du fumier des récoltes exige, en outre, 4 chargeoirs, 4 hottes, des mannes, mannettes et mannequins en quantite illimitée, et une grande brouette. Ensemble, 175francs. Le travail du fumier exige 6 fourches et 2 crochets.--Ensemble, 32 francs. La culture de la tomate exige 1,000 pi-17 quets et 30 rouleaux de fil de fer.-Dépense, 250 francs. Une'charrette dite jardiniére et un cheval servent au transport des récoltes a vendre. Total,avec les harnais,1,730 francs. Le personnel se compose, outre le chef de I'établissement et de la maitresse de maison, de trois domestiques, dont l'un est chargé de la conduite aux Halles des récoltes a vendre et de ramener du fumier a l'exploitation; le reste de son temps est occupe aux travaux de jardinage, tandis que ses deux collégues y consacrent tout leur temps:-La dépense annuelle est de 1,620 francs. Deux filles,dont l'une consacre son tenps moitié a la vente, moitié au travail de récolte, et une femme de journée pendant l'été, completent le personnel. On les paye par an, 600 francs. Au moyen du matériel et du personnel cidessus, on fait par année : 24 couches a chaud, produisant des carottes, des laitues noires et des épinards. 12 couches a chaud et a air,produisant des radis. A18 40 rives ou planches a froid,ou on récolte le persil, l'oseille,le panais, diverses laitues etdes choux-fleurs. 36 rives de romaines,les unes sous clo ches,les autres a froid cultivées avec des carottes.n Les melons et les tomates demandent 70 a 80 tranchées, ou les plantes sont mises sous cloches,et quelques tranchées pour haricots vertsen primeur. Le reste du terrain est occupé suivant la saisonpar des choux-fleurs, des choux-pommes, des oignons, de la ciboule, de la civette, du persil, du cerfeuil,de I'oseille,des radis roses et noirs, des poireaux, des carottes, des romaines,des laitues, des épinards,le tout cultivé en plein air et a froid. Un établissement ainsi monté fournit en moyenne par année les récoltes suivantes : Pendant la saison du printemps : 10,800 pieds de laitue noire, cultive a chaud. 240paquets d'épinards,obtenus dela meme maniere ; poids moyen du paquet : 1,500 gr.49 1,600 bottes de carottes,obtenues de la meme maniere;poids moyen de la botte : 2 kilog. 1,000 bottes de radis,obtenus tant a chaud qu'a l'air libre 11,000 pieds de laitue Georges, obtenus a froid. 500 bottes d'oseille a froid,poids moyen de la botte:1kilog.500gr. 500 bottes de persil a froidpoids moyen de.labotte:1kilog. 10,500 pieds de romaine verte a froid. 1,000 bottes de caroites a froid poids moyen : .2 kilog. 1,500 pieds de choux-fleurs a froid. 8,000 pieds de laitue Georges et rouge, cultivée en costieres. 6,000 pieds de laitue rouge, en contreplanches. 3,500 pieds de romaine blonde en carrés. 2,500 bottes de radis de 3 poignées chacune (la poignée est la botte de radis du commerce). 6,000 pieds de choux-pommes. 4,200 bottes d'oignonspoids moven:2kil.20 1,200 bottes de poireaux de semis; poids moyen : 2 kilog. 800 bottes de ciboule, semis d'automne poids moyen : 1 kilog. 1,200 bottes de ciboule, semis de printemps; poids moyen : 1 kilog. 300 paquets d'oseille de pleine terre; poids moyen : 1 kilog. 500. 500 callets de régence,recoltés sur la place des melons ; poids moyen : 1 kilog. 1,200 bottes de carottes de pleine terre; poids moyen : 2 kilog. 200bottes decerfeuil;poids moyen: 1 kilog 200 bottes de civette ; poids moyen: 400 gr. Toutesles récoltes quenous venons de detailler sont débitées avant le mois de juillet. A cette époque commencent celles de la saison d'eté qui comprennent : 3,000 pieds de melons, sur tranchées a chassis et a cloches et sur couches a terreau. 4,500 pieds de tomates,produisant pour la vente 5,000 callets de fruits 5,000 douzaines de beaux fruits. 30,000 pieds de chicorees,romaines et lai-21 tues, obtenus dans le contre-plantage du céleri blanc. 10,000 pieds des mémes plantes, obtenus dans le contre-plantage des scaroles. 12,000 pieds de scaroles, obtenus dans les carrés a choux-fleurs également par contre-plantage. 120 petites mannes de poivrelong 3,000 pieds de choux-fleurs d'automne. 1,000 bottes de carottes,récoltéesen octobre. 1,000 bottes de poireaux repiqués Cette récolte setermine au mois de novembre oü commence la saison d'hiver dont les récoltes comprenent : 6,000 pieds de céleri-rave, plantation de juin. 35,000 pieds de céleri blanc,plantation de juillet. 600 callets de maches. 100 paquets de cerfeuil. Cette vente s'arrete en février, époque ou commencent la récolte et la vente des primeurs printanieres. Il est évident pour tout le monde que la22 récolte que nous venons de detailler, peut etreplus ou moins abondante,plus ou moins bonne en qualite, plus ou moins productive, suivant les besoins et les gouts du jour : la grande variation dans les prix de vente nous impose un silence absolu sur cet article. Il faut encore mentionner, comme vente 200 metres cubes de terreau dont il faut se débarrasser. Nous avons vu par ce qui précede, que I'établissement a deja couté : En frais de matériel d'exploitation, chiffres ronds.. 26,000.fr. Il faut y joindre deux hangars pourles chassis,et la serre a légumes.: 2,400 TOTAL. 28,400 fr. Ces constructions sont, en genéral, la propriété du locataire. Quant aux frais annuels,nous connaissons