2.
un mètre de profondeur, et si en même temps cette
couche repose sur un sous-sol de sable : un terrain
de cette nature bien soigné promet de très-beaux
produits. Il n’en est pas de même lorsque la couche
arable est sablonneuse, peu épaisse et assise sur un
sous-sol glaiseux : car en ce cas, si le jardin se trouve
dans un bas-fond et que l’écoulement des eaux ne
puisse se faire avec facilité par des fossés de drainage,
il est certain que la culture très-printanière des
légumes y sera impraticable; l’eau stagne sur le sous¬
sol; la couche arable regorge d’humidité en hiver et
au printemps; elle est froide et tout y est tardif.
Il faut aussi que le jardin soit bien aéré, tout à fait
découvert, abrité, s’il se peut, des vents froids du
nord par des rideaux de bois ou des bosquets.
Les terrains bas, s’ils ne sont pas humides, sont
plus avantageux que les terres arides et monta¬
gneuses. Un point essentiel, qu’il ne faut point perdre
de vue, c’est de s’enquérir des moyens d’alimenta¬
tion d’eau auxquels la culture doit très-souvent sa
prospérité; car les meilleurs terrains, ceux qui don¬
nent facilement passage à l’eau, en ont besoin pen¬
dant les chaleurs. La proximité d’un ruisseau est un
avantage tel, qu’il peut devenir cause déterminante
du choix du terrain. Il est vrai qu’à défaut d’une
eau courante, un réservoir établi, s’il est possible, au
milieu du jardin, peut quelquefois y suppléer. Pour
la construction d’un tel réservoir, on fait bien d’ex¬
plorer la profondeur à laquelle l’eau se trouve sous
terre, ce qu’on découvre aisément en mesurant le
niveau de l’eau des puits les plus rapprochés. Dans
les grands jardins, la distribution de l’eau se fait par
des conduits posés sous les chemins et venant aboutir
à plusieurs réservoirs.
Si l’on est obligé, comme il arrive le plus souvent,