— 3 —
d’accepter des dispositions toutes faites, des jardins
déjà créés d’avance, il ne s’agit plus que de diviser
et d’approprier le terrain le mieux possible aux dif¬
férentes cultures.
Division. — Quant à la distribution, soit que l’on
ait affaire à un emplacement déjà cultivé, ou à un
jardin tout nouveau, les carrés et les planches paral¬
lèles et droites doivent avoir la priorité. Les opérations
diverses s’y exécutent toujours avec le plus de facilité
et le plus de promptitude. Pour l’étendue des grandes
divisions, elle peut être arbitraire; toutefois ces carrés
doivent être disposés de manière à faciliter autant
que possible les services. Les planches auront une
largeur de 1m,33; avec plus de largeur, les soins,
tels que sarclages, binages, deviennent incom¬
modes; il faut qu’un homme de taille moyenne
puisse atteindre le milieu des planches sans être
obligé de marcher dessus. Les sentiers étroits qui
séparent les planches doivent être de niveau avec
celles-ci dans les terrains sablonneux et secs, tandis
qu’ils seront creusés dans les terres humides et argi¬
leuses.
Exposition. — L’exposition du jardin par rapport
au soleil doit être prise en sérieuse considération:
un terrain exposé au levant ou entre le levant et le
midi, et qui présente en même temps une pente douce
vers l’un de ces côtés, doit être préféré à tout autre
pour l’exposition et l’inclinaison à la fois.
Défoncements. — Les défoncements qu’on jugerait
opportuns au moment d’établir un jardin ne doivent se
faire que lorsque la couche arable est sablonneuse et
peu profonde et si l’on trouve avantageux de la mêler à
la couche d’argile sous-jacente, et vice versâ, ou lors¬
que la surface du terrain se trouve épuisée par des
cultures antécédentes. Il est à remarquer que presque