—4 —
toujours, après des défoncements de deux à trois pieds
de profondeur, les plantes prospèrent moins la pre¬
mière et la deuxième année; mais que dans la suite,
tous les végétaux en général et les légumes-racines
surtout y gagnent considérablement; pouvant péné¬
trer plus avant dans le sol, ils produisent infiniment
mieux et sont plus beaux.
Un inconvénient qui se rattache à cette pratique,
c’est qu’elle fait naître beaucoup de mauvaises herbes:
car on sait que les graines profondément enfoules
dans la terre y conservent leur faculté germinative
pendant de longues années et qu’elles ne tardent pas
à se développer dès qu’elles se trouvent en contact
avec les agents de l’atmosphère.
Pour défoncer un terrain, on s’y prend ordinairc¬
ment de cette manière: ouvrir une tranchée de lon¬
gueur indéterminée, de la largeur de 1 mètre et de
Om,60 à 0m, 70 de profondeur ou environ; déposer
la terre qui en sort à l’autre extrémité du terrain,
là où doit finir le travail; porter ensuite la terre
d’une seconde couche à la place de la première, et
ainsi de suite.
Pour procéder plus rationnellement dans les opé¬
rations de défoncer le sol, opérations qui entraînent
après elles non-seulement les frais de travaux diffi¬
ciles et toujours coûteux, mais encore des pertes en
produits pour les premières années, nous conseillons
de défoncer graduellement, d’année en année, d’une
dizaine de centimètres plus bas que précédemment,
de manière qu’au bout de cinq ou six ans on ait
atteint la profondeur et le mouvement de terre voulus.
Par ce moyen, les frais en main-d’œuvre sont insen¬
sibles, et les produits, au lieu de diminuer pendant
les premières années, sont au contraire augmentés.
Encore le cultivateur expérimenté sait-il parfaite¬