— 5 —
ment que tout terrain profondément défoncé demande
dans le principe beaucoup d’engrais. Ce fait s’ex¬
plique si l’on se rend compte de ce qui se passe
dans les actes de la nutrition des plantes. La couche
végétale formée consécutivement par la décomposi¬
tion des substances organiques animales ou végétales
étant déplacée, les terres qui se trouvent maintenant
à la surface sont stériles; il faut qu’elles aient été
soumises pendant longtemps aux influences de l’air
atmosphérique et qu’elles aient reçu de nouveaux
engrais pour que les végétaux puissent y trouver une
nourriture abondante. C’est pour ces motifs que nous
conseillons, comme nous l’avons énoncé plus haut,
de faire les défoncements graduellement et d’année
en année.
Labours. — Les labours qui se pratiquent com¬
munément au jardin potager par le béchage n’ont pas
aient lieu pendant toute l’année, nous appelons d’abord
l’attention sur les labours de l’automne : ils sont des¬
tinés à assainir les terres, à les rendre meubles et fer¬
tiles. Tout terrain qui n’est pas planté de légumes en
hiver devra donc recevoir un béchage, ou, ce que nous
aimons mieux, sera mis en billons. Il faut avoir
éprouvé par l’expérience combien ces labours prati¬
qués avant l’hiver améliorent le sol, et savoir aussi
que les gelées exercent sur les terrains labourés la
plus heureuse influence. Car, après des froids vifs et
prolongés, les terres subissent une sorte de calcina¬
tion qui les fait tomber en poussière, comme il arrive
à certains métaux qui, par la décomposition d’une
partie de l’air atmosphérique, s’approprient son oxy¬
gène, s’oxydent et se délitent.
Les mêmes effets améliorants peuvent se produire
pendant l’été : soumis à l’action répétée de la cha¬
1.