— 6 —
leur solaire, un terrain béché se calcine et tombe en
poussière. Sa surface, devenue douce et meuble, offre
un accès facile à la pénétration plus profonde des
gaz atmos phériques indispensables à la décomposition
des principes fertilisants qui, devenus solubles dans
l’eau, sont maintenant absorbés par les stomates ou
bouches inhalantes qui se trouvent aux extrémités
des racines des végétaux. Ainsi, comme nous le
voyons, les labours sont des moyens de fertiliser la
terre qui produisent des effets étonnants; de plus,
ils conviennent également aux sols sablonneux et
aux sols argileux.
Quant aux procédés de mettre un terrain en bil¬
lons, ils sont des plus faciles : on trace au cordeau
des sentiers d’environ Om,40 de largeur; on les
évide avec la bêche à autant de profondeur en dépo¬
sant une moitié sur le billon à gauche, et l’autre
moitié sur le billon à droite. Cette terre, coupée par
tranches ou bêchées d’une épaisseur d’environ un
décimètre, couvrira partout les planches larges à
peu près de 1m, 33. Elle ne sera ni brisée ni hersée;
toutes les mottes se trouveront l’une à côté de l’autre
ou en superposition partielle, comme les tuiles sur
un toit. Plus ces mottes présentent de surface, plus
la terre est soumise aux influences bienfaisantes des
gaz atmosphériques chargés des émanations qui four¬
nissent aux racines la nourriture et donnent la fécon¬
dité au sol.
Les labours, ou béchages proprement dits, consis¬
tent à ouvrir avec la bêche une jauge dont la terre
est portée au coin du carré où doit finir le labour;
on l’y retrouve pour fermer le dernier rayon. La pre¬
mière jauge se remplit en creusant la deuxième, et
ainsi de suite. Le jardinier doit être attentif à cette
opération; car de la bonne ou mauvaise exécution du