7-
béchage dépend souvent le succès ou la non-réussite
de la récolte : ce n’est pas à la superficie du sol
qu’il faut briser les mottes, mais dans la jauge
même; les pelletées n’auront pas au delà de dix cen¬
timètres d’épaisseur, et le jardinier, au lieu de les
déposer en les retournant, doit les briser en les
secouant sur la bêche. Quelques ouvriers peu soigneux
marchent, pour leur facilité, pendant le bêchage,
même dans les jauges : c’est une routine vicieuse.
Le fond des rayons se plombe et se tasse, et la végé¬
tation en souffre.
Les sols tenaces et argileux se labourent toujours
par un temps sec; si au contraire on les façonne
pendant qu’ils sont mouillés, on les rend imper¬
méables aux agents atmosphériques et stériles pour
longtemps.
Nivellement et dressage des planches. — Le nivel¬
lement étant tout simplement une opération de forme
consistant en remblai et déblai, d’après des mesures
géométriques, nous ne pensons pas qu’il faille long¬
temps s’y arrêter. Il en est de même du dressage des
planches, que nous expliquons du reste dans les
cultures spéciales. Ainsi, quand les labours seront
finis, et que les planches ont reçu leur largeur par
les sentiers qui les encadrent, il ne reste plus qu’à
les égaliser par le râteau pour les rendre propres à
recevoir les plantations ou l’ensemencement.
Nous croyons devoir encore, avant tout, passer en
revue les divers engrais usités dans le jardinage, et
que nous diviserons en deux classes : les engrais
animaux et les engrais végétaux.
PQ