8 —
ENGRAIS ANIMAUX.
Gadoue. — Parmi les engrais animaux, nous nom¬
merons d’abord la gadoue, fumier provenant des
lieux d’aisances, et connu aussi sous les noms de
funtier flamand, engrais humain, qui devrait être
apprécié de tout bon cultivateur et de tout jardi¬
nier. Ce fumier s’applique à la culture de toutes les
plantes potagères en général, comme nous le verrons
plus loin, et active la végétation à un très-haut degré.
Dans les sols sablonneux, l’expérience nous le dé¬
montre, il est fort difficile d’avoir de beaux produits
en pois, haricots, choux, sans l’emploi de cette
substance éminemment fertilisante. Convenablement
distribuées en culture, les parties excrémentitielles
de l’homme peuvent donner en quelque sorte la me¬
sure du développement agricole d’un pays. Les étran¬
gers se plaisent à signaler à juste titre nos Flandres
comme un pays très-avancé en culture; et l’on sait
quelle quantité prodigieuse de gadoue y est employée
tous les ans. On cite les Chinois comme le premier
peuple de la terre en fait de connaissances en cul¬
ture; et les Chinois estiment si haut ce précieux
engrais qu’ils le recueillent dans des vases sur les
chemins publics et le déposent au pied des plantes.
Comme pour tous les autres engrais animaux, la
valeur de l’engrais humain est relative à la nature
des aliments; il sera d’autant plus énergique que la
consommation chez l’homme consiste en aliments
très-azotés, tels que les viandes. C’est aussi d’après
les différences d’alimentation que les analyses chi¬
miques, tant chez l’homme que chez les animaux, pré¬
sentent des résultats si divers auprès des individus
de la même espèce, eu égard à leurs déjections.