— 9 —
Aujourd’hui, grâce aux progrès de la culture, ce
n’est pas en Belgique seulement que ces substances
sont usitées, mais encore elles s’emploient en Alle¬
magne, en France, en Italie, en Angleterre, en Hol¬
lande.
La gadoue ne pouvant journellement trouver son
emploi, il s’ensuit qu’on doit la conserver dans des
réservoirs en maçonnerie; du côté du nord, si cela est
possible, il sera laissé une ouverture pour que l’air
atmosphérique puisse y pénétrer et accélérer la fer¬
mentation. Ces réservoirs sont proportionnés à la
grandeur de l’exploitation, et peuvent avoir de 6 à
30 mètres cubes. On n’appliquera pas le fumier fla¬
mand à la culture avant qu’il n’ait fermenté peudant
quelques mois. Il s’emploie très-avantageusement
dans le compost et pour des cultures spéciales,
comme nous le mentionnerons souvent dans ce traité.
Poudrette. — Sous le nom de poudrette on désigne
les matières fécales humaines qu’on a desséchées
pour l’emploi. Pour préparer cet engrais, on mêle
les matières solides, après avoir laissé écouler les
urines, avec de l’argile, en faisant sécher le tout au
grand soleil pour l’emmagasiner ensuite. Cette mé¬
thode de traiter l’engrais est fort vicieuse : d’abord,
l’urine, si riche en urate et en phosphate d’ammonia¬
que, se perd en totalité; nous le voyons, c’est gaspiller
cet excellent engrais. Ce procédé pourrait donc être
rejeté. Quoique avant perdu une grande partie de ses
principes fertilisants, la poudrette reste néanmoins
un engrais très-actif, mais de moindre durée que la
gadoue. On a remarqué que son action sur les cé¬
réales avait fortement diminué, sinon cessé, à l’époque
de leur fructification.
Noir animalisé. — Dans le but de désinfecter les
matières fécales humaines, on a trouvé le moyen de