10-
les incorporer intimement à du charbon. Les pro¬
priétés désinfectantes de cette substance sont con¬
nues depuis longtemps, mais il fallait trouver une
matière à meilleur marché que cette dernière; elle a
été découverte: c’est une terre riche en humus, brûlée
dans des vaisseaux clos. L’humus, comme toutes les
substances végétales, devient, après la combustion,
charbonneux et absorbant. En y mélant la gadoue,
les gaz ammoniacaux s’y condensent; l’engrais reste
plus longtemps actif et les plantes trouvent une
nourriture plus durable. Les terres les plus riches en
humus conviennent le mieux à la confection du noir
animalisé; telle est, par exemple, celle de marais, qui
contient quelquefois 50 pour 100 en débris végétaux.
Pour fixer l’hydrosulfate d’ammoniaque des fosses
d’aisances, qui produit cette odeur infecte si in¬
commode, la chimie nous dote de plusieurs substances
qui se combinent avec ce gaz. C’est ainsi que le sul¬
fate de fer, dissous dans de l’eau et mélé à ce
fumier, forme de l’hydrosulfate d’ammoniaque, sel
fixe et inodore, tandis que l’oxyde de fer se pré¬
cipite.
Noir animal. — Il ne faut pas confondre le noir
animalisé, dont nous venons de parler, avec le noir
animal, qu’on désigne plus proprement sous le nom
de noir résidu des raffineries. Les raffineurs de sucre
épurent les sirops au moyen de sang et de charbon
animal, aussi nommé noir d’ivoire, et obtenu par la
combustion des os (phosphate de chaux) dans des
vases fermés.
Ce résidu est un engrais fort actif, comme on le
comprend aisément; car le phosphate de chaux, qui
est par lui-même un très-bon engrais, se trouve mélé
au sang, substance très-azotée.
Fumier de bergerie. — Ce fumier est très-actif et