— 11—
considéré comme un engrais chaud. Cette qualifica¬
tion ancienne et traditionnelle n’a rien que de vague.
Depuis les progrès de la chimie, on détermine la force
et la bonté des engrais suivant le plus ou moins
d’azote qu’ils contiennent, Parmi les bêtes à cornes,
les moutons et les chèvres produisent les fumiers les
plus azotés; il s’ensuit que ce fumier est des plus
fertilisants; en outre, sa consistance physique prête
à ce qu’il n’entre pas facilement en fermentation, et,
sous ce rapport, les pertes d’ammoniaque sont moins
à craindre que dans le fumier d’écurie.
Le fumier des bêtes à laine convient surtout aux
terrains argileux et froids qui ont besoin d’un engrais
dont l’action ne se fasse pas trop longtemps attendre;
or, c’est précisément le cas dans les engrais où
l’azote domine; ils agissent promptement et convien¬
nent surtout aux plantes qui parcourent une végéta¬
tion rapide : toutes les crucifères en profitent consi¬
dérablement; le chanvre en croît très-fort; le tabac
en prend un développement extraordinaire. Dans le
compost, son emploi est des plus utiles. Son action
ne se prolonge guère au delà de la première année;
cette particularité lui est commune avec tous les en¬
grais fortement azotés.
Fumier d’écurie. — Sous ce nom on désigne le
fumier des chevaux, des ânes et des mulets. Les
déjections de ces animaux, mêlées à des substances
végétales, subissent par la fermentation divers degrés
de décomposition qui les rendent plus ou moins aptes
à la nourriture des plantes. Ce fumier s’applique en
général à toutes les cultures; il est, pour ainsi dire,
le seul usité pour la culture des champignons, et
convient éminemment aux couches destinées à la
culture forcée. Ce qui le rend surtout précieux pour
cette culture, c’est la facilité avec laquelle on peut
7