— 12 —
arrêter sa fermentation ou l’activer suivant qu’on a
besoin de chaleur artificielle. A cet effet on n’a qu’à
le maintenir sec ou humide.
Pour lui conserver un état de siccité convenable,
on le tient sous des hangars ou même dans un lieu
sec et tout à fait découvert : la litière ou fumier long
sert à cet usage. Il faut qu’il ne soit pas trop com¬
primé. Qu’on évite aussi de refaire les tas dans le but
de modérer la chaleur; par cette opération elle ne se
reproduit que plus activement. Quand il faut s’en
servir, tout consiste à le mouiller et à le comprimer
assez fortement : il fermente et s’échauffe avant trois
jours.
C’est une erreur populaire que de désigner le fu¬
mier d’écurie comme étant trop chaud pour les terres
sablonneuses : il convient à tous les terrains; seule¬
ment il entre plus vite en décomposition, et par cela
même sa faculté fertilisante est plus vite usée dans
ces terres. Lorsqu’on le destine aux jardins ou aux
champs, il est très-bon de le méler au fumier de vache,
de porc, et de le mouiller souvent de purin; de la
sorte on prévient la fermentation et on l’empêche,
comme on dit vulgairement, de se brûler.
Fumier d’étable. — S’il n’agit pas si promptement
que le fumier d’écurie, par contre le fumier des bêtes
à cornes est plus durable pour nos jardins, et sa
vertu se fait longtemps sentir. Il produit beaucoup
d’humus, constitue une puissante nourriture pour
les végétaux, et convient à toutes les plantes et
à toutes les terres. Il rend doux et meubles les ter¬
rains argileux et donne de la consistance aux terres
sablonneuses et légères. Observons qu’il est meilleur
et plus durable encore s’il provient des bêtes à l’en¬
grais; les animaux dont la nourriture consiste en paille
ne donnent qu’un fumier de moindre valeur.
