— 13 —
Purin. — Sous le nom de purin on emploie en
culture l’engrais liquide qui provient des tas de fumier
d’écurie ou d’étable. Il est très-avantageux aux plantes
potagères, utilisé soit pur, soit en mélange avec d’au¬
tres substances. L’horticulteur s’en sert très-avanta¬
geusement lorsqu’il s’agit de la décomposition d’une
grande masse de matières végétales : c’est un moyen
efficace de se procurer une ample provision de ter¬
reau, ce dont la culture maraîchère ne peut guère se
passer.
Fumier de porc. — Contrairement à l’opinion de
la généralité des cultivateurs, le fumier de porc est
plus actif que le fumier de cheval ou de vache. Le porc
appartient à la race des omnivores : il se nourrit non¬
seulement de substances végétales, telles que pommes
de terre et céréales, mais aussi de substances ani¬
males, telles que chair, lait. Cela posé, il doit néces¬
sairement produire un engrais plus azoté : l’analyse
chimique le confirme.
Guano. — On a donné le nom de guano à la fiente
des oiseaux de mer habitant les côtes du Chili, du
Pérou et de la Colombie. Ces oiseaux se trouvent en
bandes excessivement nombreuses dans quelques pe¬
tites fles où ils ont déposé leurs excréments depuis
une longue série d’années. C’est cet engrais qui fait
aujourd’hui un article de commerce assez considé¬
rable; mais depuis qu’on a trouvé que le guano était
mélé à des substances moins énergiques, soit paf
fraude, soit par accident, le commerce européen s’en
est méfié.
Colombine. — La fiente de pigeon, engrais des plus
actifs parmi ceux qui proviennent de la volaille, pro¬
duit plus d’effet encore que la fiente de poule, qui
déjà possède une grande force fertilisante, comme
nous aurons occasion de le dire à la culture des
2.
*