— 14 -
oignons. La colombine renferme une plus grande quan¬
tité d’azote que la fiente de poule, qui à son tour en
renferme une plus forte quantité que les déjections
des autres animaux. La colombine doit être conservée
à sec pour être utilisée en temps convenable. Répan¬
due parmi les jeunes plantes légumineuses, carottes,
oignons, choux-fleurs, haricots, panais, elle produit
des effets étonnants; mais leur emploi exige beaucoup
de prudence, et la couche que l’on en répand doit
être bien loin de recouvrir le sol. Les cucurbitacées
profitent extraordinairement de l’usage de ces engrais;
délayés dans de l’eau, ils peuvent servir à des arrose¬
ments qui se feraient une ou deux fois dans le cou¬
rant de l’année; c’est après de semblables arrosages
que nous avons vu des plantes d’ornement, des ca¬
mélias et des fuchsias, prospérer pour ainsi dire à
vue d’œil.
ENGRAIS VÉGÉTAUX.
Par leur décomposition, les végétaux forment des
engrais qui ne diffèrent pas tant des engrais animaux
par leurs principes constituants que par la forme
apparente. En effet, on y retrouve l’oxygène, l’hydro¬
gène, le carbone, et dans quelques-uns même l’azote;
comme chez les animaux, on y rencontre également
la plupart des substances et sels minéraux. Il s’en¬
suit que le fumier végétal est d’une grande ressource
pour la culture.
C’est ainsi que les marais, où les détritus des sub¬
stances végétales ont amassé des couches d’humus,
sont tellement fertiles, que les cultures les plus
luxueuses s’y rencontrent et s’y succèdent pendant dix
et quinze ans, sans qu’on ait besoin de fournir de