— 18—
nouveaux amendements. Les récoltes fauchées en vert
et enfouies rendent toujours plus d’engrais à la terre
qu’elles ne lui en ont enlevé. Un terrain où les herbes
croissent, meurent et se reproduisent, au lieu d’amai¬
grir, devient plus gras : si ces mêmes herbes étaient
enlevées continuellement de ce terrain, sans lui res¬
tituer les principes extraits, il deviendrait pauvre et
stérile. C’est sur cette théorie que se basent les divers
assolements, et partant toute la culture: rendre à la
terre ce que les récoltes lui ont enlevé.
L’agriculteur et l’agronome peuvent considérable¬
ment enrichir de fumier leurs terres, s’ils sont assez
soigneux pour ramasser les résidus des légumes, des
fleurs, les herbes qui proviennent des sarclages, les
feuilles qui tombent des arbres, les plantes qui nais¬
sent aux bords des eaux, les gazons, les mousses,
fougères, etc. Tout cela mêlé à des substances ani¬
males forme d’excellents composts, comme nous
le verrons à la culture des asperges, des ananas et
autres plantes.
Amendements. — On comprend sous le nom d’a¬
mendements les substances inorganiques ou miné¬
rales, telles que l’argile, le sable, la marne, la chaux,
qui changent la constitution physique du sol. L’argile
rend plus consistantes les terres trop légères; le sable
ameublit les terres argileuses trop compactes; la
marne, dont l’usage était connu déjà des anciens
Celtes, rend le sol plus poreux; elle est composée
d’argile, de sable et de chaux; la chaux rend plus
consistantes les terres sablonneuses, et moins tenaces
les terres trop compactes.
Cependant l’action de ces corps ne reste pas pu¬
rement mécanique: ils s’unissent aux acides contenus
dans la terre et dans l’air, et forment des sels plus
ou moins neutres, plus ou moins solubles dans l’eau,