— 16 —
et qui, charriés dans les tissus des plantes par les
vaisseaux capillaires, peuvent immédiatement servir
à leur nutrition. La cendre, la suie, le plâtre figurent
d’ordinaire parmi les amendements, quoique dans le
sens le plus propre ces substances composées ne
soient que des engrais qui agissent en même temps
mécaniquement sur la nature du sol.
Terreau. — Le terreau se compose de restes de
substances végétales passés par les divers degrés
de la fermentation. Ce détritus végétal, qui varie
nécessairement selon les plantes dont il provient,
contribue beaucoup à ameublir le sol, à le rendre
perméable, au gaz acide carbonique, à l’air atmo¬
sphérique et à l’humidité, conditions indispensables
à une belle et productive végétation. Les végétaux
décomposés sont passés à l’état d’humus qui joue
dans la croissance des plantes un rôle chimique en
cédant aux racines de l’acide carbonique et des prin¬
cipes azotés.
SEMIS.
Choix de la graine. — On ne récoltera jamais que
des meilleures graines et des meilleures espèces:
celles qui proviennent d’individus maladifs ou abâ¬
tardis, celles qui sont recueillies dans des terres trop
maigres ou trop fumées, produisent des plantes ché¬
tives et rabougries. On juge ordinairement de l’état
des graines à l’inspection; l’épreuve de l’eau est aussi
de quelque ressource : les mauvaises graines surna¬
gent, tandis que les bonnes descendent au fond. Mais
le moyen le plus sûr, c’est de compter une centaine
de graines prises au hasard dans celles qu’on voudrait
employer : on les sème dans une petite terrine; on les
13