— 17 —
recouvre et on entretient convenablement l’humidité.
Cette terrine placée dans un appartement échauffé, ou
mieux dans la serre, ou sur couche, s’il fait froid,
donne la mesure de la validité de la graine; on n’a
qu’à voir combien de grains sur cent ont germé.
Modes de semis. — Quoique la plupart des graines
soient confiées au sol vers le printemps, il n’est pas
indiqué de moments très-fixes pour leur sémination.
On se règle d’après les phases de la vie que les plantes
ont à parcourir, d’après le climat auquel elles appar¬
tiennent, et même selon l’usage auquel on les destine.
C’est ainsi que pour prolonger l’emploi de certains
légumes, on les sème plusieurs fois dans le courant
de l’année. Nous ne sommes plus au temps où l’on
consultait le cours de la lune avant de semer, et où
l’on croyait à ses influences sur la végétation. Nous
ne blâmons pas cependant chez les habitants de nos
campagnes l’habitude traditionnelle de semer telle
plante au jour de tel ou tel saint, cela fait souvent
qu’ils se conforment en quelque sorte aux époques
propres à faire les semis et qui sont favorables au
succès de l’opération, époques que leurs occupations
agricoles feraient oublier parfois.
Il serait difficile d’indiquer d’une manière générale
le temps nécessaire à la germination des graines, et
le temps dont elles ont besoin pour parvenir à leur
complet développement : nous en ferons mention à
chaque culture en particulier.
Dans des terres différentes, les mêmes graines se¬
ront semées plus tôt ou plus tard ; elles seront con¬
fiées à la terre argileuse, froide et humide, plus tard
qu’au sol chaud et sablonneux. Lorsque la terre est
trop humide, il vaut mieux retarder les semailles de
quelques jours; encore est-il prudent de consulter le
baromètre, car une pluie battante survenue immé¬
2.