— 18 —
diatement après les ensemencements compromet les
récoltes.
Quant à l’épaisseur de la couche dont il convient
de recouvrir les graines, on peut suivre une règle
générale assez sûre : il faut les recouvrir d’autant
moins qu’elles sont plus fines, de sorte que celles de
la grosseur d’une petite tête d’épingle et au-dessous,
telles que celles du céleri, persil, pourpier, laitue
et une foule d’autres, ne se trouvent pas à plus de
9n,02 de profondeur; quelques semences très-petites
se contentent et se trouvent mieux même de n’être pas
recouvertes : une mouillure avec l’arrosoir à pomme
les fixe suffisamment.
Les semis demandent une terre bien préparée,
douce, meuble et quelquefois même terreautée. Ils
exigent une humidité constante et entretenue durant
leur jeune âge. Il est souvent nécessaire d’abriter les
graines pendant leur germination avec de la mousse
qu’on enlève aussitôt que le jeune plant paraît.
Les semis se distinguent en semis à la volée et
semis en rayons ou en lignes. On sème à la volée en
saisissant une poignée de graines entre les doigts, et
en les répandant sur le sol à mesure qu’on imprime
un mouvement de rotation au bras. Les graines fines
seront saisies entre le pouce et l’index; celles qui sont
moins fines, telles que graines de carottes ou d’oignons,
sont prises entre le pouce, l’index et le médius : de
cette manière leur répartition se fait avec plus d’éga¬
lité.
Pour les semis en lignes, on trace des rayons pro¬
fonds, et distants suivant ce que l’on veut semer. A
cet effet, nous avons fait faire un râteau en bois de la
largeur ordinaire des planches, ou 1m,35; il est à
deux séries de dents; dans l’une les dents se trou¬
vent à Om,10, celle-ci est destinée au semis de