— 19 —
carottes, oignons, etc.; dans l’autre, elles sont à
0m, 13, elle sert pour les semis de panais, salsifis,
scorsonères. Les dents sont triangulaires et poin¬
tues; elles ont 0m,025 d’épaisseur et Om,09 de lon¬
gueur. Pour qu’on puisse le tenir avec plus de faci¬
lité dans le sens de la longueur des planches, et pour
que les rayons soient bien droits et parallèles, on
fixe le long du bord de la planche, au moyen de
trois chevilles, une latte contre laquelle on appuie,
en traçant, la première dent du râteau. C’est ainsi
que nous avons semé avec succès les plantes que
nous venons de nommer, les épinards, la chicorée
à café et d’autres. Les graines se recouvrent faci¬
lement, en prenant soin de suivre la direction des
lignes.
Le mode de semis en lignes est très-avantageux,
surtout dans les terrains où les binages et sarclages
doivent être fréquents.
Repiquage. — Cette opération est nécessaire à toutes
les plantes qui ne peuvent pas être semées sur place:
elle consiste à lever les jeunes plantes lorsqu’elles ont
quatre ou six feuilles, et à les planter en pépinière
ou en place. Plusieurs plantes ne se repiquent pas
en pépinière; telles sont les laitues, les endives, les
betteraves, etc. D’autres s’en passent très-difficile¬
ment; de ce nombre sont les choux, et particulière¬
ment les choux cabus rouges, blancs, les choux de
Savoie. Sans le repiquage en pépinière, leur tige ac¬
quiert une longueur non-seulement désagréable à la
vue, mais encore préjudiciable au beau produit. Le
chevelu des racines des plantes repiquées se déve¬
loppe mieux, et elles résistent mieux aux gelées.
.Pendant le repiquage, il faut avoir soin de ne pas
fouler les racines sur elles-mêmes, de raccourcir celles
qui sont trop longues, et d’affermir la terre par la