— 90 —
pression du plantoir sans la plomber outre mesure.
Il est bon de repiquer au soir les plantes les plus dé¬
licates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu’à
leur reprise, durant le grand soleil; on repique à
l’ombre les plantes qui en ont besoin. Ces détails d’ail¬
leurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales.
Contre-plants. — Pour économiser le temps, et
dans le but de retirer du sol la plus grande somme
de produits, le jardinier n’attend pas toujours que le
terrain soit vide avant de le destiner à une autre
sole potagère; souvent il commence à cultiver une
autre plante, lorsque la première a atteint le milieu
ou les trois quarts de sa végétation; cette opéra¬
tion s’appelle contre-planter. C’est ainsi que les ma¬
raîchers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de
la poirée-carde dans une planche de chicorée, de la
chicorée dans les laitues, des tomates dans les ro¬
maines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs,
des choux-fleurs dans les scaroles, etc.
Entre-plants. — On nomme entre-planter le mode
de cultiver, entre les plantes spécialement destinées à
un terrain, d’autres plantes qui, sans nuire aux pre¬
mières, produisent pour ainsi dire une double récolte.
C’est ainsi qu’on plante entre les rangs des haricots,
en même temps que ceux-ci, ou peu de jours après,
des betteraves, des choux-verts; entre les choux on
plante des laitues, des choux entre les fèves, etc. Il
est facile de concevoir que ces contre-plants et ces
entre-plants bien faits peuvent augmenter considé¬
rablement les récoltes de l’année. Nous appelons donc
une sérieuse attention sur ces modes de culture hor¬
ticole.
Terreautage. — Répandu sur le sol parmi les
jeunes plantes, le terreau active leur croissance et
fait développer le chevelu de leurs racines; il pré¬