— 21 —
vient le desséchement et entretient la porosité du
terrain. C’est cette opération qui est connue sous le
nom de terreautage. En culture maraîchère, on dési¬
gne plus ordinairement par le nom de terreau les
composts ou mélanges de plusieurs substances ani¬
males et végétales décomposées. On peut les préparer
de différentes manières, et, pour ainsi dire, en vue
des cultures pour lesquelles on en a besoin.
La litière d’étable avec beaucoup de bouse de vache,
plusieurs fois remuée dans le courant de l’année; les
feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, re¬
muées à plusieurs reprises durant le même inter¬
valle; l’engrais Jauffret ou la chaux mêlée aux plantes
fraîches ou séchées, tassées et arrosées d’une disso¬
lution alcaline ou avec l’eau des lessives, retournées
plusieurs fois dans l’année; le sang de boucherie
mélé à de la chaux et de la terre douce; la tannée,
le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus;
les fumiers consommés provenant de couches rom¬
pues qui ont servi à la culture forcée; la colombine,
la fiente de poule et autres offrent autant de composts
qui peuvent tous être très-utilement appliqués au
terreautage, comme nous le verrons souvent dans le
cours de ce traité.
Paillage. — Cette opération, l’une des plus utiles
à la culture légumière, est trop peu pratiquée en
Belgique, Facile dans son exécution, elle consiste à
répandre de la litière à la superficie du sol, entre les
plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végé¬
tation sont les mêmes que ceux du terreautage; tou¬
tefois le paillis ne peut pas être appliqué aux semis qui
ne sont pas encore repiqués. Les résultats du pail¬
lage sont donc : de maintenir la fraîcheur de la terre,
de prévenir l’évaporation trop rapide de l’eau des
arrosements, de conserver à la terre cette porosité