— 22 —
qui permet à l’eau et à l’air de mieux pénétrer à l’in¬
térieur; enfin, par la décomposition graduelle de la
litière, le paillis fournit aux plantes une nourriture
continuelle que les arrosements et les pluies portent
vers leurs racines. Il prévient de plus un fâcheux ac¬
cident chez les plantes basses, telles que fraisiers,
choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir
des particules de terre sur la face inférieure des
feuilles, dont les pores se trouvent par là bouchés, de
sorte qu’une des fonctions physiologiques des plus
importantes, l’absorption de l’humidité et des fluides
gazeux, est sinon totalement du moins partiellement
interrompue. Outre ces divers résultats, la propreté
que le paillage produit aux plantes et surtout aux
fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin,
doit aussi entrer en ligne de compte.
L’épaisseur à donner à la couche de paillis est in¬
déterminée; toutefois nous pouvons dire qu’une couche
de fumier court ou de litière de Om,08 à 0m,10 se
réduit par l’affaissement à une épaisseur de Om, 02
ou Om,03. Le paillage se fait après le dressage des
planches, avant ou après la plantation.
Tannéage. — Ici nous devons recommander l’em¬
ploi d’une matière dont nous nous sommes servi avec
succès depuis nombre d’années, qui porterait impro¬
prement le nom de paillage, et que nous proposons
de nommer tannéage. Il consiste à répandre sur les
planches après les plantations une couche de tan¬
née, épaisse de Om,04 ou Om, 08. Cette matière peut
servir telle qu’elle sort des cuves des tanneurs; et
sans nuire le moins du monde aux plantes les plus
délicates, elle a la précieuse propriété d’éloigner les
limaçons. En contact avec l’air et l’humidité, la tan¬
née se décompose, passe à l’état d’humus, et par les
binages s’incorpore au sol.