— 93 —
Arrosements. — Dans toutes les cultures, l’arrose¬
ment est une des opérations les plus utiles. L’eau
porte aux racines des plantes les sels qu’elle tient en
dissolution; elle y porte en même temps tout ce qu’il
y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute
végétation devient impossible. Appliquez à l’état sec,
aux plantes, l’engrais le plus efficace; vous n’obtien¬
drez aucun résultat. Qui n’a vu du reste, aux jours de
brûlante chaleur, les plantes flétries et souffrantes,
même sur les meilleurs terrains? qui n’a vu leurs
corolles et leurs feuilles tristement penchées? c’était
parce qu’il y avait manque d’eau. Les racines ne pou¬
vant pomper autant de suc que les pores de leurs
feuilles doivent en céder par l’évaporation, un état de
souffrance doit nécessairement s’établir dans toute
leur organisation; et si le soir la rosée bienfaisante
rafraîchit et fait revivre les végétaux menacés dans
leur existence, cette rosée est loin de suffire à leur
continuer un aliment où elles doivent sans cesse pui¬
ser leur vigueur. Les arrosements viennent donc sup¬
pléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une am¬
ple distribution d’eau, la force et la santé.
Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en
Belgique de beaux résultats par les irrigations, la
France horticole nous a offert depuis assez longtemps
des progrès très-remarquables dus aux divers systè¬
mes d’arrosements. On y croira aisément, si l’on se
figure qu’un marais de Paris, de la contenance de
50 ares, reçoit par jour, en été, jusqu’à 100,000 li¬
tres d’eau. La culture maraîchère de notre pays, nous
ne savons pas trop pourquoi, s’est montrée jusqu’à
présent fort avare en arrosages, tandis qu’ils offrent
tant de ressources.
Par un temps chaud, les arrosements du soir sont
les meilleurs : alors la fraîcheur ayant déjà tiédi le