— 94 —
sol et les plantes, l’eau ne peut occasionner ce con¬
traste de température qui se manifesterait pendant le
jour. Au printemps et à l’automne, quand les nuits
sont déjà fraîches, on n’arrosera que le matin, et on
observera la même règle pour les plantes sur couche,
sous châssis, dans les bâches et dans les serres.
Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n’aime
les arrosages au grand soleil. Pour cette même rai¬
son il faut éviter les arrosements avec l’eau glaciale
des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occa¬
sionne une espèce de catarrhe végétal, si je puis
m’exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des
plantes par défaut d’équilibre en température, et par
le sous-carbonate de chaux qu’elle tient en dissolu¬
tion. Si donc on n’est pas en possession d’une source
ou d’une pièce d’eau, et qu’il faille nécessairement se
servir de l’eau de puits, il convient d’en déverser dans
un réservoir pour la mettre ainsi en équilibre avec la
température de l’air, et permettre en même temps au
gaz acide carbonique de se dégager, et à la chaux de
se précipiter.
Les arrosements intempestifs sont souvent nuisi¬
bles aux melons et aux laitues, tandis qu’en temps
opportun ils leur sont très-salutaires. Il est plus
prudent de les arroser autour des pieds et sur les
racines. En nos jardins on pratique communément
les arrosages au moyen de l’arrosoir à pomme per¬
cée de trous fins : l’eau doit être versée sur les
plantes toujours très-divisée, et tomber en petite
pluie; il faut éviter que l’eau fasse mare ou stagne
sur la terre; il convient qu’elle s’imbibe au fur et à
mesure qu’on la répand.
Sarclage. — Le sarclage consiste à faire disparaître
les mauvaises herbes qui vivent de l’engrais, aux dé¬
pens des plantes cultivées parmi lesquelles elles se