— 25 -
trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération
se pratique ordinairement à la main, par l’arrachage:
s’il faisait très-sec, il faudrait mouiller la terre le soir,
pour commencer le travail le lendemain. On peut
aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen
des binages.
Binage. — Le binage est une opération qui con¬
siste à ameublir la superficie du sol à l’aide de la
binette : elle est des plus nécessaires, et contribue
efficacement à la belle végétation de toutes les plantes.
Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de
l’atmosphère d’exercer leur influence sur les racines
et sur les engrais. Les pluies pénètrent facilement
dans la terre, tandis qu’elles s’écoulent sans y péné¬
trer lorsque le sol est couvert de ces croûtes qui se
forment à sa surface. La moitié d’un même carré
qu’on aura binée donnera de beaux produits, tandis
que l’autre moitié restée intacte n’offrira qu’une végé¬
tation mauvaise. C’est à cette opération, souvent ré¬
pétée, que nos Flandres doivent leur belle culture.
Les navets, le colza, les pommes de terre y sont
binés à plusieurs reprises. Dans d’autres de nos
provinces, on ne songe guère à travailler le sol de
cette façon.
Observons encore que les binages, au lieu de
rendre les terres plus sèches durant les chaleurs,
font au contraire que le sol reste plus longtemps
humide et que les plantes y résistent mieux.
Serfouissage. — Cette opération, analogue à celle
qui précède, a le même but et les mêmes résultats :
elle se pratique avec la serfouette, instrument à deux
ou trois dents plus ou moins longues suivant les
terres à labourer. Comme le binage, ce travail doit
se faire par un temps sec.
Plombage. — Le plombage consiste à fouler le
2.
