— 26 —
terrain en marchant à pieds joints, ou à l’affermir
avec le dos de la bêche ou de la pelle. Il a pour but
de mettre immédiatement les graines en contact avec
la terre, et de leur offrir une légère résistance qui
font qu’elles lèvent plus vite et plus régulièrement.
Le nom de tassement conviendrait mieux à cette
opération; elle se pratique par un temps sec.
Buttage. — Cette opération consiste à amonceler
de la terre autour du pied des plantes; son but
diffère suivant les cultures et les plantes auxquelles
on l’applique. Tantôt c’est pour mettre les plantes à
l’abri de la gelée, tantôt pour conserver leur pro¬
duit, favoriser l’émission de nouvelles racines et leur
donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés
avant l’hiver, résistent mieux aux froids et aux
vents. On le pratique surtout pour les pommes de
terre, afin de mettre leur produit à l’abri, de leur
donner plus de vigueur et partant un plus grand
nombre de tubercules. Les fèves de marais, étant
buttées, acquièrent une nouvelle force de végétation
et se soutiennent mieux contre les vents; il en est
de même des haricots et des pois. Le buttage a sou¬
vent pour objet l’étiolement des côtes et des feuilles
des plantes : c’est ainsi qu’on fait blanchir le céleri,
les cardes, le crambé, les rhubarbes, etc. Dans ces
différentes cultures, comme on le verra plus loin,
on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de
fumier, de feuilles et de tannée.
Assolements. — Pour entretenir la fécondité de
la terre, il est de toute nécessité d’alterner les cul¬
tures, c’est-à-dire de faire succéder à des végétaux
d’une certaine famille ceux d’une autre famille.
Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses
suivront des plantes de la famille des crucifères,
des ombellifères, des solanées, etc. Aux plantes à