— 27 —
racines traçantes, comme le fraisier, on fera succéder
des plantes à racines pivotantes, telles que carottes
ou panais.
La théorie de l’alternance et de la rotation des
cultures est des plus importantes; l’herticulteur ne
saurait en dévier sans appauvrir le sol et compro¬
mettre ses récoltes. Qu’il renouvelle ses plantations,
ses massifs, ses groupes; qu’il remplace un légume
par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu’un
laps de temps plus ou moins long est exigé avant
que les plantes d’une même famille puissent repa¬
raître au même lieu. Ce qu’il recherchera surtout,
c’est de ne jamais laisser son terrain vide; par la
combinaison et la bonne succession des plantations
il obtiendra tout ce que la terre peut produire.
En semant en février des radis sur côtière, on les
récolte en avril; on les remplace aussitôt par de la
laitue ou de l’endive. En mai, on contre-plante de
la chicorée ou de la romaine, qui, à leur tour, sont
contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de sa¬
voie. On récolte les dernières endives ou les lai¬
tues en juin; on les remplace par des choux-fleurs.
Le terrain entièrement libre en septembre reçoit les
semis d’épinards, de cerfeuil, de mâche, etc. Par
l’exemple qui précède, nous voyons que six récoltes
sont obtenues facilement sur le même terrain et la
même année.
4