— 29 —
L’arroche est une plante annuelle dont il existe
trois variétés si l’on considère la verte comme espèce;
ce sont : la blonde, la rouge et la très-rouge. Sous le
rapport de la culture, la verte mérite la préférence.
C’est un légume fort salubre, trop peu cultivé en
Belgique. Il peut avec la plus grande facilité rem¬
placer l’épinard; son goût diffère peu de celui de ce
dernier légume, même il n’est pas si aqueux. De plus
toute la plante est comestible, à l’exception de la
racine; on peut déjà l’éclaircir dès que le plant a
Om,08 à Om,12 de hauteur et en faire usage dès ce
moment.
L’arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire
d’Asie, a été importée de Tartarie en Europe, à une
époque inconnue. Elle était très-estimée des anciens :
les Grecs l’appelaient chrysolachanon ou légume d’or.
Elle est de la famille des chénopodées; a les tiges
droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d’un
mètre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pâles,
molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la
panicule terminale est composée de plusieurs épis
simples.
ARTICHAUT.
Ce légume, qui est du goût de presque tout le
monde, nous vient généralement des marchés étran¬
gers; nos jardiniers marchands surtout ne le culti¬
vent pas assez. S’il demande beaucoup de soins et de
frais, ce n’est pas une raison d’en négliger la cul¬
ture : les légumes dont la culture coûte sont payés
en proportion, en hiver principalement.
Dans les pays méridionaux, la culture en est beau¬
coup plus facile que sous le ciel du Nord, où les
3.