— 30 —
couvertures en occasionnent plus de frais en main¬
d’œuvre; il ne suffit pas de couvrir, mais aussi il
faut découvrir les plants après chaque gelée, si l’on
prévoit que le dégel peut durer quelque temps.
L’artichaut se multiplie le plus convenablement
de drageons que les jardiniers sont dans l’habitude
de nommer œilletons; on le propage aussi par semis:
mais le premier mode est préférable, en ce que la
végétation en est plus rapide et qu’il garantit la con¬
servation de la vraie espèce. Toutefois on est obligé
souvent d’avoir recours aux semis, après des hivers
rigoureux qui détruisent malgré les meilleurs soins
tous les vieux plants.
Le terrain aux artichauts doit être gras et meuble;
il doit être défoncé à une profondeur de Om,50 à
Om, 60; les racines de cette plante, comme de presque
toutes celles de cette famille, pénètrent très-avant
dans le sol.
Les plantes doivent se trouver à 0m,80 de dis¬
tance l’une de l’autre en tous sens: il s’ensuit que
le fumier peut être économisé tout en favorisant la
culture du plant. Ainsi, on marquera en rayons
croisés les points où les œilletons doivent être plan¬
tés, on enfouira l’engrais sur chacun des points; par
ce moyen on fournira aux plants une plus grande
quantité de sucs nourriciers, parce qu’ils se trouvent
alors en contact immédiat avec tout le fumier.
Le fumier de vache mérite la préférence pour la
culture de l’artichaut; on n’exclura pas les autres
engrais, surtout le purin et la gadoue. L’artichaut,
sujet à la pourriture dans les saisons froides et hu¬
mides, craint beaucoup la fonte des neiges; il devra
se trouver sur des planches légèrement inclinées au
midi, de façon que l’écoulement des eaux se fasse
avec plus de facilité. Les planches doivent avoir une