— 31 —
largeur de Om, 80; au milieu, et suivant la longueur,
doit régner une ligne de plantes.
Le terrain se prépare avaat l’hiver par une fumure
et un labour très-profond. A la fin de mars ou au
commencement d’avril on donne un second labour
et on façonne les planches. Les points étant mar¬
qués en échiquier et à Om,80 de distance, on met¬
tra sur chacun de ces points quelques poignées de
fumier consommé ou de vieille tannée, et quelques
poignées de sable, si le sol est argileux ; on mêle
le fumier et le sable avec quantité suffisante de la
terre sous-jacente, et l’on y plante deux œilletons à
0m,12 l’un de l’autre; ou, si l’on veut une indica¬
tion plus exacte, sur chaque point marqué on creu¬
sera une petite fosse circulaire d’un pied de largeur
et d’un demi-pied de profondeur; on la remplira de
fumier consommé qu’on mélera à du sable et de la
terre, comme nous venons de le dire. De suite après
la plantation l’on donne une ample mouillure, qu’on
répète les premiers jours jusqu’à la parfaite reprise
du plant; c’est ce que l’on reconnaît facilement au
développement, au vert gai et à la croissance des
jeunes feuilles. C’est le moment d’ôter une des plan¬
tes, notamment la plus faible; il est de mauvaise pra¬
tique de laisser les deux plantes à la fois : ce que
l’on gagne sur l’une, on le perd sur l’autre. On ne
peut pas rationnellement cultiver sur un même point
deux ou plusieurs végétaux. C’est sur cette théorie
que se fonde la culture en lignes, qui éclipsera
bientôt toutes les cultures vicieuses et surannées.
8