— 32 —
Arrosez beaucoup les artichauts pendant l’été;
vous serez largement compensé de cette peine en
automne par du fruit plus gros et plus beau (1).
Il est aussi très-avantageux de mettre du fumier
consommé autour des pieds de ces végétaux; par les
arrosages consécutifs les sels contenus dans le fumier
se dissolvent et viennent directement servir de nour¬
riture aux plantes.
Nous avons dit que, dans les pays septentrionaux,
l’artichaut demande une couverture en hiver; sinon
on les perd infailliblement. Vers le 15 de novem¬
bre, époque où sous le climat de Belgique arrivent
les premières gelées, on retranche toutes les feuilles
sèches ou pourries, on ne laisse aux autres qu’une
longueur de Om, 25 à Om, 30. Alors on butte les pieds
de Om,17 à Om, 20 de terre : à cette fin il faut tirer
au cordeau, entre les rangs, deux lignes distantes
de Om,25. Au moyen de la bêche, tout en suivant
le cordeau, on coupe ces lignes à la profondeur de
cet instrument ou à Om, 30 et l’on commence à butter
les pieds avec la terre qui sort de cette tranchée;
cet ouvrage est propre en même temps à l’écoule¬
ment des eaux. Lorsque le gelées continuent, on met
autour des artichauts trois à quatre branches d’arbre
ou rames aux petits pois, et l’on couvre toute la
plante avec des feuilles ou de la litière sèche. Les
feuilles sont préférables à la litière; elles constituent
la meilleure couverture et la plus naturelle que l’on
puisse donner aux plantes en plein air sous les cli¬
mats du Nord.
(1) Les jardiniers consacrent le nom de fruit à la fleur de l’arti¬
chaut : cela est contraire aux principes de la botanique. Dans la fleur
de l’artichaut, ce sont les semences qui constituent les fruits; car, sui¬
vant cette science, on ne connaît d’autre fruit que celui qui est formé
par le péricarpe et la graine.
(Note de l’auteur.)