— 33 —
Il est très-nécessaire de découvrir les artichauts
quand la température s’adoucit; sans cette précau¬
tion l’humidité pénètre jusqu’au cœur de la plante, et
elle périt.
Au printemps, à la mi-mars ou au commencement
d’avril, lorsque les froids intenses ne sont plus à
craindre, on ôte buttes et feuilles, mais non pas tout
d’un coup; les plantes, après avoir été privées d’air
et de lumière, s’en trouvent mal, quand on les met
brusquement en contact avec ces deux agents. Il faut
donc les découvrir graduellement, aux premiers jours
du côté du sud et le cœur seulement, et ensuite la
totalité des tiges. Dans cet état, on laisse les plantes
se reprendre pendant une quinzaine de jours. Après
ce temps on déchausse les tiges jusqu’au-dessous de
l’insertion des œilletons dont on ne laisse que deux
ou trois des plus beaux. On coupe tous les autres
sans laisser aucun reste du talon qui pourrait bientôt
produire d’autres jets. Les plus beaux de ceux qu’on
a coupés servent à la multiplication par boutures.
En ce temps on coupe aussi les vieilles tiges, on net¬
toie la plante, on regarnit les pieds de terre meuble,
et l’on arrose souvent si la saison est sèche. Trois ou
quatre semaines plus tard, les tiges montent et for¬
ment leur tête; il faut retrancher des tiges les ra¬
meaux superflus, ou ceux au delà de trois ou quatre;
sans cela la plante devra nourrir trop de branches à
la fois, et les fruits ne pourront guère atteindre une
grosseur suffisante.
La multiplication des artichauts par œilletons se
fait à la mi-mars ou au commencement d’avril, de la
manière suivante : On choisit les plus beaux œille¬
tons; on ne leur conserve que les jeunes feuilles,
et l’on coupe à 0m,09 ou Om, 12 toutes les feuilles
extérieures; on retranche la partie ligneuse par