— 24 —
laquelle l’œilleton était attaché à la basé de la tige;
il ne faut lui laisser que la partie tendre, parce
qu’elle est la plus apte à produire de nouvelles
racines. Il faut, en plantant ces œilletons, avoir soin
de ne pas couvrir le cœur de la bouture; ceci du
reste doit être observé pour les boutures de toutes
les plantes en général, sans cette précaution on les
perd infailliblement. Si la plantation des œilletons
se fait par un temps sec, il est bon de les couvrir,
pendant dix ou quinze jours, avec des pots renversés
et sans fonds; on a soin de lever ces pots tous les
soirs et de les remettre chaque matin; même lorsque
le temps est sombre, on ne doit pas négliger de le
faire.
Il est fort prudent de se donner cette petite peine,
car très-souvent les boutures de grand nombre de
plantes se perdent parce qu’on néglige ce soin. Cette
mesure est encore très-utile, en ce qu’elle garantit le
succès des œilletons sans racines que l’on plante en
pépinière, pour les mettre en place au mois d’août
suivant. Si l’on soigne bien les œilletons qu’on plante
au printemps, surtout quand on arrose de temps à
autre avec de l’eau de fumier (purin) le plant en
pleine végétation, on peut espérer d’avoir des fruits
au commencement de l’automne. Deux ou trois arro¬
sages de purin, donnés à un mois d’intervalle, suffi¬
sent pour tout l’été : cette pratique assure de très¬
beaux produits. L’artichaut donne une seconde récolte
à la fin de l’automne, quand on a eu soin de couper
les tiges après la première récolte, ainsi que les œil¬
letons superflus, et qu’on a regarni le pied de nou¬
velle terre grasse.
Pour obtenir des fruits bien gros, il est nécessaire
de labourer profondément le sol avant l’hiver, d’y
faire des rigoles et d’employer du bon fumier et par