— 35 —
préférence le fumier de vache à demi consommé. Les
rigoles se recommandent particulièrement dans les
terres humides et argileuses; alors les racines capil¬
laires y pénètrent mieux, ce qui exerce une grande
influence sur le développement et la perfection des
têtes. Les fonds humides ne conviennent pas à ces
plantes, moins encore ceux qui sont sujets à être
submergés.
La conservation des artichauts en hiver sous le
climat de Belgique est peut-être le plus grand obstacle
à l’extension de leur culture; cependant avec quelque
soin on vient à bout de surmonter cette difficulté:
l’expérience a démontré qu’on les perd en hiver dans
les terrains secs comme dans les terres humides,
surtout lorsque l’hiver est précédé d’un automne
pluvieux. Voici comment on peut s’y prendre pour
échapper à ces mésaventures : sitôt qu’en automne
la gelée menace de commencer, on coupe les feuilles
de la plante à 0m,10 au-dessus du sol : cela fait,
on ôte les souches de la terre sans blesser les ra¬
cines, et on les transporte dans une cave où le jour
pénètre suffisamment. On les rapproche sans qu’elles
se touchent, et on les place dans du sable plutôt sec
qu’humide, à la profondeur qu’elles occupaient en
pleine terre, ou même un peu plus profondément.
Dès que le temps le permet, on donne de l’air. De
cette manière les plantes se conservent extrémement
bien.
Un avantage qui résulte en outre de cette méthode
d’hiverner les artichauts dans les caves, orangeries
ou autres endroits où la gelée ne pénètre pas, c’est
que l’on peut avoir du fruit d’artichaut durant tout
l’hiver; à cette fin, on supprime en automne la tête
la plus développée de la plante; les fruits secondaires
acquièrent par là plus de force et continuent de végé¬