— 36 —
ter dans les lieux abrités, jusque vers le printemps.
L’hivernage des artichauts offre encore un autre
avantage; c’est que les jeunes pousses qui doivent
servir à la propagation se détachent bien plus faci¬
lement des souches que lorsque l’on conserve celles-ci
en pleine terre.
La replantation des artichauts poussés dans les
caves ne doit pas se faire de trop bonne heure; du
15 au 30 avril, selon que la température y dispose.
A la fin de la troisième année ou au printemps de
la quatrième, il faut renouveler les plantations : ce
n’est pas que l’artichaut soit une plante trisannuelle,
comme le disent les jardiniers; mais alors les plants
déclinent considérablement; aussi, quoiqu’on leur
donne de nouveau des engrais, ils ne se plaisent plus à
la même place; il faut leur donner un nouveau terrain.
La multiplication par œilletons, comme nous
l’avons déjà dit, est préférable pour perpétuer les
bonnes variétés, qui dégénèrent facilement par les
semis; en ce cas les jardiniers disent que l’artichaut
a tourné au chardon; en effet, par la dégénérescence
les feuilles sont devenues épineuses. Si l’on voulait
multiplier l’artichaut de graines, il faudrait les se¬
mer à la fin d’avril ou aux premiers jours de mai.
Les semis se font en pépinière ou en place, ceux que
l’on fait en place sont les meilleurs; il faut semer
trois ou quatre graines en triangle ou en carré à
Om, 8 de distance. Les semis en lignes ou à la volée
ne réussissent que dans une terre substantielle et
douce; on couvre les graines de Om,5 de terre; on
les arrose s’il fait sec; elles mettent de vingt à trente
jours à lever. Dès que les feuilles ont 0m, 08 à 0.miO
de longueur, on arrache les jeunes plantes qui
tournent au chardon, c’est-à-dire les variétés qui
présentent des feuilles épineuses.