— 57 —
Pour gagner de bonnes graines, on laiese mûrir
les plus belles têtes en supprimant les autres; on fait
pencher vers le sol les têtes porte-graines, afin qué
l’eau ne puisse pas stagner sur le réceptacle, ce qui
ferait pourrir les graines, et aussi afin de les préser¬
ver des chardonnerets, qui en sont avides.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
L’artichaut commun (cmara scolymus, Linn.) est de
la famille des composées. Il a la tige épaisse, coton¬
neuse et haute de 0m, 60 à Om, 90, les feuilles alternes,
grandes, molles, découpées, un peu ailées, pinnées
et dentées; les écailles du calice ovales, épaisses et
charnues.
L’artichaut paraît être originaire d’Afrique. Le
savant botaniste belge, Charles de l’Escluse (Clusius),
qui naquit à Arras en 1526, dit qu’il croît copieu¬
sement à l’état sauvage en Portugal et en Espagne,
le long du fleuve Guadiana, qui prend sa source dans
la Nouvelle-Castille. Il remplit des champs entiers
dans les provinces d’Alentejo et d’Estramadure; il y
est font incommode, comme l’est dans quelques champs
en Belgique la sarrète des champs (serratula arvensis,
Linn.), vulgairement nommée chardon.
L’artichaut offre plusieurs variétés ; l’artichaut
gros vert, ou de Laon, à grosses têtes vertes; le violet,
moins font, à têtes violettes; le, blanc, à très-petites
têtes blanchâtres; le rouge, à très-petites têtes d’un
rouge pourpre. Le gros vert est le meilleur et le plus
estimé.
.: :
L’artichaut diffère peu d’une autre plante maraí¬
chère, qui en est très-voisine; clest le cardon d’Es¬
pagne, dont les pétioles et les côtes attendries sont
CULTURE MARAICHÈRE. 2.
