— 3 —
comestibles, tandis que les réceptrcles et les folloles
du calice de l’artichaut sont communément destinés à
Vusage culinaire. Pline dit qu’antrefois les artichauts
étaient confits au miel et au vinaigre, à quoi l’on
a outait quelques aromes. Pierre-André Mathiolus,
médecin et botanographe, naconte que les Wallons
s’en servaient pendant tout l’hiver. A cette fin ils
couvraient les plantes de sable en été; elles restaient
alors blanches, tendres et molles : ils mangeaient
toute l’herbe avec du sel et du poivre. N’est-ce pas
au carden d’Espagne que cet auteur fait allusion?
Aujourd’hui encore en France on mange les jeunes
têtes des artichauts au sel et au poivre; cela s’appelle
manger l’artichaut à la poivrade.
Les graines se conservent bonnes pendant cinq ou
six ans.
ASPERGE.
La culture de l’asperge ne comporte pas les soins
assidus et difficiles que les anciens jardiniers se plai¬
saient à y attacher. Celui qui possède un jardin
formé d’une bonne terre franche peu compacte et
plutôt sablonneuse qu’argileuse, peut cultiver avec
facilité ce précieux légume, qui se prête si bien à la
fourniture de nos grands marchés et même à l’expor¬
tation pour les marchés étrangers. Ce qui, par la
vieille routine, ennemie du progrès, ou par la tradi¬
tion populaire, met encore obstacle aujourd’hui à
vulgariser la culture de cette plante, c’est la crainte
de devoir dépenser une immense quantité de fumier.
C’est une erreur. Vous, pouvez très-bien commencer
cette culture, sans l’emploi d’une grande quantité
d’engrais. Il est bien entendu que la terre où l’on