— 59 —
veut établir les planches à asperges soit meuble et
qu’elle ait antérieurement servi à des plantes pota¬
gères ou à des céréales, ou que par sa nature le sol
s’y prête et se trouve dans les conditions voulues;
tel pourrait être un bois dérodé. Un demi-pied de
fumier entassé dans les fosses suffit, soit qu’on forme
les planches par des plants de deux ans ou par des
semis en place.
Puis, on croit généralement que la culture de
l’asperge est impossible sans le fumier de vache;
c’est encore une erreur. Certes, quand on peut en
disposer librement, ce fumier mérite la préférence;
mais, ne pas en avoir n’est point un obstacle à la
culture de cette plante. Le jardinier soigneux et
intelligent peut former un compost ou mélange qui
remplace très-bien une fumure qu’il faut acheter
à un prix trop élevé, ou dont on a besoin pour les
champs. Ce compost peut se faire de feuilles, de
bois en décomposition et de gazons, que l’on aura
mis stratifier, c’est-à-dire que l’on aura fait ar¬
ranger alternativement par lits, et que l’on aura eu
soin de remuer tous les trois ou quatre mois. A défaut
de ces substances, on pourrait se procurer à vil prix,
et même gratuitement, la tannée, qui est estimée à
peu près à rien dans quelques villes de Belgique.
A Liége entre autres les tanneurs en abandonnent
des centaines de chars par an aux eaux de la Meuse.
Eh bien! la tannée mise en tas, et à laquelle on peut
méler du sang de boucherie et de la chaux, constitue
au bout de dix-huit mois un excellent engrais, assez
substantiel pour pouvoir y cultiver le camellia; c’est
ce que l’expérience m’a prouvé.
Le purin sert encore très-favorablement à arroser
de temps en temps les substances que nous venons
d’énumérer; et, ce qui par-dessus tout convient d’être