— 40 —
ajouté à l’un des mélanges indiqués, ce sont les ma¬
tières excrémentitielles de l’homme, vulgairement
nommées gadoue. On arrose de temps à autre les tas
formés de feuilles et de gazon, de tannée ou de li¬
tière, avec ces matières fécales, qu’il faut délayer
avec une quantité suffisante d’eau, si elles ne le sont
pas assez par l’urine. Ce fumier par excellence, dont
on fait un usage copieux et journalier, pour la grande
culture dans la province d’Anvers, se perd presque
en totalité dans d’autres parties du pays : aux bords
de la Meuse, dans le Limbourg, il est trop rarement
usité.
PREMIER PROCÉDÉ DE CULTURE.
D’abord on défonce le sol à la profondeur de
0m,70. Cette première opération se pratique en
automne, parce qu’alors la terre, étant plus sèche
qu’au printemps, se divise mieux. Il faut bien éviter
de passer la terre au crible, comme quelques auteurs
l’indiquent; c’est une faute dont on se repent presque
toujours : la terre se tasse trop fortement après;
et, au lieu d’être plus meuble, elle n’est que plus
compacte et devient ainsi en quelque sorte impéné¬
trable à la bienfaisante influence de l’atmosphère, et
par cela même on rend le sol impropre à cette cul¬
ture. Si le terrain est pierreux, on enlève les pierres
à la main pendant le béchage.
La terre qui provient des défoncements est mise
en tas et en réserve, à proximité, s’il est possible,
des planches qu’on forme, mais toujours à tel point
qu’elle ne puisse donner de l’ombre aux jeunes plantes,
qui ont besoin de lumière et d’air. Cela fait, on éga¬
lise parfaitement les fonds des planches, et l’on y
18