— 41 —
arrange une couche de tessons, de tuiles, de pots à
fleurs cassés ou de gravier, entremclés de branches
d’arbres de peu de longueur, pour la facilité de l’ar¬
rangemont.
On place sur cette première couche de tessons et
de branches un lit de fumier d’étable ou d’écurie à
moitié consommé, ou l’un des mélanges consommés
que nous avons indiqués plus haut. Il faut que ce lit
de fumier bien tassé ait une épaisseur de Om, 15
au moins. Si vous avez abondamment le fumier à
votre disposition, qu’alors ce premier lit ait une
épaisseur de 0m, 20 à Om, 30;. vous n’y perdrez rien.
Mais la circonstance de ne pas posséder l’engrais
surabondamment ne doit point rebuter celui qui
veut entamer cette culture; car, comme nous l’avons
dit, le jardinier vendeur ou l’amateur peut très¬
bien l’entreprendre en tassant seulement dans les
fosses une fumure convenable de 0œ,15 d’épais¬
seur. Ceci du reste est facile à comprendre. Les
planches d’asperge doivent valoir durant quinze à
vingt ans; ce n’est donc pas l’engrais mis une seule
fois au fond des planches qui peut, durant ce laps de
temps, donner ou conserver à l’asperge une belle
végétation; chaque cultivateur tant soit peu intelli¬
gent ou praticien doit savoir qu’une pareille fumure,
fût-elle même beaucoup plus considérable, ne peut
nourrir les plantes pendant tout ce temps. C’est le
fumier qu’on leur donne chaque année qui doit nour¬
rir ces végétaux, d’ailleurs passablement voraces. A
cette fin on y met de l’engrais et beaucoup même vers
la fin de chaque automne; on en est récompensé lar¬
gement. Nous dirons/ tantôt quel engrais mérite la
préférence à cet égard.
La couche de fumier étant affermie et bien égalisée,
on y arrange un lit de terre meuble et, s’il est possible,
4.