— 42 —
substantielle, c’est-à-dirc mélée avec du terreau.
Ce lit doit avoir une épaisseur de Om, 18 à 0m,20
parce que les racines fibreuses de l’asperge qui ter¬
minent inférieurement les griffes pénètrent assez
avant dans la terre. C’est par ces racines que la plante
puise les sucs nécessaires à sa nutrition, et non par
les grosses racines qui sont presque horizontales et
qui se trouvent entre les racince fibreuses et le collet
ou la couronne. Ces grosses racines sont nommées
doigts ou pattes, à cause de leur ressemblance avec
ces organes.
On place ensuite les, plants ou les semences d’as¬
perge par trois lignes paralèlles sur des planches de
1m,30 de largeur, sur une longueur indéterminée.
Les plantes ou les graines doivent être mises en échi¬
quier et distancées de 0m,50 en tous sens.
Si pour la formation des planches on se sert de
plants de deux ans, on marque alternativement les
points où les plants doivent se trouver, puis on place
sur chaque point marqué un petit monticule de ter¬
reau sur lequel on met les racines obliques. Sans
cette précaution elles se briseraient par le charge¬
ment de la terre; elles sont très-fragiles, il faut les
manier avec beaucoup de prudence. Après cela on
couvre les griffes de Om,09 de terre.
Cette plantation se fait en mars, au commence¬
ment du mois, s’il est possible, ou dès que le temps
le permet.
Pendant l’été on n’a d’autres soins à donner à l’as¬
perge que de sarcler, biner et arroser dans les sé¬
cheresses. Il est inutile de dire que les arrosages
doivent se faire le soir.
Dans le mois de novembre de la même année, on
coupe les tiges au niveau du sol, et l’on donne une
fumure avee l’un des engrais que nous avons nommés.