— 45 —
Si cette femure se fait avec du fumier d’étable ou
d’écurie, on en couvre les planches d’une couche
épaisse de Om,05 ou environ; si l’on se sert de la
poudrette ou gadoue, cette couche doit être de Om, 02
à peu près; si l’on emploie le fumier de mouton,
elle doit être de Om,02 à Om,03; si l’on emploie le
purin, on en arrose les planches dans la proportion
d’environ 5 hectolitres sur une planche de 15 mè¬
tres de long et 1m,30 de large. On peut se servir
aussi de la boue des rues, alors la couche doit avoir
0*,07 à 0m, 08 d’épaisseur.
On conçoit que ces quantités sont indiquées ici
pour la première année; en novembre de la deuxième
année, ces quantités doivent être doublées et rester
les mêmes pour les années suivantes.
Au printemps prochain il faut donner un labour
aux planches et couvrir le plant de Om, 10 de terre.
Ensuite on donne à la culture les mêmes soins
qu’après la plantation. En novembre fournissez une
fumure double de celle de la première année et
couvrez les planches de Om, 10 de terre; les plants
seront couverts alors de Om, 30 de terre.
Après cela il ne vous restera plus de soins parti¬
culiers à donner à cette culture; il ne s’agit plus que
de l’entretenir le mieux possible. En novembre de
chaque année on coupe les tiges au niveau du sol et
l’on donnc une fumure égale à celle de la seconde
année. En été on doit délivrer les planches des mau¬
vaises herbes, à mesure qu’elles paraissent; les as¬
perges doivent être binées et sarclées chaque fois que
la terre a une croûte par suite de pluies battantes.
Pour prémunir le sol contre cet accident qui est tou¬
jours funeste à la végétation, il est bon d’y mettre
une légère couche de fumier consommé, ou, à défaut
de celui-ci, une couche de vieille tannée. Ces sub¬