— 44 —
stances, qui préviennent l’accident, fournissent en
même temps une bonne nourriture à la plante.
DEUXIÈME PROCÉDÉ.
La formation des planches par graines est préfé¬
rable et deviendra par le temps d’une application plus
générale. On arrange les fosses, la première couche
d’engrais et la terre comme nous l’avons indiqué plus
haut. En février on place sur cette terre les graines
trois par trois à la même distance que les griffes,
on couvre les graines de Om,02 de terre. Quand
les plantes sont un peu développées, on ne laisse à
chaque point que la plus forte, et l’on arrache les
autres avec précaution. Pour le reste on observera ce
que nous avons dit au premier procédé.
En novembre vient le moment d’y mettre de l’en¬
grais; les quantités doivent être telles que nous les
avons établies pour la plantation par griffes. Si l’on
emploie le purin, on le mêle avec moitié d’eau, et l’on
en arrose les planches tous les huit jours pendant
quatre semaines; cette fumure est très-active. La
poudrette ou le fumier des fosses d’aisances mêlé à
de l’eau, et même, quand le plant est devenu plus fort,
sans addition de ce liquide, est encore préférable; la
fumure de poudrette ne se fait qu’une fois et en no¬
vembre de chaque année. En été, il est fort bon d’ar¬
roser l’asperge avec l’eau de lessive; elle en profite
beaucoup.
TROISIEME PROCÉDÉ.
Il reste encore une autre méthode à indiquer; et
vraiment celle-ci contribue efficacement à popula¬
20