— 45 —
riser ce précieux végétal. Voici ce que nous conseil¬
lons : plantez soit des graines, soit des plants de
deux ans dans un terrain sain et bien entretenu,
c’est-à-dire dans un jardin potager ou un champ bien
fumé et bêché depuis quelques années. Ne creusez pas
de fosses; seulement fumez les planches comme vous
le feriez pour des choux ou des pommes de terre;
ces planches auront la largeur que nous avons indi¬
quée pour celles du premier procédé; plantez-y au
niveau du sol, en observant les mêmes distances que
nous avons données plus haut. Par les chargements
annuels les planches acquièrent une forme bombée.
En novembre de chaque année l’on donne une
bonne fumure; on continue en été les autres soins,
tels que sarclages et binages, et l’on est sûr d’obte¬
nir d’excellentes asperges. Si les planches se trouvent
plus exposées aux froids, on en couvrira les bords
avec des feuilles où de la litière.
Cette méthode d’ailleurs s’applique avantageuse¬
ment à la culture en grand. Autour des grandes villes,
telles que Londres ou Paris, un seul jardinier con¬
sacre quelquefois un grand nombre d’hectares à la
culture de cette plante : comment donc ferait-il pour
l’achat du fumier? Il faudrait des avances considé¬
rables pour mettre plusieurs hectares en culture en
suivant l’ancien procédé, qui demanderait en outre
des frais immenses en fait de main-d’œuvre.
Une fois les planches formées de cette manière,
surtout si Fon véut les établir aves des semis sur
place, cette culture ne coûte pas le tiers de ce qu’elle
coûterait si l’on creusait des fosses et si l’on enfouis¬
sait une couche épaisse de fumier. Nous ne disons
pas qu’il faille être parcimonieux du fumier; non, on
n’a jamais ouï dire qu’un cultivateur se soit appau¬
vri en employant beaucoup de fumier; mais nous