— 48 —
préconisons cette dernière méthode et pour sa facilité
d’exécution, et pour les épargnes en main-d’œuvre et
l’application de l’engrais tout à la fois.
QUATRIÉME PROCÉDÉ.
Nous avons un autre procédé de l’arrangement des
planches et des plantations dans les terres fortes (I),
en Belgique.
Le sol profondément béché est mis en gros billons
larges de 1 mètre et dont les sillons de séparation
ont Om,40 à 0m,45 de profondeur, sur Om,40 de
largeur en haut et Om, 30 de largeur dans le fond.
Ces sillons sont tracés et faits au cordeau et à la
bêche. Les gelées et les dégels ameublissent la terre
et la préparent pour qu’on puisse y établir les
fosses en février ou en mars. Ces fosses doivent
avoir Om, 50 de profondeur et 1m, 30 de largeur; il y
est mis une légère couche de menu branchage, sans
addition de pierres ni tessons, ensuite une couche
de fumier consommé de vache ou de brebis, de
l’épaisseur de 0m, 25 à 0m, 30. On comble les fosses
jusqu’au niveau du sol.
Les griffes y sont plantées en échiquier sur trois
lignes équidistantes dont les deux extérieures se trou¬
veront à Om, 25 du bord de la planche. Le plant sera
placé dans les rangs à Om, 50 de distance.
Au mois d’octobre on y met une couche de fumier
et l’on creuse, entre les planches, des rigoles distan¬
(1) Les terres fortes, compactez et humides peuvent s’améliorer:
1° sous l’influence de grandes sécheresses, elles se calcinent, tombent
én poussière, ct deviennent fertiles; 2° par l’action des gelées elles
deviennent meubles; 3° par l’addition du sable et du fumier, où il faut
placer en première ligne la chaux et le purin, elles s’améliorent consi¬
dérablement.
(Note de l’auteur.)
10