— 47 —
cées également des deux bords; elles doivent être
obliques de haut en bas, d’une largeur de Om, 40 en
haut et d’une égale profondeur. De la terre quí sort
de cette tranchée, on recouvre le fumier qui se trouve
sur les planches. Ces tranchées servent en même
temps de sentiers de service. Les choses ainsi dispo¬
sées, on ne fait pas mal de jeter dans ces rigoles des
feuilles qui se consument à demi en hiver, préservent
les plantes de trop fortes gelées, et servent à couvrir
les planches, lorsque la récolte cesse de se faire. Les
asperges cultivées en terre forte sont belles et durent
environ dix ans. Il y en a qui, pour former les plan¬
ches de la manière précitée, se servent de plants de
trois ans et commencent déjà à récolter dès la deuxième
année.
Cette méthode de culture diffère surtout des précé¬
dentes en ce qu’on fait ici des rigoles qui servent en
même temps de sentiers de service, tandis que dans
les procédés précédents il faut réserver, outre les
sentiers, des espaces aussi larges que les planches,
où l’on place la terre qui sert de fosses et qui doit
servir à couvrir successivement le jeune plant. Ces
planches de terre ont reçu le nom d’ados; on peut y
cultiver des plantes basses, telles que haricots nains,
salades, radis, fèves de marais, etc., qui ne puissent
pas ombrager les jeunes asperges. En Belgique la
plantation des asperges peut se faire en automne ou
au printemps; il n’y a pas de règle fixe à établir à
cet égard : on se règle d’après la température et le
temps assez variables sous notre climat.
Qnant aux semis en pépinière des asperges, ils se
font en mars, mieux à la fin qu’au commencement. Il
faut éviter de les semer trop serrées quand on a l’in¬
tention de vendre les griffes. La disposition des ra¬
cines de cette plante est telle, qu’elles s’entrelacent