— 48 —
les unes dans les autres au point qu’il devient diffi¬
cile de les séparer sans en briser un grand nombre.
On sème les graines en lignes de 0m, 25 de distance;
cet espace donne de la facilité pour sarcler et biner
les jeunes plantes. Les graines ne doivent être cou¬
vertes que de 0m,006 à 0m,010.
La culture de l’asperge se base sur une propriété
inhérente à sa nature. A quelque profondeur que
soient enterrées les griffes, elles tendent toujours à se
rapprocher de la surface du sol. Si l'on examine at¬
tentivement cette particularité, on en découvre bien¬
tôt la source : elle dépend du renouvellement des
doigts de la griffe. Ces doigts périssent partiellement
tous les ans, ils se vident et ne laissent subsister
qu’une pellicule mince, semblable à une membrane
d’intestin, espèce de sac qui ne tarde pas à se détruire.
Les doigts vides sont remplacés chaque année par de
jeunes doigts partant du bas des tiges, immédiatement
au-dessus de ceux qui viennent de mourir. Ce. fait
explique assez pourquoi il faut recharger annuelle¬
ment de terre et de fumier l’aspergerie; les griffes,
sans ce soin, sortiraient bientôt de la terre.
Un point important, qu’il ne faut pas perdre de
vue, c’est que pendant la récolte de l’asperge, qui
commence en avril, on devra avoir bien soin de ne
pas endommager les couronnes des plantes. On sait
que la coupe des pousses se fait avec un couteau des¬
tiné à cet usage et dont on voit ci-contre la figure.
Il est de rigueur de cesser totalement la récolte à
10