— 49 —
la Saint-Jean, 24 juin, sinon les couches s’affaiblis¬
sent et la récolte suivante en serait diminuée consi¬
dérablement.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
L’asperge (asparagus officinalis, Linn.) est indigène
en Belgique, elle y croît dans les sables maritimes;
on la trouve également sur les côtes de la mer du
midi de la France. En Italie, en Sicile, elle se plaît
sur les bords des ruisseaux et des ravins. A l’état
sauvage, les pousses d’asperge ne dépassent guère en
grosseur un tuyau de plume d’oie, mais elles sont
d’un goût plus relevé et plus fin. La tige s’élève à
1 ou 2 mètres de hauteur, elle est herbacée, droite,
très-rameuse. Les feuilles sont longues, linéaires,
molles, sétacées, ramassées par faisceaux; fleurs so¬
litaires, baies d’un rouge vif dans leur maturité.
Il existe plusieurs variétés d’asperge qui portent les
noms des lieux de leur origine, telles que : asperges
de Hollande, Marchiennes, Strasbourg, Sarrelouis,
Gravelines, Besançon, Vendôme, Erfurt, Gand, etc.
Dans ces deux dernières villes on se procure de très¬
bonnes graines ou plantes chez les principaux horti¬
culteurs.
Les pousses coupées se conservent le mieux et le
plus facilement dans une cuvelle remplie d’eau, que
l’on couvre pour intercepter la lumière et qu’on tient
dans la cave. On donne chaque jour de l’eau fraîche.
De cette manière l’asperge se conserve pendant huit
jours au moins.
4.