— 50 —
BASELLE.
Dès que les gelées ne sont plus à craindre, du
15 avril en mai, on sème la baselle en bonne terre
fertile ou terreautée, à exposition du sud au pied d’un
mur treillagé. Toutefois, semée de la sorte, la baselle
ne mûrit pas ses graines sous notre climat; et pour
en obtenir des graines à parfaite maturité, il faudrait
semer en février ou mars, sur couche chaude sous
châssis, pour repiquer le jeune plant en mai contre
un mur au midi, en ayant soin de ne pas dépouiller
les porte-graines de leurs feuilles. — La baselle, la¬
selle de Loxa, Boussingaultia basiloides, aussi connue
sous les noms d’épinard du Malabar, d’épinard d’Amé¬
rique, est originaire de l’Asie orientale. C’est une
plante vivace, grimpante, dont les feuilles sont em¬
ployéès comme les choux verts ou les épinards. On
en connait aujourd’hui plusieurs variétés à feuilles
plus ou moins rouges, la variété à feuilles de laitue
est plus tendre; anciennement celle à feuilles rouges
était la plus estimée. La culture de la baselle mérite
plus d’extension. Il serait intéressant de faire des
essais sur l’utilité de ses racines qui sont très-muci¬
lagineuses. Elles pourraient, nous semble-t-il, servir
en médecine, dans l’industrie, ou comme substance
alimentaire. Ces racines sont réunies en faisceau
comme celles du dahlia, hérissées de protubérances
mamelonnées d’où pullulent des pousses abondantes.
Ces pousses, lorsqu’elles commencent à se dévelop¬
per, sont d’un goût qui ressemble à celui de la graine
de froment non encore à parfaite maturité et laissent
un arrière-goût qui ressemble à celui de la pomme
de terre crue. A leur entier développement, les racines
sont grosses, grisâtres, coniques et abondantes.