— 61 —
BETTE OU POIRÉE.
CULTURE.
On sème en mars, en avril et jusqu’en août, la
graine de poirée en bordures ou en plates-bandes,
soit par rayons distants de Om, 25, soit à la volée à
demeure ou pour repiquer. On sarcle et on bine en
temps opportun. On la coupe souvent pour faire
pousser de jeunes feuilles, qui sont plus tendres.
La poirée à grosses côtes ou carde poirée peut, par
la facilité de sa culture, fournir un aliment sain et
agréable. Les côtes séparées du reste de la feuille, et
liées ensemble comme les bottes d’asperge, s’arran¬
gent de la même manière et se prêtent à peu près aux
mêmes assaisonnements.
La carde-poirée vient dans tous les terrains, sans
soins de culture. Si l’on a la précaution de la couvrir
avec des feuilles, au commencement des froids, on
peut en faire usage durant tout l’hiver.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
La bette (beta cycla, Linn.) est de la famille des ché¬
nopodées; elle a la racine dure et cylindrique; ses
feuilles inférieures sont ovales, les autres semblables
à celles de la betterave, dont elle paraît être le type.
On cultive plusieurs variétés connues sous les noms
de blonde, verte, blanche, rouge, d’après la nuance
de leurs feuilles et surtout de leurs nervures. Cette
plante fut introduite en Belgique, d’Espagne, vers la
fin du XVIe siècle, sous le règne de Philippe II.