— 52 —
BLÈTE.
La blète, blète-en-tête (blitum capitatum, Linn.), est
une plante annuelle de la famille des chénopodées.
On la trouve à l’état sauvage dans des lieux humides
et incultes en France et en Autriche. On lui donne
place dans le jardin maraîcher pour l’utiliser en guise
d’épinard. Elle y porte le nom d’épinard-fraise par
allusion à ses graines agglomérées en téte et recou¬
vertes par le calice qui devient rouge et succulent
comme une baie. On la sème en mars et avril, en
lignes ou à la volée; les graines se conservent pen¬
dant deux ans.
CARDON.
CULTURE.
La préparation du terrain pour les cardons est la
même que pour les artichauts.
Pour avoir des cardons à la fin de l’été, on sème
en avril ou mai, dans une bonne terre profondément
labourée. On y marque en échiquier des places dis¬
tantes de Om,90 en tous sens; on y fait de petites
fosses, larges et profondes de Om, 25 à Om, 30; on les
remplit de fumier consommé recouvert de 0m, 06 à
0m 09 de terreau. Dans chaque fosse on place trois ou
quatre graines à Om,06 de distance et à 0m, 03 de pro¬
fondeur. Lorsque le jeune plant est à sa sixième
feuille, on ne laisse que le plus beau pied et l’on ar¬
rache tous les autres.
Il faut utiliser les intervalles laissés entre les jeunes
cardons, en y cultivant de petits légumes tels que
1