— 53 —
radis, laitues, cerfeuil, etc. Ces petites plantes ne
peuvent nuire parce qu’elles sont déjà récoltées quand
les cardons commencent à prendre leur développe¬
ment.
Jusqu’en octobre les cardons demandent à être ser¬
fouis de temps en temps. On en accélère la croissance
par des arrosages d’autant plus abondants que l’été
est plus chaud.
En septembre ou en octobre, les cardons peuvent
être rendus à l’usage auquel on les a destinés. Leurs
feuilles longues, de 1m, 50 à 2 mètres, fournissent la
partie comestible de la plante: ce sont les pétioles et
nervures médianes, vulgairement nommées queues et
côtes des feuilles; on les fait blanchir par étiolement
en les privant de lumière.
A mesure que chaque pied acquiert la force et la
grosseur nécessaires, on le lie, par un temps sec, de
trois ou quatre liens de paille ou de natte; ensuite
on l’enveloppe jusqu’à l’extrémité des feuilles avec de
la paille longue, placée dans son sens naturel, les épis
vers le haut : plusieurs attaches en paille maintien¬
nent cette couverture. On butte aussi la terre autour
du pied, ce qui recouvre de quelques centimètres
l’extrémité inférieure de la paille, et empêche celle-ci
d’être déplacée par le vent.
Trois semaines après cette opération, le cardon est
blanc et bon à être mangé; il blanchit d’autant plus
vite que la couverture de paille est plus épaisse. Il ne
faut donc lier les cardons que successivement en
donnant à leurs chemises de paille des épaisseurs dif¬
férentes. Cette pratique est nécessaire pour qu’ils ne
blanchissent pas tous à la fois, car dès qu’ils sont
blanchis il faut les consommer, ils ne se conservent
pas longtemps à l’état d’étiolement et ne manquent
pas de pourrir.
5.