— 54 —
Si l'on désire en avoir en été, en juin cu juillet,
on sème plus tôt; mais alors il devient nécessaire
d’élever le jeune plant sous châssis vitrés, soit dans
des pots ou dans une couche de terre, et de le mettre
en pleine terre quand il a quatre à six feuilles. Dans
ce cas on sème en février et de préférence dans des
pots, parce qu’alors le plant, auquel on conserve
toute la motte en le mettant en pleine terre, reste
dans toute sa végétation et ne demande d’autres soins
que d’être arrosé. Il convient de faire cette planta¬
tion dans un lieu un peu frais et au nord; sans cela,
une grande partie des pieds montent en graine.
Lorsque les gelées commencent, on lie les cardons
sans les empailler; on les butte de Om, 20 à Om, 25 de
hauteur. S’il survient des gelées plus fortes, on les
rentre en orangerie ou dans un lieu à l’abri de la
gelée; il faut les lever en motte et placer les racines
dans du sable, donner de l’air quand la température
s’adoucit. Les cardons y blanchissent et se conservent
jusqu’au printemps.
On peut aussi les conserver en pleine terre : à
cette fin on fait une tranchée de 1m,00 de profon¬
deur, large de 1m, 30 et d’une longueur à volonté : on
couvre l’une des extrémités extérieures de cette tran¬
chée avec de la paille placée debout; contre cette
paille on met trois ou quatre pieds de cardon levés
en motte, contre ceux-ci encore de la paille en lais¬
sant toutes les feuilles en contact avec l’air; puis
une seconde rangée de cardons, et ainsi de suite.
Lorsque les froids rigoureux obligent d’abriter, on
les couvre avec des paillassons inclinés pour empê¬
cher les neiges et les pluies de pénétrer.
Pour récolter des graines de cardon, on laisse en
pleine terre quelques plantes qu’il faut soigner plus
minutieusement que les artichauts. Les cardons sont