— 58 —
beaucoup plus sensibles au froid que ces derniers;
par conséquent il faut les couvrir d’une bonne cou¬
che de feuilles au commencement des gelées, et aug¬
menter cette couche en proportion du froid. Les
graines, qui ressemblent beaucoup à celles des arti¬
chauts, se conservent pendant huit à dix ans.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
Le cardon (cynara cardunculus, Linn.), de la famille
des composées, fut importé de Candie en Europe
en 1658. Il a pour variété l’artichaut. On cultive
chez nous le cardon de Tours, qui est très-épineux;
le cardon d’Espagne, le cardon plein sans épines et
le cardon à feuilles d’artichaut. Ces deux derniers
ont les côtes épaisses, pleines, sans épines; le der¬
nier est préférable par la qualité, c’est le meilleur de
tous. Le premier est le moins bon, non-seulement
parce qu’il est plus difficile à conduire et que le jar¬
dinier se blesse souvent à ses épines, mais encore
parce qu’il est plus sujet à monter et que ses côtes
sont beaucoup moins épaisses.
Nous mentionnons encore une autre variété re¬
marquable, c’est le cardon Puvis. Digne de perpé¬
tuer la mémoire de l’agronome français dont il
porte le nom, ce cardon est vraiment une variété
qui, à plus d’un titre, mérite la culture. Ses feuilles,
d’une ampleur considérable, à côtes demi-pleines,
sont sans épines, et la plante est d’un port si majes¬
tueux qu’elle est en même temps une véritable plante
ornementale.
18