— 56 —
CÉLERI.
CULTURE.
Le céleri, étant une plante de marécages, aime un
sol humide, gras, et beaucoup d’arrosages durant les
sécheresses, tant qu’il n’est pas au terme de sa végé¬
tation.
Pour en avoir toute l’année, il faut en semer en
plusieurs saisons, et la première fois en janvier, sous
châssis vitrés, dans une terre bien meuble mélée à
du terreau. Lorsque les semis ont trois ou quatre
feuilles, on les repique sur une autre couche à
Om, 04 ou 0m, 05 de distance; cette opération devient
inutile, si dans la première couche les semis ne se
trouvent pas trop serrés. Il faut donner de l’air
toutes les fois que la température est douce, et dé¬
fendre le jeune plant contre les gelées en fermant les
châssis et couvrant ceux-ci de paillassons ou autres
couvertures, selon l’intensité du froid. Au commence¬
ment d’avril, lorsque le plant est assez fort, on pré¬
pare un terrain bien fumé et bien amendé; que ce
terrain, par sa situation, soit plutôt humide que sec.
On forme alternativement une planche et un ados
d’une largeur de 0m, 80 chacun et d’une longueur à
volonté; voici comment : on marque les bords obli¬
ques des planches au cordeau, à la profondeur et au
moyen d’une bêche ordinaire, sans déranger le ter¬
rain autrement que par l’entaille faite par la bêche
le long de la corde. Après cela, suivant la longueur
des bords que l’on vient de tracer, on ouvre une tran¬
chée de la profondeur et de la largeur de la bêche;
la terre qui en sort sert à former les ados. Les plan¬
ches étant à peu près de la largeur de quatre fois la
14