87
bêche, il s’ensuit qu’après avoir ouvert les deux
tranchées, il reste encore une espèce de billon; la
terre de ce billon doit être répartie sur la planche et
mélée à du fumier consommé.
On y plante quatre lignes de céleri à environ
om 22 de distance en tous sens, de manière que les
rangées extérieures ne se trouvent éloignées des
bords que de Om,06; cette distance suffit. Il est
inutile de dire que les plants sont placés en échi¬
quier. Après cela il ne reste qu’à biner, sarcler et
arroser en temps convenable.
&
Le céleri du semis de janvier doit avoir acquis son
développement en juin; alors, pendant que la tem¬
pérature est sèche, il faut lier chaque plante par une