— B8 —
des feuilles extérieures sans détacher celle-ci de la
racine. Cette petite opération consiste à tortiller
cette feuille autour des autres; pendant que celles¬
ci sont maintenues serrées de la main gauche, on
fait un demi-nœud par le sommet de la feuille
même. Inutile de dire qu’on peut se servir éga¬
lement de jonc, de paille ou de natte. Quelques-uns
font trois ligatures les unes au-dessus des autres;
nous estimons qu’une seule ligature est suffisante.
Aussitôt lié, on butte le céleri d’environ Om, 05, om, 06,
Om, 07 ou 0m, 08 de terre prise sur l’ados. Huit jours
après on le butte de nouveau; au tant de temps après,
on le butte pour la troisième fois, et jusqu’à l’extré¬
mité des feuilles. En un mois, le céleri aura suffisam¬
ment blanchi.
En février on fait un second semis sur couche ou
en pleine terre, à bonne exposition au midi, et à
l’abri du vent du nord. Il est de la plus haute impor¬
tance que la semence du céleri soit peu recouverte et
tenue constamment fraîche; sans cette précaution
elle ne lève pas. On met en place le jeune plant dès
qu’il a acquis la force nécessaire. On le traite comme
il est expliqué plus haut; on le lie, on le fait blanchir,
pour succéder au premier plant, au mois d’août.
En avril on fait un troisième semis en pleine terre;
conduit et cultivé comme précédemment, il succède
en octobre à celui du second semis. De cette troi¬
sième plantation on peut en réserver pour la provi¬
sion d’hiver. Dans les mois d’automne le céleri pro¬
fite beaucoup sur un bon terrain; aussi, on peut le
butter plus fort que celui des premières récoltes,
même jusqu’à quatre ou cinq fois.
Sous notre climat il peut passer l’hiver en pleine
terre, toutefois il ne faut pas négliger de le couvrir
de feuilles, en augmentant les couvertures selon l’in¬