— 59 —
tensité du froid; il faut en outre le découvrir pen¬
dant les dégels, sinon les feuilles qui se trouvent
hors terre pourrissent et communiquent la pourriture
à toute la plante. On le conserve aussi en cave ou
autres lieux à l’abri de la gelée : on le place dans du
sable frais jusque vers l’extrémité des feuilles, et,
pour plus de facilité, on le couche, la racine contre
le côté du mur par rangées superposées et alternes
avec les couches de sable. Il faut donner de l’air
chaque fois qu’il est possible; le céleri redoute l’humi¬
dité et le défaut d’air. Il est entendu qu’il s’agit ici
de la culture du céleri commun.
La culture du céleri-rave est la même, sauf que ce
dernier n’a pas besoin d’être butté, et aussi qu’il con¬
vient de lui donner un peu plus d’espace en tous
sens. La partie comestible consiste dans la racine,
tendre et volumineuse. Dans le céleri commun, la
racine, les queues et les côtes blanchies sont man¬
geables.