— 60 —
Les porte graines du céleri ne demandent pas de
soins particuliers, seulement on ne plantera pas à
proximité du céleri-rave le céleri commun; ils pour¬
raient dégénérer par hybridation réciproque.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
Le céleri, ou ache (Apium graveolens, Linn.), de la
famille des ombellifères, habite surtout les marécages
du littoral de la Méditerranée. Ses qualités bienfai¬
santes sont si bien appréciées que les campagnards
le nomment la bonne herbe. Pourtant quelques bota¬
nographes tiennent pour suspecte ou vénéneuse une
variété qui se trouve à l’état sauvage. Le céleri cul¬
tivé est un excellent légume; il est digestif, c’est-à¬
dire, il aide l’estomac dans l’acte de digérer les ali¬
ments. La tige du céleri atteint la hauteur de Om, 40
à Om, 60; elle est striée, épaisse et rameuse; elle a les
feuilles deux ou trois fois ailées, les folioles larges,
lisses, incisées et lobées; ombelles axillaires et ses¬
siles.
Parmi les variétés cultivées nous distinguons les
suivantes : l’ache ou petit céleri à couper, le céleri
creux; le blanc plein, le rouge, le rose, le pisé, le turc,
le céleri-rave, le céleriac aussi cultivé pour sa racine.
Le céleri-rave a produit une variété veinée de
rouge; elle est fort bonne; la racine en est volumi¬
neuse. Le céleri gros violet de Tours est un des plus
grands parmi les variétés; ses côtes sont teintes d’un
rouge violacé. Le céleri très-gros d’Erfurt, le gros
glabre de Leipsick, sont encore de fort bonnes variétés.
Le céleri monte en graine au printemps; la graine
se récolte en septembre : elle se conserve trois ou
quatre ans, mais la nouvelle est toujours la meil¬
leure; et l’on n’en sèmera jamais d’autre, de quelque