.61 —
variété que ce soit, si l’on veut obtenir de beaux
produits.
CERFEUIL.
CULTURE.
Depuis le commencement du printemps jusqu’en
octobre, on sème le cerfeuil commun, tous les quinze
jours, en planches ou en bordures. On le fait à la
volée, mais par préférence en rayons. Les semences
doivent être peu recouvertes; elles lèvent en peu de
jours.
Les premiers semis se font en février, au pied
d’un mur ou d’une haie, et au midi; en juin et pen¬
dant l’été, semez au nord, à l’ombre; et à toute ex¬
position dans les autres temps. La graine mûrit dans
l’année et se conserve deux ans; celle de la première
année est meilleure.
Le cerfeuil frisé, qui est très-joli, demande la même
culture. On sème au printemps les graines du cer¬
feuil musqué; elles lèvent en vingt ou trente jours.
Peu de personnes aiment le goût aromatique et mus¬
qué de cette dernière espèce. Quoique le cerfeuil et
ses variétés croissent en tout terrain, la végétation en
est bien plus belle dans une terre grasse et bien ter¬
reautée.
Il faut avoir soin de bien sarcler en tout temps les
planches au cerfeuil; c’est là le moyen de se prému¬
nir contre les plantes vénéneuses qui s’y mêlent parfois.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
Cette plante, qui tient en quelque sorte le milieu
entre ce qu’on appelle légume et assaisonnement, est
2.