— 62 —
fort saine; aussi elle paraît être cultivée depuis un
temps immémorial. Cet herbage est fort employé
dans nos cuisines pour donner du goût aux mets.
Quoique l’espèce commune soit annuelle, on peut
en avoir pendant toute l’année en répétant fréquem¬
ment les semis.
Lecerfeuil commun (scandix serfolium, Linn.), de la
famille des ombellifères, est indigène en Europe. Le
cerfeuil musqué (scandix odorata, Linn.) est vivace et
originaire d’Espagne. La première espèce a la tige
haute d’un pied et au delà; les feuilles sont d’un vert
clair, tendres, ailées et pinnatifides; les folioles inci¬
sées; ombelles sessiles; semences lisses, noires, lon¬
gues de Om, 012 à Om,015.
Entrer dans des détails minutieux sur les plantes
vénéneuses dont nous avons parlé plus haut, devient
ici inutile; mais il est important qu’on sache les dis¬
tinguer : c’est pourquoi nous indiquerons les carac¬
tères de ces plantes de manière à ce qu’ils puissent
être saisis de tout le monde.
La ciqué (conium maculatum, Linn.), dont le poison
est très-subtil, a la tige maculée; les feuilles sont
d’un vert foncé, et toute la plante, quand on la froisse,
exhale une odeur vireuse.
La petite ciguë (œthusa cynapium, Linn.) a les tiges
cannelées.
La cerfeuil malfaisant (chœrophyllum temulum, Linn.)
a les tiges enflées aux articulations, et rudes au tou¬
cher; les feuilles sont velues sur les deux faces.
P9