— 63 —
CHICORÉE SAUVAGE.
CULTURE.
Nous comprendrons sous ce nom trois variétés de
chicorée, et nous traiterons, dans un article à part,
de la culture des autres variétés en les désignant par
le nom d’endives, sous lequel elles sont générale¬
ment connues en Belgique.
Les variétés des chicorées sauvages sont : 1° la
commune, que l’on trouve à l’état sauvage dans les
champs et les prairies; 2° la panachée, dont les feuil¬
les vertes portent des veines rouges devenant très¬
vives lorsqu’on les fait blanchir; 3° la chicorée à café
ou café indigène, dont les racines séchées, grillées et
réduites en poudre sont employées comme adjuvant
ou auxiliaire du café, soit par goût, soit par écono¬
mie. Cette poudre est connue dans le commerce sous
le nom de chicorée ou café-chicorée. La variété qui
produit la poudre de chicorée est cultivée dans quel¬
ques provinces de la Belgique, notamment dans la
province d’Anvers; elle fournit un article de com¬
merce assez considérable. Un second usage qu’on
fait de la chicorée sauvage consiste à la convertir en
ce qu’on appelle communément barbe de capucin: ce
sont les feuilles blanchies ou étiolées qui constituent
une excellente salade en hiver. Cette salade s’allie
parfaitement à la mâche, à la betterave cuite au four,
ou au chou rouge finement coupé.
L’étiolement s’obtient par divers procédés dont
nous rendrons compte.
Au printemps on sème la chicorée sauvage, à la
volée, dans une bonne terre profondément bêchée et
fumée avant l’hiver, en planches larges de 1m,30.
