— 64 —
Durant l’été, elle ne demande d’autres soins que
d’être sarclée, éclaircie et binée. Depuis le commen¬
cement jusqu’à la fin de novembre, selon l’état de la
température, on ôte la chicorée avec ses racines, qui
sont longues, droites et coniques. Alors chaque
plante, une à une, passe par les mains pour qu’on
en coupe les feuilles, à l’exception de la feuille cen¬
trale naissante, à laquelle on conserve une longueur
à peu près de 10 à 15 millimètres. A mesure que les
plantes sont effeuillées, elles sont posées en tas, les
racines du même côté; cela fait, on les peut faire
étioler par l’un des procédés suivants.
Premier procédé. — En novembre, on fait à l’air
libre des tranchées larges de 1m,00, et profondes
de Om, 30. On y pose, par couches horizontales, les
racines toutes du même côté, en laissant seulement
le collet de la racine à découvert. On couvre ces
tranchées avec des perches ou des branches qui re¬
posent sur les deux bords; sur celles-ci on étend de
la paille qu’il est bon de recouvrir de feuilles suffi¬
samment, pour intercepter la lumière et garantir
contre les gelées. Les pousses nouvelles ne tardent
pas à se développer, et peuvent être prises pendant
tout l’hiver pour fournir des salades ou servir à des
ragoûts qui sont d’une excellente saveur en même
temps que très-salubres.
Deuxième procédé. — Des couches de fumier chaud
étant préparées dans des caves ou souterrains à
l’abri de la lumière et de l’air extérieur, on y place
des bottes de chicorée, d’environ 0m, 20 d’épaisseur,
debout et très-près les unes des autres. Après quel¬
ques jours, la chicorée pousse des feuilles blanches,
tendres, longues et minces; dès qu’elles ont atteint
la longueur de 0m,15 à 0m, 20, on les coupe au¬
dessus du collet pour l’usage ou la vente; elles