— 68 —
repoussent bientôt, peuvent encore être coupées, et
ainsi jusqu’à une troisième fois. Alors, restent les
racines qui sont aussi comestibles et apprêtées avec
une sauce au vinaigre; elles sont amères, saines,
mais non du goût de tout le monde. Si on ne les em¬
ploie pas dans la cuisine, elles peuvent être vendues
aux fabricants de café-chicorée.
Troisième procédé. — On peut aussi faire blanchir
la chicorée dans des caisses sans couvercle, couchées
sur le flanc dans des caves obscures; les racines y
sont arrangées par couches superposées en ne lais¬
sant sortir que les collets. Les racines doivent alter¬
ner avec des couches de terreau de Om,05 à 0m,06
d’épaisseur.
Ou bien, on pose dans la cave des cercles de ton¬
neau sur des lits de terre de Om,05 à Om,08 d’é¬
paisseur, ensuite une couche horizontale de racines
dont les collets viennent reposer sur le cercle; on
couvre ces racines d’une nouvelle couche de terre,
on y pose un cerceau en ménageant les collets infé¬
rieurs; on met ensuite une seconde couche de ra¬
cines, et ainsi de suite, jusqu’à ce que les piles aient
une hauteur de 1m,00 à 1m,50.
Voici encore un autre expédient pour faire blan¬
chir la chicorée sauvage : En novembre, on arrange
les racines dans un tonneau défoncé par un bout et
percé de quelques petits trous à l’autre. A environ
O
,09 à 0m, 10 au-dessus du fond, on pratique une
ligne de trous tout autour du tonneau et aussi
près les uns des autres que possible. Ces ouvertures
peuvent être de la grandeur de celle du bondon, afin
qu’on puisse faire passer dans chacune une botte de
chicorée. Dans le fond, on pose un lit de terreau jus¬
qu’au niveau de la partie inférieure des ouvertures;
on y place les bottes de racines, les têtes ou collets