— 66 —
dans les ouvertures; on les couvre de Om,09 ou
Om, 10 de terreau: là se trouve un second rang de
trous, au-dessus de celui-ci un troisième, et ainsi de
suite, jusqu’au sommet du tonneau qui est placé de¬
bout. Quand le tonneau est garni, on donne une
mouillure qui suffit quelquefois pour tout l’hiver;
cependant, si l’on s’apercevait que les feuilles se flé¬
trissent, il faudrait donner une seconde mouillure.
Quatrième procédé. — Un dernier mode fort simple.
dont il nous reste à parler, consiste à répandre, dans
la cave, une couche de terre de Om, 05 à Om,07; sur
celle-ci, on met une couche de racines de chicorée,
le collet en dehors; puis un lit de terre ou de terreau
de la même épaisseur; sur ce lit, une nouvelle cou¬
che de racines, et ainsi de suite.
D
DÉTAILS ET CARACTERES DISTINCTIFS.
La chicorée sauvage (cichorium intybus, Linn.), de
la famille des composées, est indigène et vivace. La
tige, haute de 5 à 6 décimètres, s’élève beaucoup
plus à l’état de culture; elle est cylindrique, ferme,
branchue et velue inférieurement; ses feuilles sont
lancéolées, sinuées et dentées comme celles du pis¬