— 67 —
senlit, un peu velues sur leurs côtes. Les fleurs sont
bleues, presque axillaires. Les graines se conservent
jusque dix ans.
CHICORÉE SAUVAGE, voir Dent de lion.
CHOUX.
CULTURE.
Ce genre renferme quelques espèces et beaucoup
de variétés dont quelques-unes font des aliments sains
et agréables; la plupart sont d’une culture facile.
Nous nous occuperons d’abord des variétés les plus
connues parmi le peuple, et notamment des choux
cabus blanc et rouge; ensuite nous passerons en re¬
vue les autres variétés, dont quelques-unes veulent
une culture toute spéciale.
Choux cabus. — Toutes les terres conviennent aux
choux : les terres sablonneuses comme les terres
argileuses. Dans les terrains sablonneux, avec du bon
fumier de vache, à demi consommé, on peut encore
obtenir des choux médiocres; ces mêmes terres,
amendées d’argiles et du fumier susdit, peuvent
donner un très-beau produit; dans une terre forte
ou argileuse, on peut même gagner de forts beaux
choux, sans qu’on ait ajouté du sable, pourvu que
le sol ait été bêché en temps opportun, et que l’on
ait donné une bonne fumure de fumier d’étable ou
d’écurie, à demi consommé. Ici, il faut faire observer
que le fumier de vache est préférable, quand même
le sol serait humide et compacte de sa nature. Un
engrais qui convient extraordinairement aux choux,
c’est la boue de mare ou d’étang, en suffisante quan¬
tité. Il faut que cette boue ait été exposée depuis un
ou deux ans à l’air libre, et ait été remuée trois ou
99