— 68 —
quatre fois dans l’année. On ne peut trop préconiser
cet engrais qu’on peut encore rendre plus actif en
y ajoutant le fumier des fosses d’aisances. L’addition
du dernier engrais se fait de la manière suivante:
on ouvre une tranchée carrée et large dans la partie
supérieure du tas, qui lui-même est carré; on y verse
les matières stercorales susnommées; un ou deux
jours après, quand les matières liquides de l’engrais
ont pénétré dans le tas, on referme la tranchée avec
la terre ou boue qui en est sortie, et l’on fait tour¬
ner et bien mêler le tas pour en former une masse
homogène. Avec un pareil engrais, on est à peu près
sûr d’obtenir de beaux produits en choux.
Le chou maigit beaucoup le sol. On peut établir,
en règle générale, que toute plante qui épuise forte¬
ment la terre, a besoin de beaucoup de nourriture, ce
qui veut dire de beaucoup d’engrais; aussi, un célè¬
bre agronome a-t-il dit que le chou est une plante
qui appauvrit le jardin de la ferme, si elle n’est pas
consommée dans la ferme même par les hommes et
les bestiaux. Dans ce dernier cas, on rend au sol ce
qui lui a été enlevé.
Nous avons dit qu’on peut obtenir des choux mé¬
diocres dans la terre la moins fertile : le sable. Il
s’ensuit qu’on aura d’excellents produits dans une
bonne terre franche, c’est-à-dire, un mélange d’ar¬
gile et de sable. Nous rappelons ici que le terrain
destiné à la plantation doit être profondément la¬
bouré, et engraissé avec du fumier de vache à demi
consommé, avec de la vase d’étang pure, ou mieux,
mêlée à de la gadoue ou poudrette. Il n’est pas né¬
cessaire de bêcher le terrain longtemps avant la planta¬
tion : huit ou dix jours suffisent; pendant ce temps
la terre s’est déjà convenablement tassée. Le chou
préfère un sol humide, pourvu que l’eau n’y stagne