— 69 —
pas, à un terrain sec : les sécheresses et les fortes
chaleurs lui sont contraires. Les arrosages lui sont
toujours très-avantageux, aussi le voit-on beaucoup
profiter dans les pluies tièdes.
Les planches de choux, peuvent être labourées à
plat; c’est la façon la plus convenable: les arrosages
sont plus faciles à pratiquer, ainsi que les binages,
buttages, etc. Pour les sols humides, on conseille de
planter sur talus inclinés au midi; de ce mode, il
résulte des inconvénients : 1° par la réverbération
de la chaleur que ces pentes inclinées renvoient au
plant, celui-ci reçoit un surcroît de calorique, dont il
n’a nullement besoin en été; 2° l’eau salutaire des
pluies s’écoule dans le fond des pentes et les choux
n’en profitent pas assez; 3° si c’est pour empêcher
que l’eau ne stagne en hiver sur les racines, nous
pensons que l’on ne peut prévenir cet accident dans
les sols humides, en plantant les choux sur des talus;
car, on n’élève guère ces éminences au delà de Om, 50
depuis la base jusqu’au sommet : cette élévation est
insuffisante pour empêcher l’eau de séjourner sur les
racines des choux qui se trouvent plantés au milieu
du talus.
Dans quelques-unes de nos provinces, dans le
Limbourg surtout, nous avons vu cultiver les choux
de la même manière que vers le midi de la France:
les choux sont plantés sur des terrains à plat, dans
des sillons de Om,10 de largeur sur autant de pro¬
fondeur. Ceci est nuisible au plant en hiver : l’eau
stagne dans ces rigoles; la neige et la glace s’y
accumulent et font beaucoup de tort. Ce mode ne
peut convenir tout au plus, en Belgique, que pour
les plantations d’été. Somme toute, nous conseillons
les plantations sur terrain plat. La culture des choux,
ayant besoin d’être soignée continuellement, les bi¬