— 70 —
nages, buttages et arrosages se pratiquent bien plus
facilement sur un sol uni.
Si l’on ne peut élever des porte-graines, et récol¬
ter soi-même de la semence parfaitement franche
d’espèce, ce qui est très-difficile dans quelques pro¬
vinces, on s’adresse, pour s’en procurer de première
qualité, à de bonnes maisons de commerce ou à des
jardiniers probes, habitant les endroits où croissent
par préférence les espèces ou les variétés qu’on se
propose de cultiver. C’est ainsi que l’on fera venir
de Maestricht les graines de gros choux cabus blancs
et rouges. Nulle part, en Belgique, ils ne viennent
mieux; ils s’y maintiennent sans s’abâtardir, mieux
que sur les autres points du pays. La bonne graine
de chou, venue à perfection, est noire, luisante et
uniforme sans présenter un mélange de grain roux
ou ridé; elle conserve sa faculté reproductive pendant
six ou sept ans.
Les semis de choux cabus se font du 15 août au
commencement de septembre; les variétés, telles que
choux d’York et autres petits hâtifs, ne se sèment
pas avant la fin d’août. Ces semis sont replantés en
place en octobre ou novembre, de même que les gros
choux cabus blancs ou rouges; ou bien ils sont repi¬
qués en pépinières, et mis en place en février et
mars. Ces derniers doivent être distancés de Om, 60 à
Om, 90, et en quinconce. Si le terrain est bon et gras,
et si l’on est en possession de la grande espèce, la
distance de 0m, 90 en tous sens est préférable à toute
autre.
Le binage doit se faire chaque fois que le sol se
trouve plus ou moins battu par les pluies et les ar¬
rosages. On butte les jeunes plants dès qu’ils sont
assez grands pour subir cette opération, pour la¬
quelle il ne faut pas attendre trop longtemps : les