71—
feuilles, étant devenues larges et grandes, ne per¬
mettent plus qu’on s’en approche pour le buttage
sans les briser, ce qui fait toujours beaucoup de tort
au plant. Si l’on avait négligé de les butter, et qu’ils
fussent devenus un peu trop grands, il faudrait at¬
tendre le moment le plus favorable de la journée,
c’est-à-dire lorsque les feuilles sont flasques par
suite de la chaleur et plient sans se rompre. Le but¬
tage se fait à la houe ou à la bêche; la plante est
bien entourée de terre, seulement on prendra garde
de ne pas couvrir le cœur.
Les choux dont nous venons de parler se sèment
aussi sur couche, en février; les plantes provenant
de ces semis sont mises en place à la fin de mars et
dans le courant d’avril; leur produit succède à celui
d’automne.
On sème encore au commencement de mars, sur
plate-bande bien terreautée, au pied d’un mur et au
midi. Plus tard, et jusqu’à la fin du mois, on conti¬
nue de semer en pleine terre bien terreautée et un
peu à l’ombre : l’altise ou puce de terre, cet ennemi
acharné de toute la famille des crucifères, ne les
attaque pas si vite à l’ombre qu’en plein soleil. Ces
derniers semis sont replantés à demeure en mai.
Pour aider dans leur croissance les choux qui se
trouveraient déjà dans les meilleures conditions
pour prospérer, qui auraient une bonne terre fran¬
che, plutôt forte et humide que légère et sèche,
bien fumée du fumier que nous avons indiqué; pour
aider, disons-nous, leur croissance, on peut encore
fumer les pieds avec du purin ou de la gadoue.
Il ne faut pas craindre de leur donner trop d’en¬
grais; au contraire, en leur en administrant de fortes
doses, on peut les faire croître, pour ainsi dire, à vo¬
lonté.