. 79 —
Les variétés principales qu’offre le chou cabus
blanc sont les suivantes: gros chou d’Allemagne, le chou
d’Alsace ou chou quintal; il a la tige courte, très¬
grosse, les pommes deviennent énormes dans les ter¬
rains riches et frais; c’est principalement avec cette
variété qu’on fabrique la choucroute; — le gros chou
pommé de Hollande, le chou trapu de Brunswick, ce
dernier a la tige extrêmement courte, la pomme serrée,
aplatie et reposant sur la terre sans faire apercevoir
sa tige; bonne variété, mais les pommes ne de¬
viennent pas si grosses que dans le chou cabus
commun.
Nous mentionnons encore comme très-bonnes
variétés : le superfin hâtif d’Angleterre; hâtif de Bat¬
tersel; imperial hope; hâtif non pareil; et le gros
centner des Allemands, dit de 100 livres.
Le chou Lesoinne enrichit le genre de deux excel¬
lentes variétés qui appartiennent à la série des choux
blancs. L’une pomme bien; la seconde, à l’instar de
nos choux verts, ne pomme pas. D’après le professeur
Morren, qui décrit cette plante dans les Annales de
Gand, ces deux précieuses variétés ont été décou¬
vertes par M. Adolphe Lesoinne, aux environs de la
petite ville d’Avilès, dans les Asturies. Un avantage
qui mérite d’être signalé pour la culture de ce chou,
c’est qu’il paraît se conserver franc et sans dégénérer,
sous le ciel de Belgique; nous savons que quelques
espèces ou variétés, comme on voudrait les nommer,
sont excessivement sensibles à l’expatriation; exemple:
le chou-spruit.
Le chou d’Avilès se reconnaît à des caractères qui
lui sont propres : ses côtes blanches s’épanouissent
en nervures également blanches dans le parenchyme
des feuilles qui est d’un vert pâle. On le conçoit, ces
nuances donnent un aspect fort agréable à cette cru¬