73 —
cifère nouvelle dont l’introduction en Belgique date
de 1842.
Sa culture est la même que celle de nos choux
cabus blancs.
Chou d’York. — Les sous-variétés sont : le chou
d’York, pomme petite, ovale, allongée; très-précoce et
très-estimé; il a à son tour des sous-variétés : le chou¬
cabbage ou superfin, plus petit, très-hâtif;— lechou nain
hâtif, tige et pommes plus courtes;—le groschoud’York,
la pomme en est plus forte; il est un peu plus tardif:—
le chou pain de sucre, hâtif, un peu vert-blond, pomme
conique, tendre et de très-bonne qualité; — le chou de
Winnigstadt, précieuse variété importée récemment
d’Angleterre : il a sur les autres choux l’avantage de
pommer, non-seulement au printemps comme ceux-là,
mais aussi à l’arrière-saison; par conséquent il peut
être planté avant ou après l’hiver, tandis que les au¬
tres choux de cette série doivent être mis en place
avant l’hiver; — le chou conique de Poméranie, excel¬
lente variété, mais sujette à dégénérer.
Ces choux d’York et leurs sous-variétés sont tous
d’excellents légumes; il est étonnant qu’ils ne soient
pas généralement cultivés en Belgique. Qu’on parcoure
la province d’Anvers, on en trouvera à peine quelques
pieds. Il n’en est pas de même dans la province de
Liége, où ce chou est apprécié à toute sa valeur; au¬
tour de la ville de Liége on voit cette plante occuper
des terrains étendus et offrir au consommateur et au
vendeur des produits considérables.
La culture du chou d’York et de ses variétés ne
diffère de celle du chou cabus qu’en ce qu’il n’exige
d’être espacé que de 0m,45 à 0m,50, 0m, 55 à 0m, 60 de
distance en tous sens, selon la force plus ou moins
grande de la variété, et selon la fertilité du sol.
Chou cabus rouge. — Ce n’est qu’une variété du
CULTURE MARAICHERE. 2.