—74 —
chou blanc; il a lui-même quelques sous-variétés, et
se cultive comme le chou cabus blanc.
Parmi les choux rouges nous signalerons les sui¬
vants ; très-gros pommé de Gand, sanguin de Hol¬
lande, gros, hâtif; — le même tardif; — sanguin
d’Erfort; — bleu d’Erfort; — et le petit noir superfin
d’Utrecht; toutes bonnes variétés.
Chou de Milan ou de Savoie. — Le chou de Milan
ou pommé-frisé, ainsi nommé des Français, est gé¬
néralement connu en Belgique sous le nom de chou
de Savoie, et ce n’est pas sans raison, puisque
c’est de la Savoie qu’il s’est répandu en Italie, en
France, en Allemagne et en Belgique. Deux va¬
riétés sont cultivées plus particulièrement que les
autres, ce sont : le chou de Savoie hâtif et le chou
de Savoie tardif. Le premier est semé absolument en
même temps que le chou cabus blanc, du 15 avril
jusqu’en septembre; on le sème en bonne terre meuble
et grasse. Ensuite, en octobre ou novembre on le met
en place, en quinconce, à 0m,45 de distance en tous
sens, ou bien on le plante en pépinière pour le
replanter à demeure aux premiers beaux jours du
printemps, dès que la terre se trouve dans un état
convenable. Il faut faire observer ici que l’on ne
doit jamais planter au printemps le chou de Savoie
hâtif, quand on peut le faire en automne; c’est beau¬
coup de retard que de le faire alors; on le confie
toujours à la terre avant l’hiver, derrière un mur, un
bâtiment, une haie ou un bois qui le garantisse des
vents et des frimas du nord; dans ce cas on est sûr
de l’avoir longtemps avant ceux cultivés au milieu
du jardin et sans abri. Une dernière remarque à
faire, c’est qu’il est de la plus haute importance de
biner le terrain au printemps dès que le temps le
permet.