75 —
De ce même chou, on sèmera en différentes sai¬
sons; une culture tant soit peu étendue, ou un grand
jardin, ne devra jamais être dépourvu de ce bon
légume.
Ainsi, outre les semis d’automne, on sèmera au
printemps, en mars, avril, mai; les semis de ces trois
mois fournissent successivement du plant comestible
pour tout l’été. Pour l’automne et l’hiver on a l’autre
variété, le chou de Savoie tardif; la culture en est
absolument la même, excepté qu’on ne la sème
qu’une fois, notamment en mars, pour être mise sur
place en mai. Cette variété diffère de l’autre, en ce
que ses feuilles sont plus finement frisées, moins
cloquées; ses pommes sont plus dures, plus serrées,
et au cœur elles présentent le plus souvent une
espèce d’excavation.
Les choux de Savoie ont encore plusieurs sous-va¬
riétés, toutes appelées choux de Milan par les Fran¬
çais; telles sont : le Milan très-hâtif d’Ulm, moyen,
très-prompt à pommer, excellent; — à tête lonque,
petit, pointu, excellent; — Milan des vertus, gros, rus¬
tique, résistant bien au froid; — Milan d’automne,
fort gros, rustique, bon; — Milan d’Allemagne, d’un
vert foncé, tendre et très-bon; — pancalier de Tou¬
raine, d’un vert foncé, très-bon, il résiste bien aux
gelées; — Pancalier blond, qui ressemble au précé¬
dent, il résiste moins aux gelées; le vert de Würzin¬
ger; — Drumhead, délicieux; — tardif d’Ulm, gros;
—jaune de Bloemendael; — jaune d’Utrecht, hâtif;
et le chou de Vienne, hâtif, bas, propre à forcer.
Ces variétés et d’autres encore, que nous ne pou¬
vons pas désigner toutes ici, sont des légumes qui
méritent, sous tous les rapports, l’attention des cul¬
tivateurs.
Chou spruit de Bruxelles, chou rosette ou. chou à