76 -
jets. — Ce chou est un produit de notre sol. Les
autres pays sont obligés de faire venir les graines
de la Belgique, pour avoir cet excellent légume, franc
d’espèce. Il procure aux jardiniers de grands avan¬
tages : l’écoulement de ce produit est toujours assuré;
cultivé en grand, ce chou trouve un placement facile.
Quoique la plante se trouve en Belgique sur son sol
natal, il est cependant des endroits qu’elle aime par
prédilection; c’est ainsi que nous la voyons croître
avec une végétation tout exceptionnelle aux environs
de Bruxelles, Louvain, Anvers, Malines, Lierre, etc.
On sème les graines de ce chou depuis la fin de
mars jusqu’au commencement de mai; semé plus
tard, les petites pommes, qui se trouvent le long de
la tige et qu’on appelle rosettes, n’ont plus le temps
de se former convenablement. Il se plante en quin¬
conce et à 0m, 45 de distance.
Sous le rapport des engrais et de la préparation du
sol, la culture est la même que pour le chou cabus.