77 —
Quelques jardiniers suivent encore une routine qui
nuit à la production de belles rosettes; elle consiste
à effeuiller la tige des grandes feuilles qui la garnis¬
sent depuis la base au sommet. Sans qu’on ait besoin
de les arracher, ces feuilles tombent spontanément,
après avoir donné aux rosettes de la vigueur, en leur
cédant une partie de leur séve descendante avant de
se flétrir. Le brocoli bâtard, connu sous le nom de
boeren-spruit, est plus tardif que le chou de Bruxelles;
il produit plus longtemps et monte moins vite en
graine. Sa saveur, qui tient du type dont il dérive, est
plus douce et plus agréable que celle du chou ordi¬
naire.
Le chou de Bruxelles résiste bien aux gelées,
mieux que le chou de Savoie; il supporte 5° R. de
froid et au delà ; il ne gèle que par une bise de nord
continue; alors la plante subit un véritable desséche¬
ment; ceci arrive surtout lorsqu’il n’y a pas de neige
et que le hâle détruit tout ce qui est vert ou tendre.
Ainsi, malgré la rusticité de ce chou, on peut perdre
la provision d’hiver qui est la plus précieuse. Il y a
moyen d’obvier à ce fâcheux accident : Avant les
gelées, on ôte tous les plants en les soulevant par la
bêche et en les saisissant près des racines pour ne
pas blesser les rosettes. On les transporte sur un
carré où on les couche par rangs serrés dans des
sillons qu’on creuse comme on le fait pour un béchage
ordinaire; en creusant le deuxième sillon, on comble
le premier où les choux, auxquels on a conservé toute
la motte, se trouvent couchés obliquement; les têtes
du côté du midi. En mettant les choux dans les sil¬
lons, on fera attention de ne pas coucher les plants
au point que les rosettes reposent sur la terre; elles
jauniraient et, même, pourraient contracter la pour¬
riture. Cela fait, on peut jeter dessus de la paille et
7.