78—
des feuilles durant les froids intenses, et les plants
seront garantis. Ce moyen est très-praticable pour la
grande culture.
Si l’on veut un autre mode de conservation, on
peut creuser une tranchée de grandeur proportionnée
à la quantité des choux à abriter; cette tranchée
aura Om 30 de profondeur; la terre qui en sort est
mise sur les bords. Les choux y sont plantés debout,
l’un à côté de l’autre, sans que les rosettes se tou¬
chent. A l’invasion des gelées, on forme des échalas
en paille, reposant sur des perches en forme de
double toit; on y ménage une entrée; les rosettes
s’y récoltent durant tout l’hiver.
Voici encore une autré méthode qu’on pratique
dans notre pays; on couvre la base de la tige du
chou, en mettant en même temps le terrain en bil¬
lons. A cette fin on ôte les choux de chaque cin¬
quième ligne; on creuse sur toute l’étendue de cette
ligne une tranchée de Om, 30 de large sur autant de
profondeur; on jette la terre à droite et à gauche en
couvrant ainsi toute la planche; les pieds des choux
sont buttés, la terre en devient plus saine; les mau¬
vaises herbes qui pourraient se trouver sur les plan¬
ches sont couvertes et viennent servir d’amendement
au sol. Cette pratique est bonne et rationnelle.