79
Pour les porte-graines de ce chou, on choisira les
plus beaux pieds à rosettes bien serrées et bien rap¬
prochées; il faut que la plante soit trapue, grosse et
de moyenne grandeur. Il faut avoir soin de ne pas la
planter à proximité d’aucun autre chou; la race est
très-susceptible de croisement. Cette règle est géné¬
rale pour toutes les espèces et variétés du genre.
Choux verts non pommés. — Ces choux, parmi
lesquels il en est qui sont d’excellente qualité, ne
sont pas cultivés sur tous les points de la Belgique.
Cependant ils croissent partout sans préférence bien
marquée de certaines terres ou expositions, ce qui est
réellement un avantage. Les choux verts sont ceux
qui s’élèvent le plus; ils ne pomment jamais; les
feuilles et les pétioles sont tendus et délicats, assez
pour être mangés sans que les choux soient pommés.