— 80 —
Ils méritent la culture sous tous les rapports : bons
produits, excellente saveur, aliments sains, ils vien¬
nent dans une saison où les autres légumes font
défaut.
On les sème du commencement d’avril au 15 mai.
Leur culture est la même que celle du chou de
Bruxelles, sauf qu’il faut leur donner plus d’espace
dans les lignes, soit Om,60. Ils sont encore plus
robustes que le chou de Bruxelles; ils n’ont besoin
ni d’être couverts, ni d’être rentrés sous des paillas¬
sons ou autres abris. Tout ce que l’on a à faire, c’est
de les coucher, la tête inclinée du côté du midi; les
gelées non-seulement ne leur font pas de tort, mais
il faut qu’ils soient gelés avant d’être bons à manger;
la gelée les rend tendres sans les faire flétrir.
Nous comptons les variétés suivantes parmi les choux
verts : le chou pancalier ou vert frisé, le chou frisé,
le chou frisé panaché, le chou frisé tricolore, le chou
crépu. Cette section renferme encore le chou cavalier
ou en arbre, il atteint cinq à six pieds de hauteur;
le chou mille tétes, moins élevé, mais produisant
grand nombre de jets latéraux; le chou grand frisé
du Nord, très-élevé, à feuilles découpées, résistant
bien au froid ; le chou palmier, dont les feuilles sont
ramassées au sommet, en rosette. Il est d’autres
variétés de qualité supérieure, qui commencent à se
répandre dans nos jardins, telles sont : le chou crépu
vert, à tige basse, très-tendre; le chou crépu bleu ou
violet, à tige basse; il a une sous-variété à tige plus
élevée et à feuilles plus larges ; tous les deux très¬
bons et des plus robustes contre les gelées.
Choux-raves. — Les choux-raves ont les tiges très¬
développées et renflées de manière à former au-dessus
du sol une boule appelée par quelques-uns tubercule
ou pomme; cette pomme est aussi délicate que le