— 81 —
chou-fleur; cependant les choux-raves ne sont pas
cultivés en aussi grande quantité. Ils aiment une
bonne terre franche et fertile et beaucoup d’arro¬
sages : alors les pommes ou les raves se dévelop¬
pent plus vite et sont plus tendres.
On les sème depuis le commencement d’avril jus¬
qu’au commencement de juin; on les plante à la dis¬
tance de Om, 50 en tous sens. Ils ne demandent, outre
les arrosages, que d’être binés en temps convenable.
On distingue dans cette sorte trois variétés : Le
chou-rave ou de Siam, formant au-dessus de terre des
boules dont le renflement a de Om,10 à 0m,15 de
diamètre; le chou-rave violet, plus volumineux que
le premier; le chou-rave jaune. Ces trois variétés ont
encore des sous-variétés : le blanc qui est tardif, le
nain hátif, le blanc de Vienne, à petites feuilles,
hâtif; le bleu de Vienne, à petites feuilles; le blanc
et le bleu hâtif d’Angleterre, celui à feuilles d’arti¬
chaut, etc. Les raves ou pommes des choux-raves
sont formées en août, septembre et octobre, selon
l’époque de la plantation. Ceux qui se forment le plus
tard sont les meilleurs pour la provision d’hiver et
ne présentent point de stries ligneuses dans l’inté¬
rieur, ce qui est quelquefois le cas chez ceux qui ont
trop longtemps mûri. On arrache les choux-raves en
octobre et on les conserve en cave, les racines dans
du sable, de cette manière ils se conservent fort avant
dans l’hiver.
Pour la récolte des graines, on mettra à part les
plus beaux pieds, gros, ronds, ayant les feuilles plutôt
petites et en petit nombre que fortes et multipliées.
On met ces porte-graines en pleine terre, loin des
autres choux à semence, vers la mi-mars ou aux
premiers jours d’avril, suivant la température.
Chou-navet, turneps, ou chou de Laponie. — Les