— 82—
choux-navets sont des espèces voisines des choux¬
raves, et peut-être n’en sont-ils que des variétés. Leur
culture est la même et n’en diffère qu’en ce que les
choux-navets peuvent rester sur la place où ils ont
été semés. Dans ce cas il faut semer clair, sarcler et
biner comme pour ceux qu’on plante en lignes. Le
chou-navet ou turneps produit sous terre une racine
charnue, oblongue comme un gros navet; c’est de là
qu’il tire son nom; il a la saveur du chou-rave, et,
comme ce dernier, c’est un aliment sain et de facile
digestion. On en connaît aujourd’hui plusieurs va¬
riétés : le chou-navet ordinaire; le chou-navet hâtif,
tendre et précoce; le chou-navet à collet rouge, les
côtes et nervures en sont teintes en rouge; le turneps
blanc ou gros tardif d’Angleterre, le blanc hâtif d’An¬
gleterre, le gros violet d’Angleterre, le jaune hátif
d’Angleterre, etc. Quelques-unes de ces variétés ne
diffèrent que par la forme ou la couleur.
Chou rutabaga ou navet de Suède. — Le rutabaga
mérite la préférence comme légume entre les variétés
des choux-navets; il ressemble au turneps, mais il
végète plus promptement. Sa racine est jaunâtre. On
le cultive comme le chou-rave ou comme la betterave.
Encore en terre il supporte les gelées beaucoup
mieux que les navets; en tas il ne se conserve guère
mieux que ces derniers; on le cultive aussi pour les
bestiaux, il les nourrit bien; tout bétail le recherche.
CHOUX-FLEURS.
La culture du chou-fleur demande un peu plus
de soins que celle des autres choux. Les mêmes
engrais que nous avons indiqués pour les choux
cabus conviennent aux choux-fleurs. Il n’en est