— 83 —
pas de même à l’égard de la nature du terrain :
tandis que le chou cabus se plaît dans une terre
assez forte et humide, le chou-fleur préfère un sol
plus léger, meuble et bien terreauté.
Trois variétés sont principalement cultivées, ce
sont : le chou-fleur à pomme tendre, plus hâtif que les
autres; il est moins difficile sur la qualité du terrain,
mais comme sa pomme, moins volumineuse et peu
serrée, est sujette à s’ouvrir, les jardiniers lui pré¬
fèrent habituellement les deux autres variétés dites :
chou-fleur à pomme demi-dure et- à pomme dure. Le
chou-fleur tendre se distingue de ces deux dernières
variétés parses feuilles plus étroites et par son volume,
qui est moindre dans toutes les parties de la plante.
Le chou-fleur à pomme demi-dure mérite d’être
cultivé préférablement à tous les autres; il est le
meilleur de tous; les pommes acquièrent un gros
volume. Il est un peu plus lent à se former que le
précédent ; mais par compensation il se maintient
plus longtemps. La plante est forte, les feuilles sont
larges et longues.
Le chou-fleur à pomme dure est le plus lent dans
sa végétation; le jardinier maraicher n’aime pas à
le cultiver, parce qu’il se fait trop longtemps attendre.
Nous le conseillons à l’amateur qui possède de grands
jardins; tout en cultivant les autres pour leur préco¬
cité, il peut accorder une planche à celui-ci; il donne
des pommes plus grosses, plus fermes ct plus blan¬
ches; il succède à tous les autres et résiste à une pe¬
tite gelée.
Nous recommandons spécialement les deux variétés
suivantes:
Petit Salomon, hâtif, de saveur tendre, excellent;
bonne forme, serrée; fin et ne devenant jamais très¬
gros.