— 84 —
Le gros Salomon appartient à la classe des demi¬
durs, donne des pommes très-volumineuses; un peu
plus tardif que le précédent. Ces deux variétés sont
les plus cultivées chez les maraîchers de Paris.
Semis d’automne pour le printemps. — Du 15 août
au 15 septembre, on sème en pleine terre sur le
terreau d’une vieille couche ou sur du fumier de vache
consommé qui se trouvera étendu et comparti dans
la proportion de trois brouettées sur une planche de
.4 mètres de long et Om, 50 de large; pour ce même
espace seize grammes de graines suffisent amplement.
Il faut que la planche soit exposée au midi. Dès que
le jeune plant a Om, 06 à Om,09 de hauteur, on le
repique sous châssis vitrés sur une bonne terre fran¬
che couverte ou mêlée de quelques centimètres de
terreau. Tant que les gelées ne sont pas à craindre,
on ne mettra pas les châssis; sinon les plantes crois¬
sent trop rapidement et s’étiolent par défaut d’air,
accident auquel le chou-fleur est très-sujet. Si l’on
s’apercevait que le plant prît trop de développe¬
ment, il faudrait l’enlever et le replanter immédia¬
tement à la même place. Quant à l’espace qu’on lui
donne dans le repiquage, il est de Om, 10 en tous sens
et er lignes. En mettant le chou-fleur sous châssis
vitrés, on aura soin de le placer aussi près des vitres
que possible; c’est encore un moyen de prévenir l’étio¬
lement.
Pour ceux qui ne disposent pas de châssis, et c’est
souvent le cas chez les jardiniers-marchands, le meil¬
leur moyen de faire hiverner les plants de choux-fleurs
consiste à les planter dans la bâche économique : c’est
un encaissement formé de quatre planches larges de
Om, 30; les deux plus longues auront 2 mètres, les
deux autres 1m,30 de longeur. On engage ces quatre
planches dans une tranchée ayant les mêmes dimen¬