— 85 —
sions; on les maintient par quelques piquets qui se¬
ront enfoncés jusqu’au niveau du sol et des bords des
planches. Un couvercle en bois couvre la tranchée;
on le chargera de feuilles, de litière, de paillas¬
sons, etc., selon l’intensité du froid, ne négligeant
jamais de donner de l’air chaque fois que le temps le
permet.
Le plant hiverné se met en place en février, mars
ou au commencement d’avril ; on ne peut déterminer
une époque fixe, la plantation devant être réglée se¬
lon le temps. On les plante en quinconce à la distance
de Om,60 en tous sens.
De quelque manière que le semis ait été fait, soit
sur couche, soit en pleine terre, on l’arrachera avec
précaution afin de conserver aux racines le plus de
terreau possible. On replante rapidement sans laisser
aux plantes le temps de devenir flasques; c’est de la
rapidité de la replantation que dépend en partie le
succès de leur culture. Quand il fait chaud, nous con¬
seillons de planter vers le soir et de donner un arro¬
sage; le soir d’ailleurs doit être préféré pour la plan¬
tation de tous les choux en général. Après ce premier
arrosage, on n’en donnera plus pendant une quin¬
zaine de jours; l’expérience a prouvé que, après avoir
21
8