86
ainsi laissé le chou-fleur, il donne ses pommes de
meilleure qualité et avec plus de promptitude, et qu’il
est moins sujet à borgner (c’est l’avortement de la
pomme) que si on l’arrosait tous les jours après l’avoir
mis en place.
Semis de l’hiver et du printemps pour l’été. — Aux
premiers jours de février, on sème sur couche chaude
ou sous châssis. Trois semaines après, ou lorsque le
semis a quatre ou six feuilles, on le repique sur une
autre couche. A la fin de mars ou en avril, le plant peut
être mis en place, en pleine terre. On aura soin, pour
le préserver des petites gelées de nuit, de le couvrir
tous les soirs, lorsque ces gelées menacent, soit avec
des pots à fleurs, soit avec de petites corbeilles coni¬
ques faites à cet effet. Ce chou-fleur donnera son pro¬
duit en juin-juillet. On sème encore du 1er au 15 mars
sur couche abritée sous châssis ou paillassons. Trois
ou quatre semaines après, le plant peut être mis
en place sans repiquage antérieur. Il donne en
juillet.
Du 15 avril au 15 mai, on continue de semer en
pleine terre et à plusieurs reprises, pour qu’on ait du
plant à faire succéder aux premiers; on le plante sans