— 87 —
repiquage préalable. Ces plantations donnent de juil¬
let en septembre. Pendant les mois de juin, juillet,
août et septembre, si l’été est sec et chaud, les choux¬
fleurs demandent des arrosages copieux, surtout dans
les moments que leurs pommes se ferment.
Semis de l’été pour l’automne. — Du 15 mai au
15 juin on fait les derniers semis des choux-fleurs.
Ceux-là pomment dans les derniers mois de l’au¬
tome et se conservent fort avant dans l’hiver. On
les sème sur plate-bande terreautée et à l’ombre; ils
sont mis en place sans avoir été repiqués.
Dans nos provinces flamandes, quelques bons cul¬
tivateurs soignent et préparent tout spécialement le
terrain qui doit servir aux choux-fleurs. En octobre,
ils couvrent les carrés destinés aux plantations du
printemps de 10 à 13 centimètres de fumier de vache
à demi consommé; ils couvrent ensuite cet engrais
d’une couche de terre de la même épaisseur, en fai¬
sant des tranchées tirées au cordeau, larges de 0m 25
à Om, 30 et d’une égale profondeur. Par cela même,
le terrain est mis en billons, ce qui assainit le sol du¬
rant l’hiver. Non contents d’avoir donné cette quan¬
tité d’engrais, quelques-uns arrosent encore de temps
à autre les choux-fleurs avec du purin, pendant le
cours de leur végétation. Il est facile de comprendre
que cette culture est bonne et rationnelle et qu’elle
mérite d’être suivie.
Dans la plantation du jeune plant de choux-fleurs,
tant pour le repiquage que pour la mise en place, il
faut observer de ne jamais enterrer la tige au delà du
collet de la racine. Le chou-fleur veut être agité par
le vent, aussi on ne le buttera jamais.
Les pommes de chou-fleur à leur parfait dévelop¬
pement doivent être couvertes par la partie supérieure
des feuilles qu’on fléchit en brisant les côtes de dehors