— 88 —
en dedans. Cette petite opération garantit les pommes
des rayons trop vifs du soleil et des pluies; elles se
conservent plus longtemps.
Quant à la graine du chou-fleur, quoiqu’elle puisse
être gagnée en Belgique, nous conseillons de la faire
venir de Hollande; ce pays en fournit de très-bonne
qualité. Si l’on veut cependant obtenir soi-même les
semences, on choisit et conserve les plus beaux pieds
de choux-fleurs pour être mis en plein air après les
gelées du printemps. Il faut que les pommes en soient
grosses, fermes, dures, le grain bien blanc et les tiges
courtes. Ses graines mûrissent en août-septembre. Il
ne faut pas attendre pour en faire la récolte jusqu’à
la maturité des dernières siliques. Dès que la moitié
environ en a mûri ou jauni, on arrache prudemment
les plantes, on les porte sous un hangar ou dans un
autre lieu accessible à l’air et au vent, en les plaçant
avec leurs mottes dans du sable ou de la terre hu¬
mide. Les graines y achèvent de mûrir, à l’abri des
oiseaux qui en sont avides et des grands vents qui,
secouant les siliques, en font perdre une grande partie.
Conservation.—Avant les premiers froids, on coupe
les tiges le plus près du collet de la racine que pos¬
sible; on en retranche les feuilles en leur laissant
Om,08 ou Om, 10 de la côte qui les supporte, ensuite
on les place sur des planches en lieu sec.
Les choux-fleurs mûrs se conservent de cette ma¬
nière pendant un à deux mois. Lorsqu’on veut s’en
servir, on plonge les tiges dans l’eau jusqu’à la pomme,
pendant un ou deux jours; ils reviennent et sont frais
comme au moment de la récolte. Toutefois on les em¬
ploiera assez tôt, sinon ils se fondent quand on les
cuit, et il n’en resterait qu’une masse fibreuse.
Il arrive qu’au commencement des gelées une par¬
tie des choux-fleurs des dernières plantations n’ont