— 89 —
pas pommé; dans ce cas on les ôte, on retranche une
partie des feuilles extérieures; on les plante très-près
les uns des autres avec leur motte dans une tranchée
de 0m, 60 de profondeur et de la largeur d’un coffre de
châssis; on place ensuite le coffre et les châssis que
l’on entoure de fumier neuf à l’extérieur. Traités de la
sorte, les choux-fleurs ne sont pas très-gros, mais en
revanche on en jouira dans une saison fort avancée et
quelquefois jusqu’en mars.
Choux brocolis.—On sème les graines de brocoli très¬
clair et pour la première fois du 12 au 18 avril ; la se¬
conde, du 18 au 24 mai; la troisième, du 19 au 25 août.
Quand le jeune plant a de six à huit feuilles, on le met en
place à deux pieds de distance, dans une terre meuble,
grasse et arrosée de purin. Après la plantation des
plantes les plus fortes du second semis ou de mai,
celles qui pour leur faiblesse ont été laissées dans la
planche sont mises en pots dans une terre grasse et
meuble. On les place à l’ombre pendant quelque
temps sans jamais les laisser souffrir de la sécheresse.
En juillet ou au mois d’août on enterre ces pots de
sorte que les bords se trouvent à deux ou trois pouces
au-dessous de la superficie du sol; ensuite on creuse
un sillon autour et près des bords des pots pour que
les arrosages se fassent aisément. En automne on
butte les plantes afin qu’elles résistent aux vents.
Cultivé d’après ce procédé, que suivent les jardi¬
niers anglais, le brocoli donne ses pommes en octo¬
bre et avant les premières gelées. En novembre ou
décembre, selon que les froids menacent de sévir, tous
les pots sont ôtés et placés sous châssis, ou seulement
à l’abri de la gelée; une cave éclairée, aérée et d’une
température douce peut à la rigueur suffire. Les
pommes qui, à la rentrée des plantes, n’étaient qu’à
leur naissance, continuent à se former et achèvent
8.