— 90 —
leur développement. Traité de la sorte, ce légume four¬
nit durant tout l’hiver une ample provision.
Le troisième semis se fait en bâche et sous vitre;
les plantes sont mises en pots en octobre et leurs
pommes s’utilisent au printemps. La méthode que
nous venons de signaler est due à M. Maher et décrite
dans la Belgique horticole.
Le brocoli a la plus grande analogie avec le chou¬
fleur; ses caractères généraux sont absolument les
mêmes; il n’en diffère que par quelques propriétés
secondaires, telles que la couleur de la pomme. La sa¬
veur en est au moins aussi bonne que celle du chou¬
fleur; beaucoup de personnes le préfèrent à ce der¬
nier. La valeur comme plante maraîchère n’en est
pas assez appréciée dans notre pays. En Angleterre, où
l’on en cultive plusieurs variétés, il est généralement
préféré; cependant nos voisins d’outre-mer, quoique
parfois un peu bizarres, ne sont pas dépourvus de bon
goût. Quoi qu’il en soit, la plante mérite bien les
soins du jardinier et devrait être vulgarisée. Cet
excellent légume donne des pommes souvent plus
grosses que celles du chou-fleur; de couleur variée, elles
sont vertes, jaunes, vert mêlé de violet, violettes, etc.
. Le brocoli pouvant très-bien se cultiver de la même
manière que le chou-fleur semé à la même époque,
en mai-juin, pour ne pas nous repéter, nous dirons
seulement qu’il demande un peu plus d’espace que
le chou-fleur, et nous citerons les principales va¬
riétés : Brocoli violet nain hátif. — Brocoli blanc
d’Angleterre. — Brocoli vert pomme. — Brocoli
pourpre d’automne; pomme verte mélée de violet.
— Brocoli pourpre hâtif; pomme pourpre mê¬
lée de vert clair; ses tiges s’élèvent quelquefois à
1 mètre de hauteur et il donne, outre sa pomme prin¬
cipale, de petites têtes latérales dans les aisselles des