— 91 —
feuilles. — Brocoli pourpre nain; pomme pourpre de
forme conique, d’un goût délicat. Il est très-tardif et
forme sa pomme très-lentement. La plante reste fort
basse. — Brocoli vert à téte serrée; la tête est verte.
Il est petit et fort tardif. Les plantes de l’année don¬
nent souvent leurs pommes en janvier et février de
l’année suivante. Il est bien entendu que le plant dans
ce cas est cultivé sous châssis.— Brocoli jaune soufre;
c’est un des meilleurs, mais aussi fort lent à donner
sa pomme; semé en avril, il la donne en avril de
l’année suivante. — Brocoli à grosse pomme; cette
plante plus grande et plus développée demande plus
d’espace, Om, 90 en tous sens. Il faut semer en mars
pour en obtenir les têtes à la même époque de l’an¬
née suivante. — Brocoli de Portsmouth; il donne les
plus grosses pommes entre toutes les variétés con¬
nues; il veut être espacé comme le précédent. —
Brocoli à bractées; cette variété diffère des autres en
ce que les bractées ou feuilles qui naissent entre les
ramifications de la pomme, se réfléchissent en dedans
et la recouvrent. — Brocoli de Danemark ou de Si¬
bérie; c’est la meilleure variété pour notre climat et
pour la pleine terre; plus robuste que les autres, elle
résiste aux frimas et aux variations de la tempéra¬
ture. Ses tétes d’un vert pâle sont aussi volumineuses
et d’aussi bonne qualité que les autres brocolis.
Les variétés les plus hâtives pomment en automne;
les autres continuent à se développer, même en hiver,
si les rigueurs de notre climat n’y mettent pas ob¬
stacle, comme cela arrive ordinairement. Si l’hiver
est doux, on peut les faire pommer encore; à cette
fin, on les couche en inclinant leurs tiges du côté du
midi, et avant l’invasion des gelées on a soin de les
couvrir de feuilles qu’il faut ôter chaque fois que le
temps le permet.