— 99 —
On peut aussi les ôter en motte et les hiverner
sous châssis vitrés; alors leur développement continue
et leur usage est assuré jusqu’en février et mars. Inu¬
tile de dire qu’il faut couvrir les châssis de paillas¬
sons durant les gelées; découvrir et donner de l’air
toutes les fois que la température s’adoucit.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
Nous ne nous occuperons pas des caractères bota¬
niques du chou; seulement nous dirons en passant
que le colza (brassica campestris, L.) paraît en être la
souche primitive; telle est du moins l’opinion des bo¬
tanistes. Tous les autres choux n’en sont que des
variétés très-susceptibles de croisement et d’hybri¬
dation par fécondation; tels sont : le chou cabus
(brassica oleracea capitata); le chou-fleur (brassica
oleracea botrytis); le chou vert (brassica oleracea
viridis); le chou-rave (brassica oleracea gongyloides).
Le chou était très-estimé des anciens, S’il faut en
croire certains auteurs, les Romains se passèrent de
médecins durant quatre siècles; ils usaient du chou
comme remède universel.
Le chou a pour ennemi l’altise ou puce de terre.
Les moyens pour détruire cet insecte, que l’on a pré¬
conisés jusqu’aujourd’hui, sont restés sans grand ef¬
fet; cependant si l’on ne peut les détruire en totalité
en peu de temps, on peut du moins paralyser leurs
fâcheux effets et ainsi faire gagner du temps au jeune
plant qui se fortifie et devient trop dur pour être en¬
tamé des mandibules de ces insectes. D’abord on bine
souvent la terre où le jeune chou se trouve; l’altise
fuit en partie à ces mouvements de la superficie du
sol. Tous les matins en outre, et pendant que la rosée
mouille encore les feuilles, on saupoudre le plant