— 93 —
d’un mélange de cendres de bois et de suie de che¬
minée jusqu’à leur disparition. On a aussi conseillé
une forte infusion d’absinthe (1) pour en arroser le
plant. Il est de remarque qu’on ne rencontre jamais
la puce de terre sur quelques plantes qui lui sont
en quelque sorte antipathiques. Nous conseillons
d’essayer d’arroser les jeunes plantes de choux avec
les décoctions refroidies de ces plantes; entre autres
les feuilles de conifères pourraient servir à cet effet;
on en a jamais vu sur le persil et grand nombre d’au¬
tres plantes.
Nous avons parlé de la conservation des espèces
de choux cultivés dans nos jardins; il nous reste à
dire un mot de la conservation des choux pommés,
tels que les choux cabus et les choux de Savoie. Les
choux de Savoie se conservent assez bien en pleine
terre dans des tranchées de peu de profondeur, cou¬
chés près à près et par lignes, les racines couvertes
de terre, les pommes inclinées du côté du sud et cou¬
vertes de paille d’abord, et puis de suffisante quantité
de feuilles, selon la rigueur de l’hiver. Il est prudent,
afin de prévenir la pourriture, de placer les têtes
sur une couche de paille d’environ Om,04 à Om,08
d’épaisseur. Aux dégels on découvre les choux ainsi
hivernés. On rentre les choux cabus dans une cave
sèche et aérée; on les y place par lits les uns au-des¬
sus des autres, les racines placées du côté de la
muraille sur du sable légèrement frais ou de la terre;
sus chaque rangée de pommes on mettra une légère
couche de paille. On y donnera accès à un courant
d’air. Les choux cabus blancs et rouges se conser¬
vent aussi suspendus la tête en bas dans des greniers
ou autres lieux à l’abri de la pluie et de la gelée.
(1) Voyez cette plante au commencement du chapitre neuvième.