94 —
CHOU PÉ-TSAI.
Préconisé par les missionnaires français Voisin et
Tesson, comme plante alimentaire d’un grand pro¬
duit et fournissant en Chine des pommes d’un poids
considérable, le pé-tsaï, chou chinois, n’a pas encore
donné en Belgique, sous le rapport de la culture, des
résultats satisfaisants : d’abord les jeunes plantes
sont d’une consistance si molle et si tendre qu’il faut
beaucoup de précaution pour les manier lors des repi¬
quages; elles sont plus fragiles que nos laitues-ro¬
maines, avec lesquelles du reste elles ont en tout de
la ressemblance; ensuite on a éprouvé des difficultés
sérieuses à les faire pommer. Néanmoins la plante est
digne d’essais ultérieurs.
Depuis longtemps déjà le pé-tsaï a été connu dans
nos jardins botaniques d’Europe, où il figurait sous
le nom de brassica sinensis. Ses racines sont petites,
filamenteuses et ne pivotent pas comme les choux de
nos pays; aussi se contente-t-il d’une couche végé¬
tale fort mince et vient-il très-bien dans un sol
léger.
Ce qui entrave aussi la culture de cet excellent lé¬
gume, c’est sa propriété de monter rapidement en
graines; il a été constaté que le moyen qui pare plus
ou moins à cet inconvénient est de se servir de graines
de deux ans.
D’une digestion facile, le pé-tsaï constitue un ali¬
ment bien salubre et mérite sans contredit de l’ex¬
tension dans sa culture, du reste très-facile; car elle
est en tout point la même que celle de la laitue-ro¬
maine.
Une autre espèce de chou de la Chine est le pak-choï;
6