— 95 —
comme le précédent c’est un très-bon légume; mais
aussi les mêmes propriétés à monter en graines lui
sont inhérentes. Ses feuilles glabres, à côtes pronon¬
cées et d’un vert luisant, le font ressembler à la carde¬
poirée.
Sa culture ne diffère pas de celle du pé-tsaï.
CHOU MARITIME, CHOU DE MER, CHOU MARIN.
On cultive cette plante comme légume, elle est
vivace et croît spontanément sur les côtes maritimes
dans le sable. Le hasard a fait découvrir l’usage qu’on
en peut faire. Les vagues de la mer ayant enfoui sous
les sables quelques-unes de ces plantes, on trouva
qu’elles y avaient jauni et qu’elles étaient devenues
tendres : leurs tiges et leurs feuilles ordinairement
dures étaient alors succulentes et bonnes à être man¬
gées. Depuis on l’a introduite dans les jardins pota¬
gers. Au printemps elle figure abondamment sur
les marchés des principales villes de l’Angleterre
surtout, et trouve toujours des acheteurs. C’est un
excellent légume.
La crambe ou chou maritime appartient à la famille
des crucifères; il a de longues racines et aime na¬
turellement les sols sablonneux. Dans une terre forte
et argileuse sa culture est difficile. La plante cultivée
demande une terre bêchée profondément dès l’au¬
tomne et fumée de fumier de vache.
Au printemps, en mars ou avril, on sème cinq ou
six graines daus des trous profonds de 3 à 4 centi¬
mètres et distancés de 0m,60; les plantes deviennent
fortes. Les graines lèvent au bout de trois à quatre
semaines. On arrache les semis superflus et on ne
laisse qu’une plante à chaque place. Nous ne con¬