— 96 —
seillons pas le repiquage, il est incertain. Pendant
l’été, la crambe ne demande d’autres soins que les
sarclages et les binages; il est bon de couvrir le par¬
terre d’une couche de fumier à demi-consommé;
comme tous les autres choux, celui-ci aime l’engrais.
A la troisième année, les plantes seront assez fortes
pour être soumises à l’étiolement. En décembre,
janvier ou février, on mêle des feuilles mortes à demi¬
consommées avec de la terre, et l’on en couvre entiè¬
rement les plantes à une épaisseur proportionnée
à leur force. Autour de ce mélange de feuilles et
de terre on mettra encore du fumier selon l’inten¬
sité du froid ou la rigueur de l’hiver. Au bout de
six semaines, si le froid n’a pas été fort rigoureux,
on peut déjà en récolter des feuilles et des pétioles
blanchis.
Ou bien on s’y prendra de la manière suivante:
on couvre les plantes de pots proportionnés à leur
grandeur, et l’on entoure et couvre ces pots de fumier
frais d’écurie pour faire végéter les plantes et les
prémunir contre le froid. Après avoir coupé les jets
blanchis, on remet les pots sur les plantes et on les
entoure de nouveau de fumier; chaque plant donne
jusqu’à trois récoltes dans l’année.
Ce qui peut se faire aussi, afin de produire l’étio¬
lement, c’est de le butter comme on le fait pour le
céleri; dans ce cas, on attendra jusqu’en mars pour
donner un premier buttage de 0m,06 à Om,10; on
donne ensuite un deuxième et un troisième; les
feuilles acquièrent Om, 30 à 0m, 40 de longueur.
Le chou maritime se multiplie très-aisément de
boutures, il résiste aux gelées les plus intenses dans
les terrains sablonneux; il fond ou pourrit souvent
dans les terres glaiseuses ou fortes.
Dans la Moravie, la Valachie, la Hongrie et la