97 —
Tartarie, croît une autre espèce de crambé portant
l’épithète de tartarica. La racine, qui a de Om, 25 à
Om, 35 de circonférence sur une longueur de Om, 40, est
douce, charnue et succulente. Elle est usitée comme
on emploie chez nous le céleri.
Les jardiniers de Bath en Angleterre, qui cultivent
beaucoup le crambe, s’y prennent d’une manière
prompte et facile. Chaque plante, non en quinconce,
mais l’une vis-à-vis de l’autre, est espacée de deux pieds
et demi et d’un pied dans les lignes. Des rigoles sont
pratiquées dans l’espacement le plus large et le vide
peut être rempli de cendres et de feuilles, lesquelles
en se consommant fournissent un excellent engrais
et ameublissent le sol. La seconde année, après les
semailles ou les plantations, les plantes ne sont pas
encore assez fortes pour être soumises à l’étiolement,
au moyen du fumier chaud; mais, d’après ce procédé,
non-seulement on utilise déjà les pousses de la se¬
conde année, mais aussi en faisant subir aux plantes
une espèce de taille on les fortifie et on favorise
l’émission de jets latéraux.
Vers la fin de février, si le sol est assez sec, on
évide des rigoles de 12 pouces de large sur toute la
longueur de l’espacement le plus grand et on recou¬
vre les jeunes plantes de 8-9 pouces de terre. Au
printemps on examine les pousses en les dénudant à
la main, et lorsqu’elles commencent à poindre à la
superficie du sol, quand elles ont 7 ou 8 pouces
de long, on les coupe en dessous de la feuille infé¬
rieure. Vers la fin d’avril on comble les rigoles en
défaisant les buttes. Quand le sol est nivelé, on coupe
les bourgeons qui auraient été oubliés, sinon ils
monteraient à graine, ce qui affaiblirait les plantes
pour les années à venir. On ne laisse jamais monter
à graine les choux marins destinés à l’étiolement.