— 98 —
L’hiver suivant on commence à forcer pour la con¬
sommation. En novembre on couvre les ados de
fumier long pour que la gelée ne pénètre pas dans le
sol. Vers le milieu de décembre, enlevez la litière, re¬
couvrez les ados avec la terre provenant des rigoles,
ensuite mettez sur le sol du fumier en fermentation
en nivelant toute la superficie. Quatre semaines après
cette opération, on enlève à la fourche ou à la main
le fumier, et les têtes dénudées sont bonnes pour la
consommation.
Les racines doivent être de nouveau recouvertes
de terre et de fumier pour être garanties contre les
gelées. A la troisième année, les plantes sont très¬
touffues; on ne leur conserve qu’un nombre suffisant
de jets; on enlève l’excédant qui affaiblirait les plan¬
tes et tous ceux qui se trouvent trop rapprochés des
rigoles. La culture se continue tant que les plantes
se montrent fortes et saines; elles vivent d’ailleurs
longtemps. Les jets étiolés du crambé consistent dans
les tiges et les feuilles naissantes réunies en une es¬
pèce de pomme allongée parfaitement tendre.
CLAYTONIE PERFOLIÉE, CLAYTONIA
PERFOLIATA.
De la famille des portulacées, originaire de l’Amé¬
rique septentrionale, cette plante fut introduite en
1794. Ses feuilles rhomboïdales, épaisses, sont très¬
tendres et d’une saveur légèrement acidulée. Cette
plante annuelle, d’une culture très-facile, mérite à
tous égards sa place dans le jardin maraîcher. Elle se
plaît pour ainsi dire dans toute espèce de terrain et
à toute exposition; elle s’élève de 12 à 15 pouces. On
la sème durant toute l’année à la volée ou en lignes.
92