— 99 —
On peut la couper plusieurs fois et l’utiliser comme
le pourpier, les épinards. Crue elle se mélange avec
les laitues, les endives, la mâche. Sous châssis, elle
produit avec abondance durant tout l’hiver.
CRESSON DE FONTAINE.
Jusqu’ici la culture du cresson ne s’est pas établie
en Belgique; on se contente d’aller le chercher aux
bords des ruisseaux ou des fontaines. Il serait inté¬
ressant sans doute de créer des cressonnières à l’in¬
star de celles qui existent depuis de longues années
en Allemagne et en France. Près d’une ville telle que
Bruxelles, cette culture pourrait, ce nous semble,
avoir du succès. Cette plante est très-saine; elle est
antiscorbutique et épure le sang. Au printemps les
revendeuses l’offrent dans Paris à tous passants en
l’annonçant sous le nom de la santé du corps.
Nous conseillons à ceux qui ont dans leur jardin,
soit une petite source d’eau vive, soit un bassin ou
un ruisseau qui le traverse, de cultiver cette plante,
dont la culture est tellement facile qu’elle peut se
nommer spontanée. Comme la plante est indigène de
Belgique et croît presque dans tous les ruisseaux, il
est facile de se procurer quelques plantes et de les
planter au bord de l’eau dans son jardin. Si l’on n’est
pas en possession d’un petit filet d’eau, on peut creu¬
ser une espèce de canal dont on égalise le fond, qu’on
couvre ensuite d’une couche de terreau de Om, 05 à
Om,06. On y plante le cresson et on le laisse sub¬
merger ensuite de quelques pouces d’eau. Il ne tar¬
dera pas à paraître à la surface; on peut en récolter
en hiver et au printemps.
Le cresson est de la famille des crucifères; il ne