— 100 —
faut pas le confondre avec la berle à ombelles axil¬
laires (sium nodiflorum, L.), qui se trouve habituelle¬
ment dans son voisinage. Cette dernière plante est
vénéneuse; elle se distingue du cresson par ses fleurs
en ombelles et ses feuilles dentées en scie.
DENT-DE-LION.
Jusqu’ici, que nous sachions, le pissenlit ou dent¬
de-lion ne fait l’objet d’aucune culture; cependant
cette plante, qui est cherchée au printemps à l’état
sauvage pour servir de salade, pourrait avec quelques
soins devenir une plante potagère de bon produit.
Aux abords des rivières, le pissenlit offre, tous les
printemps, une salade fort saine, en tout semblable à
la chicorée blanchie. Aux bords de la Meuse et de
l’Escaut, dans les prairies qui ont été inondées et
couvertes de quelques centimètres de sable, on récolte
la dent-de-lion au moment où les sommets de ses
feuilles se montrent. On la trouve également dans les
taupinières de nos pâturages. Ces feuilles atten¬
dries sont un peu moins amères que la chicorée barbe
de capucin. En ragoût elles se distinguent difficile¬
ment de nos meilleures endives; dans les potages
elles donnent absolument la-saveur des scorso¬
nères.
Pour cultiver la dent-de-lion, il faut la semer au
printemps sur une terre forte ou sablonneuse sans
distinction, ayant eu soin de récolter les graines sur
les variétés les plus robustes que l’on rencontre dans
les prairies; ensuite il faut butter ou couvrir les plantes
avec du sable; ceci est essentiel. Si on la couvrait
avec de la terre forte, les feuilles blanchiraient moins
promptement et seraient plus amères.
