— 101 —
ENDIVES.
Les variétés dont nous décrivons ici la culture sont
connues chez les Français sous le nom de chicorée;
en effet elles appartiennent à ce genre; mais, comme
les Belges les connaissent plus particulièrement sous
le nom d’endives, nous leur consacrons volontiers ce
nom, qui prête d’ailleurs à les différencier de la chi¬
corée sauvage, dont nous avons exposé la culture.
Toutefois, il convient de faire observer que, quoique le
célèbre Linnée ait pris l’endive pour une espèce
distincte et déterminée sous le nom de chicorée endive
(cichorium endivia), il ne paraît pas moins proba¬
ble qu’elle dérive de la chicorée sauvage et n’en
est qu’une variété.
L’endive cultivée dans nos jardins offre les variétés
suivantes : L’endive de Meaux, à feuilles découpées,
crépues : lorsqu’on la sème de bonne heure, ou lors¬
qu’on emploie de la graine nouvelle, elle est sujette à
monter; semée en mai et juin, elle réussit bien;— l’en¬
dive fine d’Italie, hâtive et à feuilles délicates, étant
moins sujette à monter, est préférable pour les semis
du printemps:— l’endive scarole, qui s’emploie comme
les précédentes; elle a les souvariétés qui suivent : la
grande scarole dite de Hollande; la ronde, feuilles
courtes, susceptibles de pommer; la blonde, dont les
feuilles sont jaunâtres. Ces dernières variétés ou sca¬
roles sont toutes à feuilles larges.
On peut en semer de février en juillet, d’abord sous
châssis, ensuite en pleine terre. Il ne faut que peu
couvrir la graine d’endive; trop couverte elle ne lève
pas. On sème clair en plate-bande, contre un mur,
au soleil levant. Les premiers semis au printemps
9.