— 102 —
ne se feront que d’endive d’Italie, elle n’est pas su¬
jette à monter en graine. Les semis d’endive les plus
tardifs sont les plus avantageux; ils viennent dans
une saison où les légumes frais commencent à man¬
quer. Ceux de juillet et d’août peuvent être liés en sep¬
tembre et octobre et se conservent longtemps en hiver.
Lorsque l’endive a pris tout son développement et
qu’on veut la faire blanchir, alors, par un temps sec,
on relève toutes les feuilles et, sans les comprimer,
on les serre vers le bas par un seul lien de jonc, de
paille ou de natte. On les laisse dans cet état pendant
une semaine afin que les feuilles du centre puissent
encore profiter; alors on place un second lien vers
l’extrémité de la plante, et, si elle est très-forte, on
liera encore le milieu de la pomme de peur que les
feuilles du centre ne viennent y échapper.
Environ un mois après que l’endive a levé, elle est
assez forte pour être transplantée; on la plante en
quinconce à Om, 35 à 0m 40 de distance en tous sens.
La plante demande beaucoup d’eau durant sa végéta¬
tion et jusqu’au moment où elle doit être liée. Cette
opération se fera toujours par un temps sec : si l’en¬
dive est liée en étant mouillée à l’intérieur, elle pour¬
rit. Elle met de quinze jours à trois semaines pour
blanchir. S’il fesait chaud et très-sec et si l’on jugeait
que des arrosages fussent nécessaires, il faudrait en
donner avec le bec de l’arrosoir sans gerbe, en mouil¬
lant le pied des plantes sans faire couler de l’eau dans
les pommes. Quelquefois même les pluies suivies de
fortes chaleurs les font pourrir.
Si, aux premiers froids, toutes les endives n’étaient
pas encore liées, il faudrait procéder à cette opéra¬
tion, les ôter de terre et les placer debout dans une
cave sèche, les racines dans du sable; elles y achè¬
vent de blanchir.