— 103 —
Une règle que l’on ne perdra pas de vue, c’est de
ne jamais semer de la graine nouvelle; on risque tou¬
jours de voir monter les plants qui proviennent de
ces jeunes graines.
La semence d’endive conserve la faculté de germer
pendant cinq ou sept ans et au delà; on sèmera tou¬
jours de la plus ancienne.
Inutile de parler du terrain que demande ce végé¬
tal ; toute terre meuble, soit sablonneuse, soit argi¬
leuse bien fumée, est bonne. Cependant une bonne
terre franche, sans excès d’argile, est préférable.
ÉPINARD.
L’épinard aime un terrain gras, meuble, plutôt
humide que sec. Outre l’espèce à feuilles moindres et
à graines épineuses, d’où l’épinard tire son nom (spica,
épine, et nardus, dos), on distingue une variété à feuilles
larges dite épinard de Flandre. C’est cette variété qui
doit avoir la préférence en culture; elle est plus pro¬
ductive à cause de l’ampleur de ses feuilles; comme
plante potagère, elle est même plus belle par sa végé¬
tation.
On sème les épinards depuis le commencement du
printemps jusqu’en automne. Dans la grande culture,
où le maraîcher a besoin d’en fournir pour le mar¬
ché pendant toute l’année, il faut semer tous les mois.
L’amateur trouve plus avantageux d’en semer à la
fin de l’été, en août. Ces semis, qui fournissent en
hiver et au printemps, au moment où les autres
légumes frais sont fort rares, sont les plus agréables.
Dès que les jeunes plantes sont assez fortes pour la
récolte, on les coupe à quelques centimètres au-dessus
du sol, en ménageant les petites feuilles naissantes du
