— 104 —
cœur. Celles-ci sont destinées à une deuxième récolte.
Lorsque les plantes sont devenues plus robustes, on
ne les coupe plus; mais on cueille une à une les
feuilles extérieures; de cette manière on se ménage
une troisième ou même une quatrième récolte; c’est
ce que du reste personne n’ignore.
Les épinards semés en août et septembre laissent
les terrains vides en mai et juin pour d’autres légumes,
tels que choux de Savoie, haricots, pommes de terre,
laitues, endives, etc.
Si l’on en sème pendant l’été, on doit nécessaire¬
ment choisir un lieu frais un peu ombragé. Les épi¬
nards, très-sujets à monter en graine pendant les
chaleurs, ne montent guère en fructification au frais
et à l’ombre, ou, quand ils le font, on a déjà eu le
temps d’en faire la récolte. La plante ne demande
d’autres soins durant sa croissance que d’être sarclée,
binée et éclaircie si elle se trouve trop serrée : la
distance pour les plantes entre elles, de Om,10 à
Om, 20, est la plus convenable pour là variété à
feuilles larges de Flandre ou de Hollande, qu’on dé¬
signe aussi sous le nom d’épinard à graines rondes.
Celle-ci a une sous-variété dite d’Esquermes. Ses feuilles
sont plus arrondies; elle paraît un peu plus robuste.
Dans les froids les plus rigoureux, il faut donner
nne légère couverture de feuilles ou de litière, qu’on
enlèvera en février ou mars, selon que les fortes ge¬
lées ne paraissent plus à craindre.
Les feuilles de l’épinard acquièrent par la gelée
une sorte de demi-transparence par laquelle elles
paraissent congelées et perdues : elles ne le sont au¬
cunement et reprennent très-aisément leur verdure
naturelle, si on les trempe une heure ou deux dans
de l’eau froide en les faisant ressuyer sur de la paille
pendant quelque temps. Ainsi traités, les épinards