— 108 —
ont plus de valeur pour le marché et pour la cuisine.
L’épinard (spinacca, oleracea, L.), de la famille des
chénopodées, est une plante dioïque, c’est-à-dire,
qu’il naît des fleurs femelles sur un pied et des fleurs
mâles sur l’autre. Celui qui a été semé en automne
entre en fructification en mai. La fructification opé¬
rée, on arrache les plantes mâles et l’on soutient les
femelles au moyen de tuteurs. Les graines se conser¬
vent pendant deux à trois ans.
Originaire de l’Asie septentrionale, son introduc¬
tion en Europe n’est pas bien connue; elle remonte
probablement aux croisades; quelques auteurs disent
que la plante a été importée en Espagne par les Sarra¬
sins en l’année 1568.
FÈVES.
La fève de marais demande une terre bien labou¬
rée, amendée et fumée, plutôt forte que légère. On en
sème depuis les mois de décembre et de janvier au
pied des murs, à l’exposition du midi. Ces premiers
semis servent à être transplantés en planches vers la
fin de février ou dans le courant de mars, selon que
le temps y prédispose et que les plantes sont suffi¬
samment fortes. Les fèves mises contre les murs n’y
occupent qu’un espace fort restreint; un mètre carré
peut en recevoir trois litres; elles se sèment péle¬
mêle, les unes contre les autres; on les couvre de.
Om,05 à Om,06 de terre. Dès qu’elles sont à cinq
centimètres au-dessus du sol, elles peuvent être mises
en place, deux ou trois ensemble, à Om, 30 dans un
sens et à Om, 50 dans l’autre. On observera cette
même distance pour les semis en place sans repi¬
quage.
4