— 406 —
Dès qu’elles ont 0m,10 à Om,15 de hauteur, il
faut les butter. Cette opération augmente consi¬
dérablement la force des plantes, en ce qu’elles for¬
ment, dans cette nouvelle terre qui les entoure, de
nouvelles racines. En même temps on les serfouit; ce
sont là tous les soins que demandent les fèves depuis
leur plantation jusqu’au terme de leur végétation.
Toutefois il faudra répéter les serfouissages, lorsque
le sol plus ou moins battu l’exigera. Qu’on ne recule
jamais devant ce léger travail, surtout pendant les
sécheresses; il est constaté qu’un binage dans un sol
très-sec vaut plusieurs arrosages.
Après le buttage on peut planter entre les rangs,
des choux de Savoie ou des choux de Bruxelles; il
peut y être semé du raifort, des salades ou des
carottes.
Quant aux premiers semis faits contre les murs
ou autres abris, on aura soin de les garantir contre
les gelées au moyen de paillassons, ou, ce qui mieux
est, avec des feuilles. De temps à autre on découvrira
un coin de la couverture afin de voir si les mulots
n’y font pas de dégâts; ceci arrive assez fréquem¬
ment. Nous possédons aujourd’hui un moyen prompt
et efficace pour nous défaire de ces animaux : on n’a
qu’à mêler un peu de phosphore à de la pâte de farine
de froment dans la proportion de 1/16 d’once de
phosphore sur deux onces de farine. On en mettra
de petites boules dans les terriers. En faisant cette
pâte on évitera d’y toucher avec les doigts.
Ces semis de fèves de marais peuvent également se
faire en cave ou autres lieux à l’abri de la gelée,
dans des caisses ou des pots.
Nous indiquons ici les principales variétés cultivées
dans nos potagers : fève de Mazagan ou de Portugal;
elle reste toujours petite. Cette variété convient sur¬