— 107 —
tout pour être forcée; elle est la plus précoce; elle nous
est venue d’Afrique, d’un endroit autrefois en posses¬
sion des Portugais. — Fêve verte de Gênes, un peu
moins hâtive et un peu plus grosse que la précédente;
elle ne produit pas beaucoup; les gousses ne contien¬
nent pas au delà de deux ou trois fèves.—Fève verte de
la Chine; beaucoup plus tendre que la précédente,
elle a l’avantage de rester toujours d’un beau vert,
même quand elle est mûre. Elle convient à être con¬
fite; en cet état, elle apparaîtra er hiver sur la table,
comme si elle était toute fraîche. Elle est productive.
— Fève à fleurs rouges; elle est précoce, mais d’une
saveur âpre; elle n’est pas très-estimée. — Fève de
Windsor, connue sous le nom de fève à longues cosses;
c’est une des meilleures, très-productive; les fèves
grosses et belles sont d’un goût franc et non her¬
bacé comme cela a lieu quelquefois chez les petites
espèces. — Fêve en éventail; c’est la plus petite, elle
ne dépasse guère Om,10 à Om,15; elle n’est pas
assez productive pour le jardinier marchand; mais
elle convient parfaitement pour être forcée sous
châssis comme primeur.
Au moment de la floraison, les sommités des plantes
doivent être pincées pour empêcher la fleur de cou¬
ler et pour les préserver du séjour des pucerons qui
se propagent alors sur toute la plante et la gâtent
tout à fait. A cet égard les premiers semis sont les
meilleurs; les pucerons attaquent de préférence les
semis faits après le mois d’avril. Les fèves tardives
ont cependant une certaine valeur; il n’est pas très¬
facile d’en avoir en automne; quelquefois on réussit
très-bien en coupant les plantes quand elles ont donné
leur première récolte en vert; elles poussent alors du
pied grand nombre de jets qui fructifient et produi¬
sent comme la première fois.