— 108 —
Pour avoir des fèves en automne, on peut aussi,
et cette pratique doit être préférée, couper la plante
en floraison au niveau du sol. Etant encore dans
toute sa force végétale, elle repousse mieux que lors¬
qu’on la coupe seulement quand ses fruits sont déjà
à moitié développés.
La récolte des fèves pour graines se fait lorsque
les gousses sont noires; on n’ôtera pas les fèves de
leurs enveloppes. On les fait sécher au grenier et on
les conserve dans cet état jusqu’au moment des se¬
mailles, en ayant soin de laisser dans leurs cosses
celles dont on n’a pas besoin. En lieu sec et dans
leurs enveloppes, elles se conservent trois ou quatre
ans, tandis que leur conservation au delà d’une année
devient déjà difficile lorsqu’on les en prive.
Pour celui qui a besoin de s’adresser au marchand
pour se procurer des graines, il peut hardiment con¬
fier à la plantation celles qui sont blanches; il rejet¬
tera toutes celles qui sont d’un jaune-brun ou noi¬
râtres; elles sont vieilles et ne lèvent pas.
La fève (vicia faba, Linn.), plante annuelle, appartient
à la famille des légumineuses; elle est originaire de
Perse.
HARICOTS.
Pour distinguer les haricots, nous les diviserons en
deux séries : dans la première nous placerons ceux à
tiges grimpantes; ils ont besoin de s’accrocher à des
tuteurs et sont nommés haricots à rames. Cette pre¬
mière série est sous-divisée en haricots à grandes
rames et haricots à rames moyennes. Dans la deuxième
grande série se trouvent les haricots nains ou sans
rames.
2C