— 109 —
Pour bien préparer le terrain aux haricots, on
devra lui donner un bon labour avant l’hiver; cepen¬
dant, si le sol a été bien entretenu, c’est-à-dire s’il a
été profondément bêché et bien fumé pour une cul¬
ture précédente, telle que celle de pommes de terre,
choux, oignons, etc., il suffit de le bien bécher au
printemps, de l’amender de fumier de vache par pré¬
férence, et de planter en temps convenable.
Les haricots se plaisent dans une terre légère,
plutôt sablonneuse que dure et compacte. Dans les
terres dures ou argileuses, ils doivent être plantés de
huit ou dix jours plus tard que dans les terres légères,
douces et chaudes.
On les plante en lignes ou en touffes; la dernière
méthode est préférable, pour les haricots à grandes
rames surtout; ils doivent être conduits et attachés
autour des perches quand ils commencent à s’y ac¬
crocher. On effectuerait difficilement, dans les plan¬
tations en lignes, cette petite opération, du reste
très-nécessaire. Quoique fort partisan de la culture
en lignes pour les grandes exploitations, nous ne
voyons ici ni nécessité ni utilité même dans cette
modification; au contraire, plantés en touffes, les ha¬
ricots nains ou à rames sont plus facilement entre¬
tenus.
Les semis par touffes se font en quinconce dans des
fosses façonnées à la main, profondes de 0m, 03, et
distantes en tous sens de Om 70 pour les haricots de
la première série, et de Om 50 en tous sens pour les
haricots nains. Tout en faisant ces fosses, on ameu¬
blit les petites mottes de terre entre les doigts et l’on
y dépose 7 à 10 haricots écartés les uns des autres
de Om,02 à 0m, 03. On plante de préférence par un
temps sec. Si la surface du sol se trouvait trop des¬
séchée et si l’on plantait les haricots dans de la
CULTURE MARAICHÈRE. 2.
10