— 110 —
poussière, les graines ne lèveraient pas et attendraient
la pluie pour sortir de terre, ce qui non-seulement
occasionnerait un retard préjudiciable, mais encore
rendrait les plantes maladives et languissantes; car,
en ce cas, elles auraient passé par un état de demi¬
germination.
Afin d’obvier à cet inconvénient, on tournera le sol
à la profondeur d’une demi-bêche aux points où les
touffes devront se trouver, tout en couvrant de suite
les haricots de cette terre fraîche.
Il n’est pas indifférent de planter par un temps
chaud ou froid : s’il fait pluvieux et chaud, on peut
confier les haricots à la terre; s’il fait pluvieux et
froid, on ne plantera pas; les graines pourrissent le
plus souvent; il vaut donc mieux attendre quelques
jours. Les haricots croissent très-bien sous une légère
couche de cendre de bois; cet engrais exerce une
forte influence sur leur végétation; il est usité à cet
effet dans quelques provinces de notre pays, dans
celles d’Anvers et des Flandres surtout. Nous ne
l’avons jamais vu employer à cette culture dans la
province de Limbourg.
Après la plantation, on mettra cette couche de
cendre, épaisse de Om,006 à 0m,010 sur la terre qui
recouvre les haricots.
On a conseillé de semer les haricots sur couche et
de les repiquer en place en pleine terre, Nous désap¬
prouvons cette méthode, il vaut mieux semer quel¬
ques jours plus tard et en place que d’user de cette
pratique chanceuse; le haricot, à cause de ses racines
délicates dans sa première jeunesse, n’aime pas la
transplantation.
Pour ce légume, comme pour les autres, on ne
craindra pas de donner une forte fumure. Ainsi, quoi¬
que le sol soit bon par lui-même à cause de cultures