— 111. —
antécédentes, quoiqu’il ait même reçu de l’engrais avant
l’hiver, on peut encore l’amender, lui procurer du ren¬
fort, s’il m’est permis de m’exprimer ainsi, en don¬
nant pour auxiliaire la poudrette ou le purin. Voici
la manière de s’en servir : Quinze jours avant les se¬
mailles des haricots, on ouvre avec la houe ou la bêche
des trous aux points où l’on plantera; on mettra dans
chaque trou un quart de litre de gadoue ou un demi¬
litre de purin (urine de vaches et bœufs). Au moment
de semer, c’est-à-dire quinze jours après avoir mis
cet engrais (1), on égalise le sol en remettant de ni¬
veau dans les trous la terre qui en est sortie, ayant
soin de la briser et de l’ameublir convenablement.
Alors, sur la terre, au-dessus de ce fumier, sans y
faire la moindre excavation, on sème les haricots et
on les couvre aussitôt, en faisant de légers monticu¬
les ou éminences en forme d’assiette renversée. Cette
méthode, tout à fait d’expérience, est fort à préconi¬
ser; toutes choses égales d’ailleurs, c’est-à-dire, si la
saison favorise, si les haricots sont d’une bonne es¬
pèce, et soignés en temps opportun, le produit sera
considérable par cette modification de culture.
On fait les premiers semis des haricots dans les
terres légères depuis le commencement de mai; dans
les terres fortes on plantera seulement après le milieu
du même mois. Si les haricots sont atteints d’une
gelée blanche, ils sont perdus; à zéro, déjà la tem¬
pérature leur est funeste.
Les plantations se font en carrés, en planches ou
en bordures. Après les grandes pluies, si les haricots
n’étaient pas encore sortis, et si la terre se trouvait
(1) La poudrette, la fiente de pigeon, de poule, etc., ne scront em¬
ployées qu’avec prudence, pour les plantes délicates surtout ; il est né¬
cessaire de laisser se dégager le gaz ammoniac, qui cautérise les plantes
et détruit leurs tissus.
(Note de l’autcur.)