— 112 —
battue et endurcie, il faudrait couper et diviser pru¬
demment la croûte qui les couvre, et à travers la¬
quelle ils ne sauraient se frayer un passage.
Non-seulement on sème les haricots depuis le com¬
mencement et vers le milieu de mai, mais on continue
d’en semer jusqu’en juillet pour en jouir jusqu’aux
premiers froids. Quant à ceux qu’on aurait semés à
la fin d’avril ou tout au commencement de mai, on
ne mettra jamais les rames ou perches avant leur
sortie de terre; puisqu’en cette saison il survient en¬
core des pluies froides, l’eau coulerait le long des
perches et viendrait s’arrêter au trou des graines qui
pourriraient par cet excès d’humidité froide. Il n’en
est pas de même pour les semailles de juin; une
pluie tiède n’y fait pas de tort; si l’on veut placer les
rames avant les semailles, on peut semer peu après,
tout autour.
Les haricots demandent trois binages au moins;
on leur donne le premier dès qu’ils ont quatre feuil¬
les, le deuxième après avoir mis les rames, ce qui se
fait peu de jours après; en même temps on les butte
légèrement; et le troisième quand ils ont Om,30 de
hauteur; alors on les butte de nouveau et assez forte¬
ment. Si pendant leur végétation, comme cela arrive
presque toujours, il se reproduit de mauvaises herbes,
on serfouit encore.
En Belgique, où nous sommes exposés à des vents
assez violents, nous avons l’habitude de fixer les ra¬
mes avec de l’osier deux à deux ou quatre à quatre;
ou bien, après les avoir liées deux à deux, on les at¬
tache à d’autres perches ou rames, qu’on fait reposer
horizontalement entre les sommets croisés. Les per¬
ches de sapin sont les meilleures; leur écorce âpre et
rude présente heaucoup de prise aux tiges grimpantes
du haricot; ensuite, étant droites, on peut les placer