— 113 —
avec propreté dans les rangs. Pour les haricots de
grandeur moyenne, les rames branchues de bois de
chêne ou de hêtre sont préférables. Sans nuire aux
haricots à rames, on plante très-avantageusement
entre les rangs, soit des choux verts, soit des bette¬
raves.
Sous tous les rapports de la culture, les haricots
nains ou sans rames demandent absolument les mêmes
soins, avec la seule différence qu’au lieu de former
des touffes de 7 ou 10 semences, on plantera seule¬
ment deux ou trois haricots à Om, 50 de distance; il
est inutile de dire qu’on ne leur donne jamais de
rames.
10.