— 114 —
La fleur du haricot est faiblement adhérente à sa
tige; cela même est un signe non équivoque de ce
que la plante appartient à un climat où les vents forts
règnent moins que vers les régions septentrionales
de notre globe; par cette raison on leur donnera tou¬
jours une exposition à l’abri des vents d’ouest, s’il est
possible; et pour le même motif encore on aura soin
de confier les premières récoltes à des mains assez
habiles pour ne pas trop secouer les tiges qui, vers
le haut, sont encore chargées de fleurs, pendant que,
vers le bas, on cueille déjà les gousses.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
Le haricot (phaséolus, Lin.) appartient à la famille
des légumineuses; les fruits de cette famille naturelle
sont nommés gousses, légume, qu’il ne faut pas con¬
fondre avec le mot légume consacré par l’usage pour
désigner toutes les plantes potagères comestibles.
Originaire de climats plus chauds, il ne pourrait être
cultivé en Belgique si toutes les phases de sa végéta¬
tion n’avaient un prompt parcours; elle ne se prolonge
guère au delà de trois à cinq mois.
Les haricots nous sont venus de l’Amérique du Sud
et des Indes; leur introduction dans notre pays date
de la fin du XVIe siècle.
Les espèces ou variétés se bornèrent longtemps au
haricot nain, au haricot à grandes rames et au haricot
princesse. Aujourd’hui les variétés que l’on en con¬
naît sont fort nombreuses; on en compte jusqu’à trois
cents. Que l’on nous dispense d’en faire l’énuméra¬
tion; le peu d’étendue de notre livre ne le comporte
pas. Nous indiquerons seulement les variétés les plus
cultivées:
13