— 115 —
I.-A. Les haricots à grandes rames sont les sui¬
vants :
Haricot de Soissons; c’est le haricot blanc commun;
les gousses encore jeunes se mangent avec les cosses;
son grain sert en hiver sec ou en purée. — Haricot
gigantesque, aplati, plus gros que le Soissons.
Haricot d’Espagne blanc et violet; plus sensible au
froid que les autres; très-productif; son grain est
délicieux.
Haricot sabre; il doit son nom à la forme de ses
gousses qui sont larges et longues; il est d’un hon
produit. En Belgique, en Hollande et en Prusse, on
coupe en minces lanières ses gousses avant que le
grain y soit tout à fait développé; elles se mangent
ainsi fraîches ou confites pour l’hiver, ou séchées
lentement au four après leur avoir donné une légère
cuisson.
Haricot sabre d’Allemagne ou cossé; tige très-élevée
graines moyennes et plates; cosses larges : très-bon
en vert.
Haricot beurre, hâtif, excellent.
Parmi les haricots à grandes rames nous comp¬
tons encore : le haricot prudhomme, à gousses fort
tendres, à grain rond, petit.
Haricot princesse, variété du précédent; il a des
sous-variétés, à grain plus ou moins rond, toutes ex¬
cellentes et fort tendres; les cosses, mangées en vert,
restent tendres jusqu’à leur développement complet
et même jusqu’à ce qu’elles deviennent jaunes. Séchés
au four après une légère cuisson, ces haricots sont
excellents pour la provision d’hiver, et se conservent
deux et trois ans.
Haricot Lafayette, excellent mange-tout; ses gous¬
ses sont larges de deux doigts et longues de Om, 20,
très-tendres et sans filaments; il rame fort haut; son