— 116 —
produit en grain n’est pas considérable. L’introduc¬
tion de ce haricot est assez récente; jusqu’ici il est
peu répandu.
Haricot translucide, singulière variété par la cou¬
leur de ses gousses, qui sont d’un beau jaune beurre
frais à leur parfait développement. C’est alors seule¬
ment qu’on les mange, elles sont des plus tendres
et des plus productives; son grain est bon sec.
Nous recommandons beaucoup de cultiver cette ex¬
cellente variété.
B. Haricots à rames movennes:
Haricot rouge de Prague, variété peu remarquable;
il ne réussit bien que dans un sol riche et frais; dans
une terre sèche et maigre, les gousses deviennent
dures et produisent peu.
Haricot riz, très-petit, oblong, bon mangé vert ou
sec.
Haricot savon ou ventre-de-biche, peu arrondi,
fauve, bon en vert ou en sec.
II. — Haricots nains.
Haricot nain de Hollande: il est hâtif et devance
toujours les autres de huit à dix jours. — Haricot
ftageolet ou hâtif de Laon, allongé, très-productif,
très-bon à forcer. — Haricot perle, plus petit que le
haricot riz, l’un et l’autre excellents et productifs. —
Haricot sabre nain : graine blanche, aplatie, petite;
cosses longues et larges; bon en vert et en sec.
Haricot nain jaune de Canada : c’est le plus nain
des haricots; il se recommande par l’absence de la
membrane intérieure, vulgairement nommée parche¬
min, qui se rencontre chez la plupart des variétés
quand le grain commence à se former.
Haricot blanc d’Amérique, un peu allongé, petit,
très-productif, bon mangé sec.
Une autre division assez arbitraire, basée sur l’em¬
18