— 117 —
ploi des haricots dans la cuisine, range ces légumes
par trois séries : on nomme haricots à écosser, ceux
qu’on mange de préférence en sec; haricots verts,
ceux que l’on consomme de préférence quand ils sont
verts; haricots mange-tout, ceux qui sont usités avec
cosse et grain. Tons les haricots, à peu d’exception
près, peuvent être mangés verts, de même que le
grain de la plupart d’entre eux peut être mangé sec.
Quelques variétés sont recherchées seulement pour la
délicatesse de leurs gousses.
Nous conseillons à l’amateur comme à l’horticul¬
teur d’essayer toutes les variétés qu’il lui est possi¬
ble de se procurer; la chose est très-facile; en plan¬
tant une seule touffe de la variété soit naine, soit à
rames, on peut en explorer les qualités. D’ailleurs la
culture des haricots mérite certainement de recevoir
une plus grande extension; dans des années de disette,
ils ont été d’une grande ressource pour des popula¬
tions réduites à la misère; en outre, c’est un aliment
très-nourrissant et très-salubre.
LAITUES.
Les laitues se cultivent dans une bonne terre fran¬
che de jardin. Celles du printemps se sèment en
février ou mars pour être repiquées en avril; les
laitues d’été se sèment depuis le 15 avril jusqu’en
juillet, pour être repiquées successivement tous les
quinze jours et fournir durant toute la saison. Les
laitues d’hiver sont semées depuis le 15 août jus¬
qu’au 15 septembre, et à différentes reprises, pour
être transplantées en novembre et passer l’hiver en
place sous une couverture de feuilles, qué l’on ôtera
pendant les dégels. La laitue à couper se sème sur