— 118 —
couche chaude ou froide sous châssis, en décembre
et janvier; elle n’est jamais repiquée. En février et
mars on sème la même variété contre des murs ex¬
posés au levant ou au sud, tant sur couche qu’en
pleine terre; on sème cette salade fort dru et l’on en
récolte dès qu’elle a quatre feuilles.
On repique la laitue au plantoir, sans plomber trop
fortement la terre contre la racine et sans couvrir le
cœur de la plante, qui doit être seulement de niveau
avec la surface du sol. Elles se plantent en quinconce,
les plus grosses à Om, 40, les moyennes à Om, 30, et
les plus petites à Om, 20 de distance les unes des au¬
tres. Les laitues montent vite et pomment difficile¬
ment dans un terrain chaud, léger et sec; dans les
terres argileuses et froides, elles croissent trop len¬
tement; par conséquent, une bonne terre franche et
douce, comme nous l’avons déjà dit, est la meilleure
et convient parfaitement.
Pour toutes les plantations qui se font aux pre¬
mières chaleurs du printemps et de l’été, on choisira
le soir et l’on arrosera de suite après le repiquage.
Pour les plantations qui se font au printemps, tant
que les nuits sont encore froides et si la terre n’est
pas suffisamment humide, on arrose le matin ou vers
le milieu du jour.
Quant au choix des variétés, qui sont très-nom¬
breuses et assez mal décrites ou déterminées, il se
fera selon que le jardinier le trouve le plus avanta¬
geux, en donnant la préférence à celles qui laissent
le terrain le plus tôt libre pour d’autres cultures.
On distingue trois sortes de laitues qui renferment
chacune un grand nombre de variétés, ce sont :
A. Laitues de printemps à pommes rondes:
Laitue dauphine, l’une des meilleures de printemps;
pomme aplatie, grosse, pleine, tendre; graine noire.