.119 —
Laitue cordon rouge; petite; feuilles d’un vert
blond; le dessus de la pomme teint de rouge; graine
blanche.
Laitue petite blonde, hâtive; monte vite.
B. Laitues d’été.
Laitue blonde de Versailles, tendre, monte diffici¬
lement en graine; elle aime un terrain léger et de
fréquents arrosements; graine blanche.
Laitue turque, feuilles grandes, d’un vert blanc;
pomme très-grosse; une des meilleures laitues d’été;
graine noire.
On cultive également les laitues d’été suivantes :
laitue blonde trapue, laitue de Berni, laitue royale,
laitue de Malte, laitue de Batavia, laitue-chou Bata¬
via, etc. Ces deux dernières sont très-favorables pour
les jardins du fermier, et peuvent même être culti¬
vées dans les champs, parce qu’elles ne sont pas
difficiles sur la qualité du terrain, en même temps
qu’elles font une excellente nourriture pour les porcs,
qui en sont très-avides.
Laitue blonde paresseuse : elle donne de grosses
têtes; très-lente à monter.
Laitue belle et bonne, ancienne mais excellente
variété; pommes quelquefois énormes; cassante et
très-tendre.
Les nouvelles variétés qu’on trouve dans le com¬
merce sous les noms de laitue Victoria et laitue brune
de Bath méritent d’être répandues.
C. Laitues d’hiver.
Laitue crépe ou petite crêpe, petite; elle pomme
peu, et vient bien sous cloche en hiver.
Laitue petite noire, sous-variété de la précédente;
vient sous châssis ou cloches.
Laitue morine, plus verte que la suivante; elle
tient plus longtemps; sa graine est blanche.