— 120 —
Laitue de la passion, elle pomme vers la semaine
sainte : de là son nom; elle est de couleur cuivrée,
parsemée de taches rougeâtres.
Laitue gotte, dont on cultive deux variétés, l’une à
graine noire et l’autre à graine blanche, plus grosse
que la petite noire et d’un vert moins pâle. Elle se
prête très-bien à être cultivée sur couche.
D. Laitues romaines.
Ces laitues se distinguent des laitues pommées par
leur port; leurs feuilles sont allongées, étroites à lenr
naissance, larges et presque toujours arrondies vers
leurs extrémités; elles ne sont pas frisées ou cloquées
et ne s’étendent pas sur la terre, mais se soutiennent
droites et ne pomment pas. Presque toutes les va¬
riétés ont besoin d’être liées comme les endives afin
de s’attendrir et de s’étioler. Les principales sont :
Romaine verte hâtive de printemps et d’été, très¬
grosse; peu difficile sur la qualité du terrain; la
graine en est noire.
Romaine maraichère d’été, feuilles longues d’un
vert foncé; la moins délicate quant au terrain; elle
réussit dans toutes les saisons, elle est la plus cul¬
tivée.
Romaine blonde de Brunoy, vert-jaune, plus tendre
que la suivante, mais plus sujette à monter; graine
blanche.
Romaine grise du printemps, elle ne réussit ni en
été ni en automne.
Romaine rouge, feuilles extérieures teintes en
rouge; elle réussit le mieux en automne; graine
noire.
Les laitues romaines, aussi nommées tout simple¬
ment romaines, chicons, laitues à formes allongées,
méritent toutes d’être cultivées. Les Anglais et les
Allemands en cultivent encore d’autres variétés, telles
