— 121 —
que la romaine de Kensington, la brune de Ham¬
bourg, etc. La culture des laitues pommées est appli¬
cable sous tous les rapports aux laitues romaines;
sauf que celles-ci ont besoin d’être liées comme les
endives et que quelques variétés en servent parti¬
culièrement à la culture forcée. — Voyez cette cul¬
ture.
Aux laitues romaines d’hiver succèdent les laitues
ou salades pommées d’hiver, telles que la laitue pas¬
sion, laitue morine, petite crêpe, etc.; après celles-ci
viennent les laitues à couper. On préfère communé¬
ment pour cet usage les petites espèces hâtives. La
laitue chicorée, à feuilles crépues, et la laitue épinard,
à feuilles incisées lobées, sont particulièrement re¬
commandables au même usage. Ensuite se succèdent
les salades de printemps et de pleine terre et celles
d’été.
La laitue (lactuca sativa, L.) est de la famille des
semi-flosculeuses; le sol natal nous en est inconnu.
Elle est cultivée en Belgique depuis plus de deux siè¬
cles. Dans tous les pays de l’Europe, il s’en fait tous
les ans une ample consommation. C’est un légume
sain, provoquant légèrement le sommeil. Il se prépare
aujourd’hui de son suc laiteux un médicament connu
sous le nom de thridace; il participe des vertus so¬
porifiques de l’opium.
MACHE.
Mâche, doucette, blanchette, poule-grasse, salade de
chanoine, salade de blé, oreille-de-lièvre, sont autant
de synonymes d’une petite salade indigène de la Bel¬
gique. C’est une petite plante basse et annuelle; elle
est commune dans les champs et se cultive dans les
21
11