— 132 —
potagers, où elle devient un peu plus forte et où elle
est plus facile à recueillir étant groupée dans un petit
espace.
On connaît deux variétés de cette plante : la mâche
d’Italie, qui est plus forte dans toutes ses proportions
et qui a les feuilles un peu velues; elle est moins es¬
timée que la commune. Celle-ci est plus tendre; ses
feuilles sont plus petites et plus étroites.
La mâche se sème depuis le 15 août jusqu’au
15 octobre, dans une terre bien labourée et bien
amendée. Dans un terrain maigre, la plante est moins
tendre et quelquefois coriace. Comme la graine est
très-fine, on la recouvre fort peu, ou même pas du
tout. Pour tous soins de culture elle ne demande
qu’un sarclage.
Les semis des mois d’août, de septembre et d’octo¬
bre donnent successivement des mâches à recueillir
durant tout l’hiver et le printemps. Pour en récolter
les graines on secoue sur un linge les plantes jaunies,
puis on les arrache et on les met dans un lieu frais
et à l’ombre; après quelques jours on les secoue de
nouveau pour avoir le reste de la graine qui se con¬
serve pendant quatre à cinq ans.
MAIS.
Le maïs ne trouverait point place ici, si déjà de¬
puis longtemps il ne s’était acquis le droit de pro¬
priété dans beaucoup de jardins de la campagne où
il ne figure pas trop mal. Du reste c’est de cette manière
qu’un végétal devient quelquefois plante de grande
culture. On sait que la pomme de terre, avant d’être
généralement cultivée, passa d’abord dans beaucoup
