— 123 —
de jardins comme plante ornementale, et puis, long¬
temps après, dans la grande culture.
Le maïs ne réussit pas toujours sous notre climat;
si on le sème tard, il ne mûrit plus ses graines; semé
trop tôt, il gèle quelquefois. Si son produit était cer¬
tain comme celui du froment, le maïs serait l’équi¬
valent de cette précieuse céréale; il indemniserait le
plus complétement des frais de culture. Il aime un sol
léger, sablonneux, chaud et très-fertile; il veut une
forte fumure.
On sème dès que les gelées ne sont plus à crain¬
dre, en avril, et même au commencement du mois,
pour avoir des graines mûres. Le maïs supporte un
léger degré de froid et repousse dans un bon sol, si
la première feuille a été détruite. On le sème en li¬
gnes distantes de Om, 75 à Om, 90. Dans les lignes, les
graines placées par deux ou trois à 0m, 30 de distance
doivent être peu couvertes.
Pendant sa végétation, il ne demande d’autres soins
que les sarclages et les binages, puis d’être butté
fortement lorsqu’il a 0°, 50 de hauteur. On supprime
toutes les plantes surabondantes, les jets superflus et
plus tard les épis surabondants, en ne laissant que
deux ou trois des plus forts. On en fait la récolte,
lorsque l’enveloppe de l’épi est desséchée et que le
grain est dur; on détache les épis, on les fait sécher
au grenier, ou en un lieu sec et bien aéré.
Le maïs ordinaire ou à gros grains jaunes donne
beaucoup en produits; le maïs quarantain est plus
petit, donne moins, mais végète plus rapidement et
vient mieux en Belgique que le grand maïs. Comme
plante fourragère, le maïs mérite sous tous les rap¬
ports d’être répandu. Les bêtes à cornes en sont très¬
avides. A cette fin, il est semé du 15 avril jusqu’en
juin à la volée ou en lignes plus serrées qu’à l’ordi¬