— 124 —
naire. Il est coupé au-dessus des racines dès qu’il en¬
tre en floraison ou avant. On le coupe avec le hache¬
paille et on le donne avec de la paille hachée aux
vaches, etc. Il succède bien au trèfle, aux pommes de
terre, au colza, aux betteraves.
Il est originaire du Pérou et largement cultivé en
Amérique; les Mexicains en font un grand commerce;
il paraît nous être venu de Turquie. Aussi chacun
sait qu’il porte encore le nom de blé de Turquie. Il en
existe plusieurs variétés qui ne diffèrent que par la
couleur du grain, qui est jaune, rouge, violet, blanc,
panaché et marbré diversement.
Au moment où nous écrivons, il est importé en
Belgique des graines d’un maïs du Haut-Pérou, que
l’introducteur désigne sous le nom de maïs de Cusco.
Ces graines sont d’un beau blanc, aplaties et larges:
au premier aspect on les prendrait pour des fèves de
marais. Elle paraissent appartenir à une variété ou
plutôt à une espèce très-robuste sous tous les rap¬
ports. Dans la Bolivie, la plante est cultivée sur les
flancs des hautes montagnes où le climat est peut-être
plus âpre qu’en Belgique. D’après l’introducteur, qui
lui-même a apporté les graines en notre pays, le maïs
de Cusco est d’un rapport immense dans la grande
culture.
Nommons ici l’introducteur, M. Mariano de Rivero,
ambassadeur de la république péruvienne auprès du
gouvernement belge. Peut-être notre pays reconnais¬
sant nommera un jour ce maïs zea mariano de
Rivero.
18