— 125 —
OIGNON.
CULTURE.
L’oignon demande une terre légère, meuble et sur¬
tout contenant un mélange de fumier consommé qui
lui est resté des cultures antérieures; ainsi, quand
nous disons ici terre légère, nous ne prétendons pas
désigner une terre sablonneuse souvent maigre, mais
une terre soit argileuse, soit sablonneuse, améliorée
par des fumures successives, dont il reste des sucs
nourriciers et qui l’ont rendue meuble. Si l’on est en
possession d’une terre qui se trouve dans les condi¬
tions que nous venons d’indiquer, le sucès d’une belle
récolte d’oignons dépend de la bonne préparation du
sol.
On laboure le terrain à la bêche, avant l’hiver, en
même temps que l’on enfouit du fumier de vache à
demi consommé. Nous conseillons le fumier à demi
consommé, parce que l’oignon, comme toutes les plan¬
tes bulbeuses, craint les fumiers nouveaux et encore
en fermentation. Quinze ou huit jours avant de semer,
afin que la terre puisse se tasser convenablement, on
donne le second et dernier labour.
L’oignon se sème à la fin de février dans les terres
légères et en mars dans les terres fortes. Si le terrain
à ensemencer est léger, il faut, après l’avoir conve¬
nablement égalisé, le plomber un peu avec le dos de
la bêche, y semer la graine abondamment, passer lé¬
gèrement le râteau en suivant la direction de la lon¬
gueur des planches et une fois seulement, comme on
passe la herse sur un champ ensemencé, de manière
que le râteau ne revienne pas au même endroit et que
l’on n’entasse pas les graines semées à la volée, comme
cela arrive quand on imprime au râteau ces mouve¬
11.