— 126 —
ments de va-et-vient qui gâtent la bonne distribution
des graines sur le terrain. Après avoir hersé légère¬
ment avec le râteau, on couvre les planches d’une cou¬
che de terreau de l’épaisseur d’environ 0m, 007. On
pourrait donner Om,03 ou Om,07 d’épaisseur à cette
couche de terreau, mais alors il faudrait le disperser
sur les planches avant, et semer dessus.
Dans les terres fortes on ne se conduira pas tout à
fait de même. Il est de mauvaise pratique d’unir mi¬
nutieusement ces terres, puisque ensuite les pluies les
battent, les durcissent, et que les hâles viennent ache¬
ver de les rendre presque stériles, en formant une
croûte qui se fend et se gerce; sur ces terres distri¬
buer une couche de terreau est infiniment favorable;
conséquemment, si l’on n’avait pas de terreau, on se¬
merait sur le labour grossier dans les terres fortes et
on herserait légèrement avec le râteau.
Qu’on se pénètre bien des principes qui précè¬
dent à l’égard des terrains légers et des terrains com¬
pactes.
Lorsque la graine a levé et que le jeune plant est
assez consistant, on sarcle, on éclaircit, puis on donne
un arrosage pour affermir la terre autour des raci¬
nes. La distance la plus convenable à laisser aux
oignons, en tous sens, est de Om,07 à 0m,09. Rom¬
pre la fane aux oignons est une opération à peu près
inutile : quand on le fait pendant qu’ils sont en pleine
croissance, cet expédient leur est nuisible; quand ils
approchent de la maturité, les feuilles se couchent
d’elles-mêmes; un seul cas où cette opération pourrait
être à propos, c’est lorsque l’hiver approche et que, par
conséquent, la maturation en doit être accélérée. Dès
que les feuilles sont sèches, on récolte les bulbes; on
les étend pendant une dizaine de jours dans une al¬
lée du jardin, ou sous un hangar où le vent circule,