— 127 —
puis on les porte au grenier; quinze jours après, on
les nettoie des racines et des feuilles; on les étend
les uns à côté des autres en un lieu à l’abri du froid,
ou bien on les couvre de feuilles sèches.
Quant aux porte-graines, on choisira les plus beaux
et les plus gros oignons. On les mettra en pleine terre
en février à 0m, 25 de distance en tous sens et à telle
profondeur que le sommet du bulbe ressorte légère¬
ment de la terre. Aussitôt que les tiges fistuleuses
montent en graine, on les entoure de tuteurs ou écha¬
las, sinon elles tombent par leur propre poids ou elles
sont rompues par les vents violents. Pour récolter les
graines on n’attendra pas jusqu’à ce que les capsules
triangulaires qui les renferment soient desséchées.
Dès que la graine est noire, elle est mûre, ou du
moins elle l’est assez pour être récoltée et mûrir com¬
plétement en lieu sec et aéré; si l’on attend plus
longtemps, il s’en perd une grande partie. Il faut
couper les têtes porte-graines avec Om, 30 de tige.
Etant bien desséchées, les graines seront battues et
conservées en lieu sec. La durée de leur faculté ger¬
minative est de deux ans.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
L’oignon (allium cœpa, L.), de la famille des lilia¬
cées, a plusieurs variétés. Toutes n’ont pas encore
été essayées en Belgique, que nous sachions. Les va¬
riétés les plus connues chez nous sont : l’oignon rouge
foncé, le rouge pâle et le jaune; ce dernier est estimé
parce qu’il se conserve mieux en hiver que les autres,
quoique tous soient d’une conservation assez facile.
Viennent ensuite : l’oignon blanc, l’oignon d’Espagne,
— de Portugal, — de Deptfort, — de Strasbourg, etc.
Sous le nom d’oignon-patate, on cultive une variété