— 128 —
qui se reproduit de caïeux naissant autour du bulbe
principal. On sépare ces caïeux en hiver pour les
planter au commencement du printemps. Une autre
variété plus anciennement cultivée dans notre pays,
l’oignon d’Egypte, donne des bulbilles sur sa tige et
se multiplie également par celles-ci. Ces deux der¬
niers appartiennent à des climats plus chauds et ne
fournissent pas chez nous des produits aussi parfaits
que sur leur sol natal ; nous n’en préconisons pas la
culture.
L’oignon blanc ou de printemps est une excellente
variété; il est d’une saveur plus douce et a sur les
autres l’avantage de mieux résister aux gelées. On le
sème depuis le 1er août jusque vers le 15 du même
mois, en ne recouvrant les graines que d’une couche
de terreau de 1 ou 2 centimètres. Cet oignon se sème
très-serré pour être mis en place à la fin d’octobre
ou en novembre en laissant entre les plants une
distance de Om,07 à Om, 09 sur une terre bien labou¬
rée, plombée et terreautée. Lorsque ce repiquage se
fait, les jeunes plants ont à peu près la hauteur de
Om, 15. Il ne faut pas couper les extrémités des feuilles,
seulement on pince fort peu le bout de leur racine,
puis on les repique au plantoir à la même profondeur
qu’elles occupaient avant le repiquage. Le jeune plant
peut aussi se mettre en place au printemps, mais
alors il faut semer dans la deuxième quinzaine d’août.
Pour notre climat il est toujours prudent de couvrir
ces jeunes oignons de feuilles durant les froids rigou¬
reux et de les découvrir lors des dégels. L’oignon
blanc planté en octobre, novembre ou mars, aura
une grosseur convenable pour être utilisé en mai ou
juin, et laisse alors le terrain libre pour d’autres cul¬
tures telles que pommes de terre, choux de Savoie,
choux verts, endives, carottes.