— 129 —
Nous mentionnons aussi les oignons pyriformes
jaune et rouge; l’oignon de Madère, qui acquiert une
grosseur considérable; l’oignon de Nocera, rapporté
d’Italie, blanc, petit, de très-bonne qualité.
Nous appelons spécialement l’attention sur la qua¬
lité d’engrais employé en Angleterre où les horticul¬
teurs sont très-soigneux de la culture des oignons.
Après avoir labouré la terre avec beaucoup de soin,
ils étendent du terreau sur les planches; ils sèment
dessus et recouvrent ensuite les graines, à la main,
avec de la terre prise dans les sentiers qui séparent
les planches. Pendant de longues années ils cultivent
les oignons à la même place, sans que les récoltes
diffèrent sensiblement. Ceci n’a rien d’étonnant ; les
plantes trouvent de cette manière une nourriture tou¬
jours nouvelle, et leur culture à la même place pour¬
rait, sans différer de beaucoup, se continuer à perpé¬
tuité. Du reste nous estimons cette méthode comme
très-bonne.
Ils usent d’un autre engrais et celui-ci est vrai¬
ment fort à préconiser; il consiste en un mélange de
sang de boucherie, de chaux vive et d’une petite quan¬
tité de terre franche. Ce compost bien mêlé est mis
en tas une année d’avance; il s’emploie en poudre
sèche et se répand sur le terrain en même temps que
la graine.
Nous conseillons encore, et nous savons par expé¬
rience que cet engrais est excellent, d’employer les
décombres d’argile provenant de chaumières, etc.
Cette argile, mélée avec du purin et du crottin de
moutons, et mise en tas durant trois à six mois, se
répand sur les planches et donne une belle végétation
à l’oignon. Ce que nous avons fait nous-même, il y
a de longues années, c’est de répandre de la fiente de
poule à l’épaisseur d’environ 1 centimètre entre les