— 130 —
jeunes oignons de la grosseur d’un tuyau de plume
d’oie; jamais nous n’avons vu des oignons plus gros
qu’après l’emploi de cet engrais. La fiente de pigeon
produirait indubitablement le même effet, mais sa
force étant proportionnellement plus grande, la quan¬
tité à employer doit être un peu moindre.
OSEILLE.
L’oseille est une plante vivace et indigène, de la
famille des polygonées. Elle fournit pendant toute
l’année, au collet de sa racine, des feuilles qui sont
d’une acidité agréable et saine. Elle relève le goût
fade de quelques autres légumes, comme celui des
épinards, et corrige en même temps le gras de cer¬
tains mets, tel que celui des anguilles, etc.
La culture de l’oseille est très-facile : l’horticulteur
marchand, tout aussi bien que l’amateur, n’en plante
ou sème presque jamais autrement qu’en bordure, à
côté de planches ou carrés. Une fois plantée, ce qui
se fait par éclats des pieds, elle peut rester pendant
douze à quinze ans; cependant nous ne conseillons
pas de la laisser au delà de cinq ou six ans sans la
renouveler. Durant l’été, l’oseille ne réclame d’autres
soins que d’être sarclée et d’avoir les tiges coupées
lorsqu’elles montrent de la disposition à monter. En
hiver on donne une fumure de crottin de cheval ou
de terreau, sur la terre et entre les plantes. Les
feuilles ne gèlent pas vite; cependant cela arrive quel¬
quefois; pour en avoir en hiver, on n’a qu’à les cou¬
vrir de litière et les découvrir aux dégels.
On cultive : l’'oscille de Belleville, à feuilles larges,
peu acides; — la petite eccille, c’est la plus acide;—