— 151 —
l'oseille de Hollande, à larges feuilles, c’est la meil¬
leure.
Toutes les espèces et variétés d’oseille se conten¬
tent de tout terrain et de toute exposition; au nord
et à l’ombre, leur acidité est moins prononcée qu’au
sud et au grand soleil.
PERSIL.
CULTURE.
Le persil, plante d’assaisonnement, se plaît dans
un terrain gras et meuble, et, quoique toute exposi¬
tion lui convienne, il aime mieux, comme plante du
midi de l’Europe, l’exposition du sud. On le sème de¬
puis le mois de mars jusqu’en août et pendant tout
l’été, en planches, en bordure ou en rayons. Les
semences doivent être recouvertes de 0m,002 de
terre seulement; elles sont assez fines; et l’on sait
que toute graine fine, si elle est trop couverte, ne
lève pas. Elles doivent être mouillées dès les pre¬
miers jours de leur ensemencement et jusqu’à ce
qu’elles aient acquis une certaine force : les graines
mettent trente à quarante jours à lever. Les premiers
semis au printemps et les derniers en automne se
font au pied d’un mur et au midi. A la seconde année,
la plante monte en graine; cependant on peut la
conserver durant trois ans au moins, si l’on a soin
d’en couper les tiges dès qu’elles montent.
Le persil est rare en hiver sur les marchés de la
Belgique. Quelques-uns font sécher en été les feuilles
qui sont ensuite conservées dans des vases ou bocaux
fermés. Les feuilles ainsi conservées sont inertes et
presque sans saveur. Toutes les plantes plus ou moins
1