— 132 —
aromatiques doivent leur arome et leur vertu à une
huile volatile dont il ne reste presque rien après le
desséchement de la plante.
Pour avoir du persil en hiver il en coûte peu de
peine et peu de frais; la plante n’est pas par elle¬
même fort délicate; elle ne gèle pas; ses racines bra¬
vent le froid; mais la partie dont on a besoin, c’est¬
à-dire la feuille, gèle. On peut très-facilement conserver
le persil sous une couche de feuilles, dont on augmente
l’épaisseur selon l’intensité du froid. Sous cette cou¬
che on trouve toujours les feuilles saines et applica¬
bles à l’usage culinaire. A plus forte raison on le
conserve très-bien sous châssis vitrés. Nous conseil¬
lons aussi, pour les petits ménages surtout, d’en se¬
mer dans une terrine ou pot à fleur rempli de terreau
et de tenir cette terrine ou ce pot dans la maison. Il
va sans dire qu’on découvre le persil couvert de
feuilles, dans le-temps de dégel.
Les tiges du persil montent en graine dans le mois
de mai; les graines mûrissent en août. Lorsque la
moitié des graines paraissent être mûres, on coupe
toute la plante et on la fait sécher au soleil, de telle
sorte que les graines ne puissent pas se perdre : elles
tombent en mûrissant.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
Le persil commun (apium petroselinum, Linn.) est
de la famille des ombellifères. La tige, haute de deux
à trois pieds, est glabre, striée et rameuse; ses feuilles
sont deux fois ailées; les folioles supérieures, li¬
néaires; les inférieures, cunéiformes; ombelles termi¬
nales.
Le persil est encore plus facile à confondre avec
quelques plantes vénéneuses indigènes que le cerfeuil,