— 133 —
la ciguë et la petite ciguë ressemblant, quant au port,
plus au persil qu’au cerfeuil. — Voyez cette dernière
plante, page 23. Le persil est originaire de Sardaigne.
Il en existe plusieurs variétés et sous-variétés, telles
que : le persil frisé, le nain très-frisé, celui à larges
feuilles, dont la racine charnue est employée dans la
cuisine en Belgique et en Hollande; le persil de Naples,
à grosses côtes, ou persil-céleri, qui est plus robuste
dans toutes ses parties et dont les côtes devenues
blanches se mangent comme le céleri; aussi la cul¬
ture en est la méme que celle de ce dernier lé¬
gume.
Le persil cultivé par les jardiniers autour de gran¬
des villes peut fournir un excellent article de com¬
merce maraîcher en hiver. A cette fin il devrait être
cultivé sous châssis vitrés, et être semé clair, dans la
première quinzaine de juillet, en terreau léger. On
arrose convenablement les graines tous les jours; ces
arrosages, quoique journellement répétés, pourraient
être insuffisants au milieu des chaleurs brûlantes de
l’été : il faudrait en ce cas couvrir le semis d’une
couche de mousse de un à deux doigts d’épaisseur,
que l’on mouille tous les jours une ou deux fois, jus¬
qu’à l’époque où les graines lèvent; alors la mousse
doit être enlevée : il ne faudra donc pas négliger d’y
voir dès le vingt-cinquième jour de l’ensemence¬
ment.
PHYTOLACCA.
Le raisin d’Amérique, phytolacca à dix étamines,
phytolacca decandra, L., est une grande plante vivace
de l’Amérique septentrionale. Ses tiges s’élèvent à 2,
3 et 4 mètres de hauteur; elles sont rougeâtres, ainsi
2.
12