— 134 —
que les feuilles, qui sont amples, ovales, lancéolées
et pointues. Cette plante est cultivée dans quelques
jardins pour préserver du soleil les jeunes semis. Les
créoles en mangent les feuilles, comme les Européens
se servent des épinards; elle constitue un aliment
de grande ressource chez les nègres.
Il n’en est pas de même de la phytolacca esculenta.
Ce nouveau légume, par la saveur légèrement poivrée
de ses feuilles, est trouvé excellent par les uns et peu,
agréable par les autres. Ce qui est certain, c’est
qu’il est moins fade que les épinards.
On en sème sur couche en février ou mars; on.
repique en place en avril, à environ Om, 50 de distance
et en quinconce. La plante aime un terrain gras.
PICRIDIE CULTIVÉE.
La picridie cultivée, terre crépie, terra crepola, pi¬
cridium vulgare, Desf., de la famille des composées,
croît spontanément en France, aux bords des che¬
mins, et notamment aux environs de Montpellier;
elle fut cultivée en Italie à une époque très-ancienne.
M. Vilmorin, horticulteur français, la fit répandre
dans les jardins du nord où aujourd’hui on la ren¬
contre assez communément.
Cette plante annuelle, d’une culture très-facile,
aime la terre sablonneuse. Depuis la fin de mars en
avril on la sème à la volée ou en rayons assez serrés.
Les jeunes plantes, usitées comme les endives, se
coupent plusieurs fois et repoussent abondamment.
28