— 135 —
POIREAU.
La préparation du sol pour le poireau est la même
que celle que nous avons indiquée pour l’oignon. La
terre doit être fertile, meuble et fumée de l’année
précédente. Les engrais qui conviennent à l’oignon
conviennent également au poireau. Quelques jardi¬
niers qui traitent de la culture de cette plante parlent
de l’engrais avec une sorte d’aversion et comme si ce
légume exceptionnellement n’en avait pas besoin; ils
se trompent! Règle générale, il n’y a point de végétal
qui sans engrais puisse bien croître; tout être orga¬
nisé a besoin de nourriture.
Les graines de poireau peuvent être semées assez
dru, à portée des terrains qui doivent recevoir les
plantations. On sème en février ou mars, en lignes
ou à la volée. Le jeune plant ne demande que d’être
sarclé, biné et arrosé en temps convenable. Vers le
milieu de juin on le plante à Om, 18 de distance en
tous sens et à la profondeur de Om, 10 à Om, 15, sui¬
vant la grandeur du plant qui doit avoir au moins
la grosseur d’un tuyau de plume d’oie. On choisit
pour la transplantation, autant que possible, un temps
pluvieux et couvert. Le plant destiné à la plantation
éfant arraché, on retranche les parties inférieures des
racines fibreuses et l’on coupe les sommets des feuil¬
les. Dans chaque trou fait au plantoir, on mettra un
plant, et sans plomber la terre avec cet instrument,
on donnera un ample arrosage qui entraîne la terre
dans les trous et les referme sans qu’il soit néces¬
saire de les affermir autrement. Pendant l’été on ar¬
rose fréquemment, et en septembre on-interrompt la
circulation de la séve dans les feuilles pour qu’elle se