— 136 —
porte vers les racines ou, pour mieux dire, vers le
renflement tuberculeux qui se trouve au-dessus des
racines proprement dites et qui est le poireau ou la
partie comestible. Pour atteindre ce but, on lie en¬
semble, par un nœud simple, les feuilles de chaque
plante. D’autres les coupent une ou deux fois pen¬
dant l’automne; nous n’aimons pas ce dernier pro¬
cédé : rarement les fortes mutilations sont profitables
aux plantes.
Pour la conservation du poireau, on couche les
plants jusqu’aux feuilles, les uns à côté des autres,
dans des tranchées peu profondes que l’on couvre de
litière ou de feuilles durant les gelées. Cette opération
se fait en novembre par un temps sec; il se conserve
jusqu’en mai. En ce même mois, chaque pied pousse
une seule tige qui s’élève de Om,60 à 1m, 20 de hau¬
teur ; elle se termine par une tête semblable à celle
des oignons. Dès que les capsules s’ouvrent et mon¬
trent leurs graines noires, on coupe les tiges en leur
laissant Om,20 à Om,30 de longueur; on les lie
par paquets et on les fait sécher sur un linge au so¬
leil, ou bien on les suspend sous un hangar, avec la
précaution de mettre du papier, du linge ou autre
chose au-dessous, afin de recueillir les graines qui
tombent. Celles qui restent dans les capsules y sont
laissées jusqu’au moment de s’en servir; elles s’y con¬
servent mieux; leur faculté germinative dure deux
ans.
On peut laisser monter en place le poireau, en ré¬
servant un coin de la plantation, ou, ce qui est préfé¬
rable, on le plante en mars, en choisissant les plus
beaux et les plus gros pieds; on les met à une dis¬
tance un peu moindre que celle indiquée pour les
porte-graines d’oignons, puisque, comme nous l’avons
dit, chaque plante de poireau ne donne qu’une seule