— 137 —
tige, tandis que l’oignon donne d’une à cinq tiges par
individu.
Ce qui convient, ce sont les engrais animaux, et
surtout la fiente de poule, de pigeon, etc., semés sur le
sol dans les plantations du poireau. Nous nous sommes
aussi très-bien trouvé en faisant des raies au moyen
de la binette, traînant celle-ci entre les lignes pendant
qu’on marche en arrière; on remplit ces raies ou pe¬
tites tranchées avec de la gadoue sèche ou liquide;
on laisse le tout en cet état pendant une quinzaine de
jours, puis, par un binage, on unit le sol comme
auparavant.
Le poireau (allium porrum, L.) appartient à la
famille des liliacées. Il croît spontanément en Suisse
et en France. Sa culture est peu chanceuse et, étant
bien soignée, le produit donne assez de bénéfices au
jardinier-marchand. Il s’en fait une ample consom¬
mation dans les grandes villes, en même temps que
le peuple des campagnes en use tous les ans une pe¬
tite provision. On connaît deux variétés de poireau :
le poireau gros court de Rouen appelé poireau monstre,
et le poireau long qui fournit davantage.
POIS.
CULTURE.
Les pois, très-anciennement cultivés en Belgique et
dans les autres pays de l’Europe, n’ont pas reçu jus¬
qu’aujourd’hui l’application d’un système de cul¬
ture bien déterminé. Ainsi, nous voyons des cultiva¬
teurs même renommés dire : Les pois ne doivent pas
avoir une terre ou un champ récemment fumés. —
Cela est vrai, et nous sommes parfaitement de leur
12.
-4