— 138 —
avis, quant aux fumiers frais non fermentés et imbibés
d’urine. Mais que d’un autre côté on n’oublie pas de
dire : Les pois veulent une terre substantielle, où ils
trouvent un humus ou suc nourricier abondant pour
les faire parfaitement végéter. Par conséquent une
terre meuble, fertile et bien fumée les années anté¬
rieures convient aux pois. Ils se plaisent également
dans un sol légèrement calcaire; si les engrais anté¬
rieurement donnés au terrain contenaient ou de la
chaux, ou des sels calcaires, tels que sulfate, sous¬
carbonate, phosphate de chaux, ils y trouvent de
quoi puiser une excellente nourriture. Ce qui convient
encore comme engrais à ce genre de plantes, c’est la
cendre de bois.
Dans un sol riche en humus ou en terreau, les pois
peuvent soutenir les fortes chaleurs qui les tuent
presque toujours dans les jardins emmuraillés des
villes, où les rayons solaires dardent directement et
par réverbération. Là on les voit souvent jaunis du
pied et dans un état de dépérissement complet
au moment de leur floraison, ou peu après cette
époque.
Il est à faire observer que dans un terrain conve¬
nable, comme nous venons de le signaler, il ne faut
pas semer ou planter aussi dru que dans une terre
maigre ou stérile, où le plant acquiert peu de volume.
On ne fera pas suivre la culture des pois deux années
de suite dans le même terrain; il faut un intervalle
de quelques années avant d’en reporter à la même
place.
Les premiers se font par des espèces hâtives en
rayons ou par pochets, en novembre, sur côtières
exposées au sud. Le 25 novembre est le jour pris or¬
dinairement dans nos différentes provinces pour ces
premiers semis : sans attacher une grande importance