— 139 —
à cette date, nous sommes bien loin de blâmer l’ha¬
bitude des anciens jardiniers à l’égard de la fixité
des jours pour semer ou planter; elle peut avoir des
inconvénients; mais il en résulte en quelque sorte de
l’ordre dans les travaux, et puis les gens de la cam¬
pagne y trouvent une certaine facilité; leurs travaux
agricoles coïncident souvent avec ceux de jardinage
et leur font parfois négliger ceux-ci.
Les autres semis se feront consécutivement, selon
que le temps le permet, en décembre, janvier, février,
et ainsi de suite. Dès qu’on voit sortir de terre les
premiers semis, on sème de nouveau et ainsi de la
même manière durant le printemps et l’été; par là,
on aura uné succession non interrompue de gousses
à cueillir depuis le printemps jusqu’à l’automne. On
fait les derniers semis en variétés tardives, telles que:
pois de Clamart, pois de Marly, pois fève, pois
géant, pois normand, et surtout le pois ridé ou de
Knight, etc.
Les semis dans le but d’avoir des pois en automne
ne doivent jamais se faire de variétés hâtives; celles-ci
ne conviennent que pour le printemps et l’été; vers
l’automne ces variétés ne nouent plus, et donnent des
fleurs sans fruits.
Les lignes sont distancées de Om, 25 entre elles; les
touffes dans les lignes se plantent à la même distance
ou à 0m, 30 pour les espèces les plus fortes et les plus
élevées. On ouvre les trous à la houe, à la petite
bêche ou à la binette, et l’on sème dans chaque trou
6 à 10 graines que l’on couvre de Om,05 à 0m,08 de
terre. Jusqu’à la récolte les soins à donner aux pois
consistent, dès qu’ils sortent, à rompre par un ser¬
fouissage la croûte qui pourrait s’être formée à la
surface des planches, à butter les plants quand ils
ont environ Om, 10 de hauteur, à sarcler et à les ramer.