— 140 —
Pour les premiers semis, qui se font dès la fin de
l’automne et qui doivent passer l’hiver en pleine
terre, le pois de Hollande et le pois Michaux sont
ceux que l’on doit préférer. La culture hivernale des
pois en pleine terre n’est pas à conseiller à l’horti¬
culteur marchand, dans notre pays. S’ils sont plus
précoces de quelques jours, ils ne sont pas productifs
comme ceux semés en février, mars et avril. Les pois
tardifs que nous avons nommés plus haut ne peuvent
être semés qu’en juin; c’est pour en avoir à l’arrière¬
saison, vers l’hiver. Si l’on veut des produits plus
larges de ces pois et les avoir moins tard, il faut en
semer en avril; alors leur grain devenant bien mûr
est bon à être mangé en sec en hiver.
Le choix de la graine des pois doit toujours se faire
de manière à ce qu’on récolte les cosses qui se trou¬
vent le plus près du sol. On fait bien de laisser mûrir
le semis d’une ou plusieurs planches, suivant l’éten¬
due de la culture qu’on en fait, pour en avoir à part
la provision des semences.
On peut conserver les pois dans les cosses ou les
égrener; nous préférons de les égrener aussitôt qu’ils
sont bien mûrs et bien secs. Il nous a paru, sans que
nous en soyons bien certain, que les bruches les atta¬
quent plus fortement dans les cosses que privés de
ces enveloppes. Cet insecte toutefois s’en prend par¬
ticulièrement aux lobes ou cotylédons et épargne dans
la pluralité des cas les germes, de sorte que les pois
vermoulus lèvent tout aussi bien que ceux qui sont
restés intacts. Ils conservent leur faculté germinative
pendant deux ans.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
Le pois cultivé (pisum sativum, Linn.) appartient à