— 141 —
la famille naturelle des légumineuses. Leur fruit se
nomme légume ou cosse. De là on a divisé en trois sec¬
tions les pois, suivant l’usage qu’on en fait dans
l’économie domestique. On nomme pois à écosser,
ceux dont les valves sont dures et revêtues intérieu¬
rement d’une membrane que l’on nomme parchemin;
ces valves ne peuvent servir qu’à la nourriture des
bestiaux. — Les pois mange-tout sont ceux qui sont
mangés avec ou sans cosses; ils sont particulière¬
ment utiles au personnel des grandes fermes; ils
produisent beaucoup et ne demandent pas le temps
d’être écossés. — Pois à écosser secs, ceux qui con¬
viennent particulièrement à être mangés secs. Ils
peuvent aussi être écossés en vert; mais il y a avan¬
tage à les garder pour la provision d’hiver, parce
qu’ils produisent beaucoup et que leur grain très¬
farineux s’amollit parfaitement par la cuisson et
donne d’excellentes purées. Le gros pois vert normand
à grandes rames est le meilleur à cet usage, il pro¬
duit le plus pour être employé sec.
Nous citons ici les variétés les plus remarquables:
Pois Michaux, précoce, tendre, et sucré en vert;
médiocrement productif, grain blanc.—Pois Michaux
de Hollande, préférable au précédent, d’un grand
rapport, plus hâtif. — Pois prince Albert; il est nain,
de huit jours plus précoce que tous les autres, intro¬
duit d’Angleterre depuis 1842. Les Anglais l’ont
fortement préconisé. — Pois crochu; il n’est pas des
plus hâtifs, mais il est excellent, très-sucré et très¬
productif. — Pois de Marly, tardif, excellent; il pro¬
duit beaucoup. — Pois de Clamart, très-bon, il con¬
vient le mieux pour les récoltes très-tardives. — Pois
ridé de Knight; il a deux variétés, l’une à grain vert,
l’autre à grain blanc; elles sont l’une et l’autre très¬
productives et de très-bonne qualité; ce sont les plus