— 142 —
tendres de tous les pois. Il leur faut de grandes
rames. — Le pois turc, très-élevé, tendre et sucré.
— Pois faucille, cosse très-grande et recourbée. —
Waite’s queen of the dwarf peace, très-nain, n’atteint
pas au delà de six pouces (0m, 18).—Le marrow peace,
nain, cosses très-remplies. — Pois princesse Olga,
hâtif, produit beaucoup. — Pois Flacks duarf, pro¬
ductif, de deux à trois pieds de hauteur.
Pois chiche (cicer arietinum, Linn.). La forme de la
graine ressemble à celle d’une tête de bélier; de là
vient l’épithète ou nom spécifique de la plante. Les
graines de chiches sont aussi connues sous le nom de
cicéroles, pesettes, garvances, de leur nom espagnol
garbanzillo. Ce légume était fort estimé chez les Ro¬
mains, aujourd’hui encore les Espagnols en font
usage, il est d’un goût agréable à l’état vert et en purée.
C’est un aliment sain, mais il ne convient pas aux
estomacs débiles.
POURPIER.
Le pourpier (portulaca oleracea, Linn.) est une
plante annuelle de la famille des portulacées; il nous
est venu de l’Inde.
Depuis la fin d’avril jusqu’à la fin de l’été, on sème
le pourpier sur du terreau mélangé à la superficie du
terrain préalablement bêché. Les graines très-fines
sont semées à la volée et n’ont aucunement besoin
d’être couvertes de terre. Après avoir semé, on donne
une mouillure pour attacher les graines au sol. Pen¬
dant sa végétation, on mouille fréquemment le pour¬
pier; ses feuilles n’en deviennent que plus tendres.
Elles sont usitées dans les soupes ou étuvées. Sous le
nom de pourpier doré, on connaît une variété dont les
16