— 143 —
feuilles sont jaunâtres; elle est plus estimée et plus
généralement cultivée que l’espèce commune à feuilles
vertes.
La récolte de la graine se fait dès que les premières
capsules s’ouvrent; on arrache les plantes, on les fait
sécher sur un drap au soleil. Les graines gardées en
lieu sec se conservent pendant neuf ou dix ans. La
faculté germinative de la graine de cette plante est
telle que, une fois cultivée dans un jardin, la plante
y revient pendant une longue suite d’années.
Pour cueillir ses feuilles en janvier et février, on
sème le pourpier sur couche, sous châssis.—Voyez-en
la culture forcée.
QUINOA BLANC.
Le quinoa blanc, ansérine quinoa, chenopodium
quinoa, Wildenow, est une plante annuelle de la fa¬
mille des chénopodées, excellente, très-salubre et de
digestion facile. Depuis le mois d’avril jusqu’en juillet
on la sème dans une terre substantielle plutôt humide
que sèche. On a soin d’éclaircir le jeune plant qui
s’étale et s’élève de un à deux mètres. La culture en
ligne est préférable en ce qu’elle offre plus de facilité
à donner aux jeunes plantes une distance convenable,
coit 0m,30 à Om,40 en tous sens. Les graines de
quinoa se conservent deux ans.
Ses feuilles, onctueuses et larges comme la main,
acquièrent plus de largeur au moyen de l’écimage,
qui doit se pratiquer lorsque la plante a environ Om, 40
de hauteur; c’est de ces feuilles qu’on fait usage;
elles exsudent des globules vésiculaires et ont cette
propriété commune avec une espèce indigène de notre
pays : le chenopodium bonus Ilenricus, Linn.