— 144 —
Originaire du Pérou, cette plante fut importée en
Europe en 1779. Sa culture fut abandonnée, et la
plante perdue pour nos jardins reparut en Angleterre
en 1822. Largement cultivée dans le bas Pérou et
sur les hauts plateaux, ses graines farineuses y con¬
stituent, à côté des pommes de terre, la principale
nourriture du peuple; mais la culture en diminue
considérablement depuis que des céréales fines y ont
été introduites d’Europe.
Le quinoa est souvent confondu avec d’autres es¬
pèces d’ansérine, et notamment avec le chenopodium
rubricaule de Schroder. Kunth, d’après des exemplaires
trouvés dans l’herbier des célèbres voyageurs de
Humboldt et Bonpland, parle de deux chénopodées,
dont l’une à tige rouge et l’autre à tige verte : ces plan¬
tes d’origine péruvienne ou chilienne ont été prises
aussi, mais à tort peut-être, pour le quinoa blanc.
RHUBARRES.
Depuis longues années les rhubarbes, rheum, sont
employées en Angleterre comme plantes comestibles,
et parmi celles qui sont les plus cultivées, nous si¬
gnalons : la rhubarbe groseille, la rhubarbe d'Elford,
hâtive; la rhubarbe d’Ayton, tardive; la rhubarbe du
Nepaul, la rhubarbe ruqueuse, la rhubarbe ondulée, et
une hybride qui ressemble à la rhubarbe de Myatt.
Les pétioles et les jeunes feuilles étiolées (1) sont of¬
ferts, même en hiver, sur les marchés des villes de
la Grande-Bretagne; au printemps, les jardiniers con¬
tinuent à fournir à la consommation une immense
quantité de bottes de pétioles (queues) blanches qui
(1) Nous faisons observer que les parties herbacées des rhubarbes
ne sont aucunement purgatives; la racine seule jouit de cette propriété.
(Note de l’auteur.)