— 145 —
sont apprêtées comme les céleris ou les endives et
dont on prépare aussi des tartes excellentes. A cet
usage sont employés surtout les rhubarbes hybrides
et d’Elford. Encore, sous le nom de rhufleurs et en
guise de choux-fleurs, sert-on sur les meilleures tables
les pompons non éclos avec leurs pédoncules encore
tendres (1).
Ces plantes vivaces de la famille des polygonées,
pour la plupart originaires des régions froides de
notre hémisphère, ne demandent aucun soin de cul¬
ture : plantés à 1m, 40 les unes des autres à cause de
l’ampleur de leurs feuilles, tout se borne à leur don¬
ner un binage au printemps et à faire blanchir leurs
pétioles au moyen de buttages.
La multiplication se fait au printemps par éclats de
racines ou bien de graines qu’il est bon de semer de
suite à leur maturité, quoiqu’elles se conservent pen¬
dant deux ans.
TÉTRAGONE.
Tétragone (Tetragonia expansa), plante annuelle
de la Nouvelle-Zélande. Elle est déjà répandue dans
nos jardins. Elle participe du goût et de la couleur
de l’épinard. Sa tige, comme le nom spécifique le dé¬
note, est étalée sur le sol et occupe un large espace;
aussi, les plantes doivent-elles se trouver à Om, 50 de
distance au moins. On la sème en avril ou en mai,
sur du terreau. Dès que les plantes sont assez déve¬
loppées, on coupe les extrémités des tiges avec les
feuilles; elles ne manquent pas de repousser. Ces
feuilles et rameaux sont apprêtés comme les épinards.
(1) La méthode d’étiolement des rhubarbes n’est pas absolue; tou¬
tefois nous la préconisons parce qu’elle attendrit la plante en même
temps qu’elle lui enlève une partie de son acidité.
CULTURE MARAICHÈRE. 2.
13