— 146 —
CHAPITRE TROISIÈME.
CULTURES NATURELLES.
LÉGUMES-RACINES.
BETTERAVE.
CULTURE.
Nous ne parlons ici que des variétés cultivées dans
les jardins; les autres font partie de la grande cul¬
ture et se trouvent décrites dans des traités d’agri¬
culture.
Une terre franche, meuble, fertile et profondément
labourée est celle qui convient le mieux à la bette¬
rave. Elle réussit aussi dans un sol sablonneux et
argileux; cependant, il est de remarque que, dans
une bonne terre franche, les racines deviennent plus
grosses que dans les terres légères ou sablonneuses.
On les sème sur place ou bien on les repique: dans
les jardins le repiquage est généralement usité. Pour
les semailles on choisit une plate-bande bien grasse
et une bonne exposition; on sème depuis le 15 avril
jusqu’au 15 mai. Semées trop tôt, les betteraves mon¬
tent et leur racine est perdue. Le repiquage se fait en
mai ou en juin avec du plant de la grosseur du
petit doigt, à la distance de Om,50 pour les plus