— 147 —
grosses espèces et de Om, 35 pour les plus petites, en
tous sens. S’il fait sec, on donne un léger labour à la
terre, ou bien on trempe les racines dans de la bouse
de vache mêlée à de l’eau de fumier, et on plante
immédiatement. En plantant on a soin surtout de ne
pas retourner sur lui-même le bout de la jeune racine
dans le trou.
Quand la betterave a une fois repris, elle ne de¬
mande plus d’autres soins que les sarclages et les
binages; elle résiste très-bien aux sécheresses et n’a
presque jamais besoin d’être arrosée. Elle sert bien
d’entre-plant aux haricots à rames.
Il ne faut pas effeuiller les betteraves : cette pra¬
tique est mauvaise, et le produit, au lieu d’en aug¬
menter, ne fait qu’y perdre. La récolte se fait en
octobre, alors on ôte les feuilles sans rien couper du
collet, on les donne au bétail. On met les racines dans
un endroit à l’abri de la gelée; elles se conservent
jusqu’en juin.
En mars ou avril, on plante pour porte-graines les
betteraves bien formées et saines, à 0m, 90 de dis¬
tance. Il faut leur donner quelques tuteurs, tels que
rames aux petits pois, et dès que les graines mûris¬
sent, on coupe les branches dont les graines sont le
plus mûres; on les fait sécher au soleil ou sous un
hangar. Les graines se conservent de deux à trois
ans.
DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS.
La betterave (Beta vulgaris, Linn.) est bisannuelle
et naturelle du midi de l’Europe. Elle fut connue en
Belgique dès 1600. En France, la culture de la bet¬
terave absorbe aujourd’hui 55,000 hectares ou envi¬
ron. La grande culture de cette plante s’étend consi¬