— 148 —
dérablement en Belgique depuis que les raffineurs de
sucre savent mieux la cultiver et en retirer plus de
produit.
On cultive dans les jardins, pour l’usage alimen¬
taire, quatre variétés de betterave : la grosse rouge
commune, la petite rouge de Castelnaudary, la jaune
commune et la jaune de Castelnaudary. La petite rouge
est la meilleure pour l’usage culinaire, elle est plus
délicate que les autres. Lorsqu’on en cultive pour
les bestiaux, comme cela se fait souvent dans les
jardins des fermiers, il vaut mieux se servir de la
variété connue sous le nom de disette ou betterave rose,
ou bien de la betterave blanche de Silésie; c’est la bet¬
terave à sucre. La première est la plus grosse et pro¬
duit beaucoup; la betterave à sucre est la plus
nourrissante.
La plante est trop connue pour que nous en fas¬
sions ici la description spécifique.
CAROTTES.
CULTURE.
Une terre franche et douce où le sable domine est
celle qui convient aux carottes. Le sol doit être pro¬
fondément labouré. L’engrais nouveau est nuisible à
cette racine; une fumure donnée l’année précédente,
ou au plus tard l’automne précédent, est préférable à
celle qui serait récente. Dans le fumier récent, les
racines sont souvent fourchues, atteintes de taches de
rouille, et leur saveur est moins douce.
On commence les premiers semis en février; ils se
continuent les mois suivants jusqu’en juin. Pour les
premiers semis, l’espèce dite toupie de Hollande doit
avoir la préférence, elle est plus hâtive et d’un bon
16