— 149 —
goût tant qu’elle est jaune. Elle convient également
pour les semis que l’on fait en septembre et qui don¬
nent leurs produits au printemps et au commence¬
ment de l’été. Plus avant dans l’été, vers l’automne
et l’hiver, la variété dite jaune pâle ou blanche de
Flandre doit lui être préférée; celle-ci est douce et
sucrée, tandis que la toupie de Hollande, qui est tou¬
jours fort bonne au printemps, devient âcre et par
conséquent peu appétissante.
Les semis se font assez dru; il est facile d’éclaircir
et de placer les jeunes carottes à une distance conve¬
nable, distance qui doit être d’abord de Om,06, pour
les variétés maraîchères. On continue à les éclaircir
au fur et à mesure que l’on en a besoin, de manière
à les avoir à la fin espacées de Om, 15 ou Om 20.
Dans les terrains sablonneux, après avoir semé, on
herse légèrement au râteau et on plombe la terre
avec le dos de la bêche. Dans les terres fortes, il faut,
après avoir semé, et sans faire usage du râteau, cou¬
vrir les graines d’une légère couche de terreau d’en¬
viron Om, 01. Cette couverture produit le double avan¬
tage de donner de la nourriture au jeune plant et de
prévenir qu’il ne se forme sur le sol des croûtes tou¬
jours si pernicieuses à la réussite des cultures.
Les premiers soins que demandent les semis, ce
sont les sarclages; après on les éclaircit et on les ar¬
rose, s’il le faut. Dans la culture de ce végétal en
lignes, on bine souvent. Cette opération fait considé¬
rablement profiter les racines. Les semis en lignes ne
se font guère que dans les grandes exploitations;
aussi cette culture a-t-elle beaucoup prospéré depuis
cette modification.
Les carottes sont très-sujettes à nuiler. On désigne
par ce mot une maladie qui les atteint quand elles
sont à peine sorties de terre : elles jaunissent et dis¬
13.