— 150 —
paraissent sans que l’on puisse assigner une cause
bien certaine à ce mal.
Nous sommes porté à croire que c’est le froid qui
les affecte ainsi dans leur première jeunesse, en pro¬
duisant une espècce de stase dans les vaisseaux cir¬
culatoires. Ce qui leur est encore très-préjudiciable,
c’est une espèce d’araignée qui les attaque et les
dévore quand elles sont toutes jeunes. Pour se dé¬
faire de cet ennemi, on conseille de bassiner les plantes
avec une infusion de suie.
Les graines de carottes ne sont réellement bonnes
que pendant deux ans; elles germent encore après
trois ou quatre ans, mais il en manque un grand
nombre. Pour avoir de la bonne graine, nous con¬
seillons à l’horticulteur d’y pourvoir lui-même, d’avoir
soin de choisir pour porte-graines les plus belles ra¬
cines, de les confier à la pleine terre dès le mois de
février, et de récolter les plus fortes ombelles, dont
les graines sont mûres en août-septembre.
La conservation des carottes que l’on arrache en
novembre ou décembre se fait en cave, dans la serre
aux légumes, ou dans un autre lieu abrité contre la
gelée. Après en avoir coupé les feuilles près du collet,
on rentre les racines et on les couche par lits dans
du sable. Il faut donner de l’air quand la tempéra¬
ture le permet. Quoique la carotte résiste assez bien
à des gelées, même un peu considérables, il faut ce¬
pendant couvrir de litière ou mieux de feuilles sèches
celles qu’on voudrait conserver en pleine terre.
Sous cette dernière couverture on peut très-bien hi¬
verner les porte-graines et les planter avant l’hiver
à la distance voulue (Om, 90). Les porte-graines, en
ce cas, sont plus robustes, plus saines et préférables à
celles qu’on aurait conservées en cave. Si les semis
que l’on ferait de carottes étaient considérables, il