— 151 —
faudrait de la sorte beaucoup de couvertures et beau¬
coup de main-d’œuvre; il serait donc plus facile et
plus économique de les hiverner en jaugées ou lignes
rapprochées, avec soin d’ôter la couverture toutes les
fois que la température est douce.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
La carotte (Daucus carota, Linn.), de la famille des
ombellifères, est indigène d’Europe. Elle provient de
la carotte sauvage, qui croît abondamment dans les
champs et les prés. Les variétés produites par la cul¬
ture sont aujourd’hui assez nombreuses; nous ne
citerons que les plus cultivées : la toupie de Hollande,
hâtive; racine jaune-rougeâtre, courte, en cône obtus;
c’est la meilleure pour les premiers semis du prin¬
temps, ainsi que pour être forcée. Elle est aussi
connue sous le nom de rouge courte. — La rouge
longue, variété de la précédente, même goût et même
couleur; plus productive, mais peut-être un peu
moins hâtive. — La violette d’Espagne, très-sucrée;
semée de bonne heure au printemps, elle monte vite;
elle se conserve difficilement en hiver. — Les carottes
jaunes très-pâles, nommées blanches dans quelques
localités et qui ne sont autres que la carotte jaune de
Flandre ou des variétés de celle-ci, sont aussi très¬
bonnes, productives et sucrées; elles se conservent
fort tard.
Pour la grande culture on préfère les variétés sui¬
vantes : la carotte d’Alteringham, douce, très-grosse;
— la carotte de Brunswick, longue, rouge; — la
carotte blanche de Breteuil, la carotte à collet vert et la
carotte des Vosges. Elles servent à la nourriture du
bétail.
Nous avons dit que la culture en lignes est avan¬