— 152 —
tageuse à ce légume-racine. Nous conseillons beau¬
coup à l’horticulteur de l’essayer; qu’il sache que ce
sont les binages qui constituent surtout l’immense
différence entre cette culture et la culture ancienne¬
ment pratiquée, Toutefois, aux jardins, l’espace entre
les lignes ne devrait pas être de Om, 55 à Om, 60, comme
pour les carottes dans la grande culture, mais seule¬
ment de Om,15 à Om, 20. Cette distance permettrait
d’y labourer, avec grande facilité, au moyen de la
petite binette ou de la serfouette. Dans tous les cas,
la largeur des planches doit être telle qu’on puisse
facilement en atteindre le milieu, pour les sarclages,
binages, etc.
Pour faire l’éclaircissage des carottes on n’attendra
jamais jusqu’à ce qu’elles soient mangeables; on
commence cette opération dès qu’elles ont quatre
feuilles, outre les cotylédons ou feuilles séminales.
CHERVIS.
Le chervis, qu’on appelle encore cherul, chirouis,
giroles, berle chervis, est le Sium sisarum, Linn., de
la famille des ombellifères. On sème la graine de
chervis en mars, par rayons ou à la volée, dans une
bonne terre meuble, profondément bêchée. Cetté
plante aime un terrain plutôt humide que sec, plutôt
sablonneux qu’argileux; car dans la terre forte qui
n’est pas ameublie avec du terreau, de même que
dans la terre sèche ou pierreuse, les racines restent
petites, sont fourchues et ligneuses. De fréquents ar¬
rosements sont très-profitables à cette plante, qu’en
outre il faut avoir soin de sarcler, de biner et d’éclair¬
cir.
Ces racines, qui sont charnues et sucrées, s’utili¬