— 153 —
sent comme les scorsonères et se conservent en hiver
absolument de la même manière. Elles sont blanches,
recouvertes d’une pellicule roussâtre, longues de Om, 18
à 0m,25, et d’un diamètre de Om,020 à Om, 025.
L’année même qu’on a fait le semis, la plante donne
une tige qui s’élève de Om, 60 à Om 90; mais on a soin
de la couper avant qu’elle n’ait atteint cette élévation
et par conséquent avant l’époque de la floraison,
parce que le grand développement de la tige empê¬
cherait la racine d’acquérir un volume convenable.
Le chervis est une plante vivace et paraît être
originaire de la Chine; son introduction en Europe
remonte à une date très-ancienne, et Pline rapporte
que l’empereur Tibère aimait tant cette plante, qu’il
l’exigeait des Germains en tribut annuel.
Les graines se conservent pendant trois ans. — Des
horticulteurs intelligents conseillent de semer les
graines de chervis sitôt leur maturité. En ce cas il
faut les confier à la pleine terre en septembre et re¬
piquer les jeunes plantes au printemps.
NAVETS.
Le terrain a une si forte influence sur la qualité des
navets, qu’à lui seul il suffit très-souvent à changer
les variétés. C’est dans les terres sablonneuses et lé¬
gères que sa culture se fait le plus avantageusement.
Rarement cette plante est cultivée dans les jardins.
Les marchés sont approvisionnés de racines qui
viennent des campagnes voisines. Aussi serait-il très¬
difficile d’obtenir des navets seulement passables dans
les jardins emmuraillés ou plantés d’arbres. Comme
plante maraîchère, nous devrions donc à peine men¬
tionner le navet, si nous ne nous proposions de faire
