— 184 —
connaître l’utilité de l’emploi des côtes de ses feuilles
dans l’économie domestique. On sème les graines de
navet assez dru, au printemps ou en automne. En
automne on peut faire suivre les semailles aux pois,
aux choux de Savoie, aux pommes de terre, etc. Les
jeunes plantes sur ces terrains antérieurement fumés
se développent rapidement; elles ne peuvent s’étendre
en largeur, étant trop rapprochées les unes des au¬
tres; elles filent et donnent des feuilles presque dreites.
Lorsque ces feuilles ont Om,30 à 0m,45 de longueur,
elles peuvent être très-avantageusement utilisées
comme légume. A cette fin on arrache les plantes
par bottillons, on en coupe les racines peu développées
qui peuvent être données au bétail, ensuite on les
prive de leur partie foliacée en les faisant glisser
entre les doigts, et l’on coupe les côtes plusieurs en¬
semble en morceaux de Om,005 à Om,010. On les
apprête ensuite comme les choux verts, avec ou sans
accompagnement de pommes de terre.
Ce procédé d’utiliser les pétioles des feuilles de
navets n’est pas nouveau pour certains endroits de
notre pays, tandis que dans d’autres il n’est pas du
tout pratiqué et même tout à fait inconnu. Ces mêmes
côtes, arrangées comme nous venons de le dire, peu¬
vent être confites comme la choucroute et viennent
fort à propos comme provision d’hiver pour la ferme
et les grands établissements. Pour ce dernier usage,
il faut semer en août et septembre.
Les variétés qui fournissent les meilleures racines
destinées à la cuisine sont les suivantes : le navet Fre¬
neuse, le saulieu, le petit berlin; leurs racines sont
arrondies; les plantes sont connues sous la dénomi¬
nation denavets secs. Dans les terres fortes, elles perdent
totalement leurs bonnes qualités. Nous mentionnons
encore le navet de Schaerbeek, le navet Tilsond et