— 155 —
le navet rouge de mai, variété hâtive; déjà dès les
premiers beaux jours du printemps on en sème pour
récolter les racines en mai : elles sont jaunâtres à
l’intérieur, de grosseur moyenne et sans âcreté. Les
navets jaunes, qni commencent à se répandre en Bel¬
gique, sont de fort bon usage. Les autres variétés
à grosses racines, telles que le gros long d’Alsace, le
blanc plat, le blanc long, etc., font absolument partie
de la grande culture et ne peuvent nous occuper ici.
Les semis de navets doivent se faire, si possible,
par un temps couvert ou pluvieux. S’il faisait sec, il
faudrait arroser; les graines dans ce cas lèvent plus
vite et ne courent pas tant de danger d’être dévorées
par l’altise, le même insecte qui se prend si funes¬
tement aux semis de choux. Pour amoindrir ses ra¬
vages, il faudra tous les matins, et jusqu’à sa destruc¬
tion ou sa disparition, saupoudrer les jeunes plants
avec de la cendre de bois et de la suie.
Le navet (brassica napus, Linn.) est une plante bis¬
annuelle de la famille des crucifères. On ne laissera
point de navets en fleur à côté de choux destinés à la
récolte de graines. Le navet, appartenant au genre
chou, féconde ce dernier et en est fécondé à son tour;
ce qui produit l’hybridation.
OLLUCO.
L’olluco (ullucus tuberosus, Caldas) est une plante
tuberculifère et presque rampante. Ses tiges couchées
s’enracinent à chaque point où elles touchent le sol;
c’est ce qui fournirait un excellent moyen de propa¬
gation, si déjà les tubercules ne rendaient la multi¬
plication des plus faciles. Les feuilles sont grandes,
étoffées et charnues. Les fleurs, d’un jaune verdâtre,