— 156 —
sont petites et naissent en épis aux aisselles des
feuilles. Les tubercules sont jaunes et ressemblent à
la pomme de terre nommée corne de chèvre. La
plante est amplement cultivée dans le haut Pérou;
elle y est connue sous le nom d’oca quina. Ce nom
d’oca s’y donne aussi à deux espèces d’oxalide, no¬
tamment à l’oxalis tuberosa. Au Pérou la plante se
cultive comme chez nous la pomme de terre, c’est¬
à-dire en sillons, dans lesquels on jette le tubercule
avec de l’engrais. Elle s’y plante du 25 juillet au
10 août et s’y récolte à la fin d’avril. Les Indiens
emploient pour semence les tubercules trop petits
pour la consommation.
Importé récemment de Quito en Europe, l’olluco
ne se trouve encore que chez fort peu d’amateurs.
Les premières plantes en ont été reçues à Paris en
janvier 1848. Elles y furent distribuées par le mi¬
nistre de l’agriculture aux principaux horticulteurs.
MM. Vilmorin et Masson essayèrent de le cultiver et
obtinrent des succès, peu rassurants chez le premier
et assez satisfaisants chez le second. A Bruxelles,
M. de Jonghe cultivait l’olluco en la même année.
Une terre franche, meuble et grasse convient à
l’olluco. Au commencement de mai on le plantera en
rayons distants de Om, 50, les plantes se trouveront à
la même distance dans les rayons. L’exposition ne
devra pas être trop chaude; la plante ne se trouve
pas bien de la température la plus élevée de l’été. On
se rappellera que le climat de la région d’où elle nous
vient n’est pas excessivement chaud. Depuis le mois
d’août en avril, les nuits sont bien froides dans le haut
Pérou, et tempèrent la chaleur du jour. Dans les plaines
du centre, où règne un printemps éternel, la plante
se trouve à l’abri du froid qui rend stériles les hautes
montagnes des Nevadas dont l’élévation excède 7,000
4