— 157 —
et au pied desquelles elle se trouve surtout cultivée.
Elle y parait végéter le mieux durant la saison plu¬
vieuse, alors que la température est plus égale.
Pour notre part, nous conseillons à tous les agro¬
nomes de s’occuper de la culture de cette plante; elle
pourra un jour rendre de grands services, si son
acclimatation peut se faire dans notre pays.
OXALIDE CRÉNELÉE.
L’oxalide crénelée (oxalis crenata) est une plante
bulbeuse de la famille des géraniées; d’abord cultivée
en Allemagne, puis en Angleterre, elle passa en Bel¬
gique et en France, où son introduction date de 1829.
Elle est originaire du Pérou. On l’a tour à tour
préconisée et abandonnée, de sorte que sa valeur,
comme plante maraîchère ou de grande culture, est
au moins encore douteuse pour le climat de la Bel¬
gique.
Cette plante aime une terre sablonneuse et sub¬
stantielle; on la propage de ses bulbes, qui se multi¬
plient excessivement; on en a compté de 500 à 600
et au delà, produits d’un seul tubercule planté au
printemps. Ces bulbes sont jaunâtres et garnis d’yeux.
On les plante au printemps, dès que les gelées ne
sont plus à craindre, à la distance de 1m, 30 en tous
sens et à la profondeur de Om, 05. Quelques horticul¬
teurs préfèrent de planter en sillons dont les ados
peuvent servir à butter les plantes à différentes re¬
prises. Le buttage commence lorsque les tiges ont
atteint Om, 10 de hauteur. Alors on les étale sur le sol
en les couchant du dedans en dehors, puis on les
couvre en ne laissant sortir que les bouts. Les bulbes
se forment en septembre et octobre; on les récolte
2.
14