— 188 —
en novembre ou décembre, suivant la température;
ils ont la grosseur d’un œuf de pigeon; ils sont pour
la plupart plus petits, rarement plus gros. On les
conserve dans du sable, dans la cave, la serre aux
légumes ou l’orangerie. Les feuilles et tiges de la
plante qui repoussent avec une grande activité peu¬
vent être coupées plusieurs fois dans le courant de
leur végétation et servir de nourriture au bétail; tou¬
tefois elles ne seront pas données aux vaches laitières:
l’acide oxalique libre ou combiné à des alcalis qu’elles
contiennent pourrait faire diminuer le lait chez ces
animaux. Du reste nous penchons à croire que ne
pas couper les feuilles et les tiges vaut mieux pour le
développement.
On voit que les bulbes de l’oxalide crénelée se for¬
ment un peu lentement; si l’on parvenait à obtenir
de graines une variété plus précoce et dont les ra¬
cines fussent plus grosses, alors une telle plante
,rendrait d’immenses services à l’agriculture et à l’hor¬
ticulture. — Ce légume racine participe du goût de
la pomme de terre; sa saveur particulière s’en éloigne,
mais elle est agréable (1).
Oxalide de Deppe. — Nous ne parlerons pas de
l’oxalide de Deppe (oxalis Deppei), plante bulbeuse,
comme la précédente; elle est moins productive, en
ce que ses bulbes ne se multiplient pas si copieuse¬
ment. C’est une belle plante d’ornement du jardin
fleuriste.
(1) Les habitants du Chili et du Pérou désignent les pommes de terre
sous le nom de papas, ils donnent le nom de papitas aux oxalides dont
nous parlons, et celui de papaliza à diverses plantes tuberculifères.