— 159 —
PANAIS.
On sème le panais depuis novembre et décembre
jusqu’en mars, dans un sol riche, bien profondément
défoncé et absolument sans aucune fumure récente.
Les graines germées ou les jeunes plants résistent
aux plus grands froids et ne périssent aucunement.
Ce sont donc les premiers semis qui sont les plus lu¬
cratifs pour le jardinier marchand et les plus agréa¬
bles à l’amateur.
Les graines doivent être répandues épais sur le
parterre ou les planches, pour éclaircir les plants
dans la suite. On n’attendra pas pour cet ouvrage
jusqu’à ce que les jeunes panais puissent être utilisés;
on éclaircit dès que le plant a quatre ou six feuilles.
Il est assez difficile de recouvrir les graines au râteau;
les unes reviennent à la superficie du sol, pendant
que les autres s’enterrent trop profondément. Pour
obvier à cet inconvénient, on les recouvre de terre
prise dans les sentiers des planches; on la disperse
également à la bêche ou à la main.
Par l’éclaircissage, les plantes doivent être espa¬
cées de Om, 10 à Om, 15, on doit les biner et les sar¬
cler en temps convenable.
Le panais est une plante salubre et de digestion
facile, comme la carotte; elle est beaucoup cultivée
en Belgique, en Hollande et en Angleterre; il n’en est
pas de même en France, où elle n’est guère cultivée
que sur les frontières du nord et en Bretagne. La
plante appartient à la famille des ombellifères et pa¬
raît provenir du panais sauvage. Ce légume-racine,
à cause de sa rusticité, dont il est fait mention plus
haut, n’a pas besoin d’abri en hiver. Ses graines ne