— 160 —
se conservent pas longtemps; après une année elles
ne lèvent plus; elles se récoltent comme celles des
carottes.
PISSENLIT.
Voir Dent-de-lion.
POMMES DE TERRE.
La culture de la pomme de terre comme légume¬
racine est très-importante; c’est par elle que nous
voyons figurer sur nos marchés les premiers tuber¬
cules des variétés hâtives; c’est par elle encore que
le mal, qui attaqua pendant plusieurs années les
pommes de terre tardives, fut mitigé. Dans les jar¬
dins on ne devra guère recevoir que les variétés hâ¬
tives. Le temps de leur plantation n’est pas exacte¬
ment précisé, toutefois on peut commencer depuis
février et continuer jusqu’en juin.
La pomme de terre croît en tout terrain; cepen¬
dant la terre franche et sablonneuse, meuble et saine,
lui convient mieux que celle qui est forte, argileuse
et compacte. La qualité de la terre influe tellement
sur Ja qualité des tubercules qu’une très-bonne va¬
riété de pomme de terre devient méconnaissable dans
un sol humide, tourbeux, ou purement argileux. C’est
ce qui a fait penser à quelques-uns que la pomme
de terre dégénère; il n’en est rien : elle redevient
bonne dans les terrains qui lui conviennent. On
sait que les meilleures pommes de terre de notre
pays croissent dans les terrains sablonneux de la
Campine. Il est vrai, le produit n’en est pas si consi¬
dérable; les tubercules ne sont pas si volumineux
20