— 161 —
que dans les terres grasses et argileuses, mais leur
goût est infiniment meilleur; ils sont plus secs, plus
farineux; ils contiennent, toutes choses égales d’ail¬
leurs, plus de fécule et sont par conséquent plus
salubres. Le même résultat serait obtenu dans les
jardins secs et sablonneux : celui qui a un jardin de
cette catégorie peut donc compter sur des produits de
bonne qualité.
Il faut encore observer que, pour avoir des pom¬
mes de terre d’une bonne saveur, le terrain ne sera
pas récemment fumé, à moins que ce ne soit avec du
terreau; il devra avoir reçu une fumure avant l’hiver,
et même on peut très-bien cultiver cette solanée dans
une bonne terre de jardin après une autre récolte,
telle que celle des choux, oignons, etc., pour laquelle
il a été donné une bonne fumure.
Nous le répétons, si l’on perd un peu sur la
quantité du produit, on gagne sur la qualité. Nous
indiquons ces faits, qui sont positifs d’ailleurs,
pour faire comprendre la nature de cette plante.
Nous savons parfaitement que l’horticulteur mar¬
chand qui loue quelquefois à un prix élevé ses terres,
ainsi que l’agronome fermier, ont besoin de retirer
du sol la plus grande somme de produit, et ne
peuvent pas en ceci suivre nos conseils; mais les per¬
sonnes qui ne sont pas dans ces conditions se trou¬
vent toujours bien de se conformer aux préceptes
que nous venons d’émettre, touchant la culture jardi¬
nière de cette plante.
Les variétés que nous conseillons de cultiver sont
les suivantes : la longue rouge ou corne de chèvre; elle
etait exclusivement cultivée dans la partie inférieure
de la province du Limbourg; elle a bien diminué
depuis quelques années, ayant été, ou atteinte de la
maladie comme ses congénères, ou livrée à la con¬
14.