— 162 —
sommation sans qu’on en eût épargné même pour les
plantations. Cette variété mérite à tous égards d’être
largement propagée, elle est productive et excellente.
La jaune lonque hâtive ou corne de chèvre jaune;
productive, très-bonne. C’est la plus hâtive qu’on
connaisse : dès que ses tubercules ont la grosseur
d’un bon gland de chêne, ils sont déjà mangeables,
ce qui ne se rencontre dans aucune autre variété; les
tubercules sont longs, la pelure est lisse et les yeux
peu prononcés, ce qui est une bonne qualité de plus.
La pomme de terre asperge, longue, précoce; elle
a la particularité de pousser une partie de ses tuber¬
cules à la superficie du sol; elle demande nécessaire¬
ment le buttage, sinon les tubercules, qui se trouvent
au contact de la lumière, verdissent et deviennent
âcres. C’est du reste une excellente variété. — La
circassienne, hâtive, ronde, aplatie, très-productive et
farineuse : elle appartient à la race des pommes de
terre bleues; ses yeux sont teints de violet bleuâtre.
— La Saint-Jean de Malines, plus hâtive que la cir¬
casssienne; c’est une excellente variété, surtout pour
la culture forcée. — La variété dite de neuf semaines,
hâtive, ronde, à yeux bleus, est productive. — La
truffe d’août, rouge pâle, ronde, un peu plus tardive
que les précédentes, est farineuse et très-bonne. —La
shaw, jaune, ronde, plus hâtive que la truffe d’août.
— La naine hâtive, jaune, ronde, très-précoce.
Nous recommandons encore la jaune plate, dite
langue de bœuf, longue, aplatie, légère et farineuse;
elle est très-cultivée aux environs de Liège, Tongres
et Maestricht. Elle a une sous-variété de même forme
et des mêmes caractères; seulement elle est de cou¬
leur rose. — Enfin, la vitelotte de Paris, qui est une
très-bonne variété.
Ce ne sont pas là les seules variétés de pommes de