— 163 —
terre hâtives qui sont cultivées dans les diverses lo¬
calités du pays. Au reste, nous conseillons à l’horti¬
culteur de borner son choix à trois ou quatre bonnes
variétés; un plus grand nombre mène à confusion,
sans aucun avantage. Ce même nombre est suffisant
pour l’agriculteur.
Mais, ce qui ne devrait jamais se perdre de vue,
c’est qu’il faut continuer à semer la graine des bonnes
variétés, pour les améliorer encore. Dans ces louables
essais, on ne négligera pas de cultiver les jeunes
pommes de terre dans un terrain sablonneux, afin
d’avoir des données certaines sur leur valeur ou leur
non-validité. Car, on ne doit pas oublier que cette
solanée est une plante des hautes montagnes de
l’Amérique méridionale; donc, quoique cette plante
ne se refuse pas à croître dans nos champs ou nos
vallées, il n’en est pas moins vrai qu’elle aime mieux
une terre qui approche plus ou moins de son sol na¬
tal, c’est-à-dire, une terre douce, sablonneuse, légère,
substantielle et saine.
Dans les jardins, on fait ordinairement les planta¬
tions à la bêche ou à la houe, dans une terre pro¬
fondément défoncée, ameublie par des labours et
amendée par du fumier frais enfoui immédiatement
avant ou pendant la plantation. L’espace à leur don¬
ner varie un peu suivant les variétés à tiges plus ou
moins fortes et élevées : aux plus petites on donne
Om, 30 dans les lignes et 0m, 45 aux lignes entre elles;
aux plus grandes, depuis Om, 45 en tous sens jusqu’à
Om,50 et Om, 60. Dans nos Flandres, dans les pro¬
vinces d’Anvers et de Brabant, on plante communé¬
ment à des distances moindres que celle que nous
venons d’indiquer. C’est une routine très-vicieuse et une
très-mauvaise économie. S’il est vrai qu’un végétal peut
se trouver trop distancé, il peut aussi se trouver trop