— 164 —
rapproché : ces deux extrêmes-doivent être évités.
Méthode malinoise. — Il est une méthode des plus
recommandables pour cultiver les pommes de terre:
elle consiste à planter les tubercules avec leurs jets.
Mais, notons-le bien : cette excellente pratique de¬
mande des précautions toutes particulières. D’abord,
les jets doivent être à point ou avoir Om,04 à Om,07;
trop longs, la plantation est difficile; étiolés, ils
pourrissent en partie et les pommes de terre sortent
irrégulièrement, ce qui ferait obstacle aux travaux si
nécessaires du binage et du buttage. Voici comment
nous l’avons pratiquée nous-même avec le plus grand
succès : dès le commencement de février, dans une
place à l’abri de la gelée, on répand une couche de
balles d’avoine ou de vieille tannée, à l’épaisseur de
Om,04 ou Om, 08. Sur cette couche on place les tuber¬
cules serrés l’un contre l’autre, le sommet en haut.
(Nous appelons sommet la partie où les yeux qui for¬
meront les tiges ou jets se trouvent réunis.) Ils pro¬
jettent leurs racines dans ces balles d’avoine ou cette
tannée, et, lorsqu’ils sont enlevés pour la plantation,
emportent entre leurs fibres ce qui leur a servi de
couche, de manière que les racines se conservent
intactes et que les plantes continuent très-activement
leur végétation; on sait que les jets se forment en
même temps que les racines. Il est inutile sans doute
de rappeler qu’il faut manier ces pommes de terre
avec prudence avant et pendant la plantation; les
enlever doucement une à une avec ce qui adhère à
leur racine et les placer dans des paniers. En suivant
ce procédé on devance de quinze jours au moins, et
cela est beaucoup, toutes les phases végétatives de la
même variété de pommes de terre, plantée au même
moment, dans un même terrain, mais qui n’a pas été
traitée selon cette méthode.