— 165 —
La méthode berlinoise diffère de la méthode mali¬
noise en ce que les maraîchers de Berlin plantent les
jets sans tubercules.
Quant à la culture hivernale, qui consiste à enfouir
les tubercules plus ou moins profondément et à les
garantir contre les gelées par des couches de litière,
nous n’en sommes pas fort partisans. S’il y a eu en
Angleterre quelques réussites tant soit peu satisfai¬
santes, nous ne pensons pas que nous ayons eu à
nous louer des essais tentés en Belgique. La plus
grande difficulté se trouve en ce que la pomme de
terre ne germe que vers le printemps; il faut donc
l’y contraindre avant sa saison naturelle, et voici
comment on y parvient. Au lieu de rentrer les tuber¬
cules, on les laisse verdir et sécher pendant quelques
semaines au grand soleil, sur le champ, puis on les
place au grenier. A la fin d’octobre on les plante sur
côtière exposée au sud; ils ne tardent pas d’entrer en
végétation et de pousser : alors, pendant l’hiver, on
les recouvre de cloches sur lesquelles on met de la
litière ou des feuilles, suivant les gelées. Les plantes
peuvent fournir en janvier ou février d’assez beaux
tubercules.
Pour les plantations, les gros tubercules ou les
moyens sont les meilleurs et doivent être préférés aux
petits, aux pelures et aux racines coupées en mor¬
ceaux. Tout le monde a pu remarquer que les gros
tubercules donnent de grosses tiges; eh bien! ce sont
ces grosses tiges qui donnent à leur tour les plus
gros tubercules.
On les couvre de Om,08 à Om, 10 de terre, et, pour
les plantations hâtives de février, de Om, 15. Dès que
les premières feuilles se montrent, on donne un pre¬
mier serfouissage, et, lorsque les tiges ont de Om, 15 à
Om, 20 de hauteur, on les butte une première fois;