— 166 —
quelques jours après, une seconde fois. On sarcle et
on bine encore. Le terrain aux pommes de terre doit
être ameubli et remué; c’est en partie sur ce prin¬
cipe que repose la culture de cette plante.
La conservation des pommes de terre se fait en cave
ou dans des celliers. Les tubercules des variétés hâ¬
tives ne servent guère en hiver; on en conserve seule¬
ment pour les plantations : les variétés tardives sont
de beaucoup préférables pour la consommation en
hiver. Au printemps, dès que l’on s’aperçoit que les
germes se développent, on les arrache. On répétera
cette opération tous les quinze ou vingt jours. Lors¬
que les gelées ne sont plus à craindre, la conserva¬
tion se prolonge mieux au grenier ou en d’autres
lieux secs.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
La pomme de terre (solanum tuberosum, Linn.) ap¬
partient à la famille des solanées. La plante est trop
généralement connue pour que nous en donnions la
moindre description. Nous avons déjà dit qu’elle est
originaire de l’Amérique méridionale. Son introduc¬
tion en Belgique date de 1588. Charles de l’Escluse,
botaniste belge, fut dans notre patrie le premier qui
s’occupa de la décrire et de la répandre. De Bel¬
gique elle passa en Angleterre; mais en ce temps-là
elle voyageait plutôt en plante d’ornement que comme
plante comestible. Il a fallu bien des peines et du
temps avant de pouvoir rendre populaire cette plante
précieuse. Seulement au commencement du xVIIe siè¬
cle on commençait à la cultiver plus largement, en
Allemagne, en France, en Belgique. Aujourd’hui nous
voyons la culture des pommes de terre occuper une
très-grande partie des terres arables de notre pays.