— 167 —
RADIS.
Les radis, dont on possède aujourd’hui grand nom¬
bre de variétés, se sèment de février en juillet. Bien
cultivés, ils sont mangeables en vingt-cinq jours. Les
premiers semis se font au sud et contre abri. On a soin
de les couvrir pendant les nuits froides de février et
de mars avec des paillassons ou autres couvertures.
Il leur faut une terre grasse, couverte de Om, 05 à
Om, 06 de terreau. On herse doucement au râteau la
terre bien bêchée et ameublie. On couvre peu la graine;
on plombe la terre avec le dos de la bêche. On cultive
habituellement les radis parmi les salades. Les varié¬
tés principales sont les suivantes : le rose rond, hâtif;
le blanc, hâtif; le saumoné, le violet, le petit gris, le
noir, le jaune, le gris d’été, poivré, chair ferme et
pleine; le rose de la Chine ou d’hiver, cylindroïde ou
conique, goût poivré et tendre, Par-dessus ces bonnes
qualités il a le mérite d’être automnal : semé en sep¬
tembre, il est à point en octobre ou novembre; semé
en octobre ou novembre et tenu sous châssis, il pour¬
suit sa végétation et peut être servi en hiver. Nous
sommes redevables de son introduction à un mission¬
naire français, M. l’abbé Voisin, à qui nous devons
également notre reconnaissance pour un autre excel¬
lent radis, le Chinois violet, qui ne croît bien qu’en
automne. Il ne faut ménager ni le fumier, ni les ar¬
rosages, si l’on veut des radis d’une croissance rapide
et par conséquent tendres. Les semis d’été doivent
être faits à l’abri du soleil pendant les trois quarts de
la journée, de manière à leur donner une exposition
où ils jouissent des rayons solaires jusqu’à neuf ou
dix heures du matin seulement. Exposés à la chaleur