— 168 —
pendant toute la journée, ils deviennent durs, se fen¬
dent et ne sont plus mangeables.
Le radis cultivé (raphanus sativus, Linn.) est une
plante annuelle de la famille des crucifères. Elle est
originaire de Chine et fut importée en Europe à la fin
du moyen âge. La forme de la racine des radis est en
toupie ou comme les petits navets ronds.
RAVE.
Ce sont des radis qui ne diffèrent de ceux dont nous
avons indiqué la culture que par la forme de la ra¬
cine. Celle-ci a les mêmes nuances de couleur, blan¬
che, rose, grise, etc., seulement elle est plus longue.
Ce radis est moins estimé que le petit radis ou celui
à petites racines arrondies.
RAIFORT CULTIVÉ.
La culture du raifort diffère de celle du radis en ce
que l’on ne sème jamais le raifort avant le mois de
juin; plus tôt, on risque de le voir monter en graine,
et dans ce cas sa racine n’est d’aucune valeur. Le sol
qu’il aime est une terre argileuse plutôt que sablon¬
neuse; aussi faut-il piétiner ou affermir la terre avant
de semer, si le terrain est léger. On destine rarement
des planches particulières au raifort; habituellement
on en sème dans les sentiers entre les planches d’oi¬
gnons, carottes, etc., et aux bords des parterres. Les
racines du raifort sont plus grosses que celles du ra¬
dis, d’une consistance plus ferme, toujours noires ou
grises en dehors, en forme de navet rond ou allongé.
Le raifort se conserve bien dans le sable et à l’abri
23