— 169
de la gelée, pendant tout l’hiver. D’après les bota¬
nistes, c’est simplement une variété du petit radis;
aussi est-il appelé par Linnée raphanus sativus. Mais,
pour le jardinier et comme plante légumière, elle dif¬
fère sous bien des rapports, comme nous venons de
le voir,
RAIFORT SAUVAGE.
Il ne faut pas confondre cette plante avec celle qui
précède. Elle est vivace, tandis que le raifort cultivé
est annuel. Puis le raifort sauvage, aussi de la famille
des crucifères, appartient à un tout autre genre :
c’est le cochlearia armoracia de Linnée. Le vrai nom
français est cranson. On le connaît aussi sous les
noms triviaux suivants : cranson rustique, cran de
Bretagne, meeredik, mérédic, moutarde des capucins,
moutarde des Allemands, cram des Anglais. La plante
se plaît dans les lieux humides et aux bords des ruis¬
seaux. Ses feuilles radicales sont fort grandes, droites,
pétiolées, ovales-allongées; les fleurs sont petites,
blanches; les tiges sont hautes de 1m,00. Les racines
de la plante, qui sont jaunes en dehors et blan¬
ches en dedans, sont grosses et longues. On les râpe;
on y ajoute du vinaigre et du sel pour assaisonner
les viandes et réveiller l’appétit. Cette racine n’est
pas malsaine, elle est excitante et antiscorbutique.
On rencontre rarement cette plante à l’état sau¬
vage en Belgique; on ne la rencontre que trop rare¬
ment dans les jardins. Pourtant il est bien facile de
lui accorder un petit coin perdu, où rien d’autre ne
croît : la plante s’en contente et vivra pendant un
demi-siècle sans le moindre soin. Quand on veut en
user, on détache une ou plusieurs racines; on re¬
2
18