— 170 —
ferme la terre, et la plante continue de végéter comme
auparavant.
RAIPONCE.
Raiponce (campanula rapunculus, Linn.), de la fa¬
mille des campanulacées, plante bisannuelle et indi¬
gène. On la trouve dans les prairies, le long des haies
et aux bords des bois. Elle est usitée comme plante
légumière pour ses racines douces et sucrées, qui sont
en forme de rave et de la grosseur du pelit doigt. On
s’en sert en salade : les racines sont coupées en mor¬
ceaux et mélées à d’autres salades, telles que la mâ¬
che. On la cultive au jardin où la racine devient plus
grosse et plus délicate, afin d’en avoir pour fournir
une salade d’hiver ou de printemps.
On sème la raiponce en juillet; semée plus tôt, elle
monterait quelquefois en graine en automne, et pé¬
rirait toujours après. Les graines de cette campannle
sont très-fines; il ne faut pas du tout les couvrir de
terre. On donne seulement une mouillure pour les
attacher au sol après les avoir semées. C’est au prin¬
temps qu’on utilise surtout les racines et les petites
feuilles naissantes.
SALSIFIS ET SCORSONÈRES.
Ces deux plantes demandent absolument la même
culture. Le terrain qui leur convient le mieux, c’est
une terre franche, un peu humide, bien meuble et
surtout profondément bêchée et fumée dès l’année
précédente. On ne peut guère espérer d’obtenir un
beau produit de ces légumes-racines, dans une terre
8