— 171 —
forte, compacte et argileuse, à moins de l’amender
par beaucoup de fumier et de l’ameublir par des la¬
bours réitérés. Les racines pivotantes, ne pouvant al¬
ler assez avant dans le sol, cherchent d’autres direc¬
tions, deviennent fourchues et difformes. On sème les
graines de salsifis et de scorsonères, depuis la mi¬
mars jusqu’en septembre, en lignes distantes de0m, 15.
S’il faisait sec, il faudrait activer la germination par
des arrosages donnés au soir et au matin. Il faut se¬
mer épais; un quart ou un cinquième de la semence
est presque toujours stérile; puis, les oiseaux en sont
fort avides, et quoiqu’elle soit bien couverte, ils la
détruisent encore lorsqu’elle est déjà levée. C’est parce
que les cotylédons ou feuilles séminales restent en¬
core quelque temps enfermés dans l’épisperme (en¬
veloppe ou tégument propre de la graine). Afin de
prévenir cet accident, il convient de croiser en divers
sens, au-dessus des planches, des fils noirs de laine
ou de lin. L’expérience prouve que les oiseaux crai¬
gnent plutôt la couleur noire que blanche de cet épou¬
vantail.
La graine de ces deux plantes se recouvre on ne peut
plus difficilement; il est donc le mieux ici, comme nous
l’avons conseillé ailleurs, de la couvrir de terre prise
dans les sentiers des planches, de répandre cette terre
sur les semences en la dispersant uniformément au
moyen de la bêche ou à la main, jusqu’à ce que l’on
n’aperçoive plus de graines. Une fois en végétation, les
salsifis et les scorsonères ne réclament plus d’autres
soins que quelques sarclages et binages pendant
l’été.
Les salsifis, aussí connus sous le nom de sersifis,
se récoltent le premier hiver qui suit les semis. Les
racines sont blanches, plus longues que celles des
scorsonères; les fleurs sont d’un beau violet; les feuil¬