— 172 —
les, plus étroites, plus lisses et tendres, servent de
salade pendant tout l’été. C’est le tragopogon porrifo¬
lium de Linnée. Il croît spontanément dans les pro¬
vinces méridionales de la France. La racine de cette
plante est très-salubre, de même que celle de la scor¬
sonère.
Celle-ci est noire; elle a les fleurs jaunes, les feuil¬
les duveteuses et plus larges. Elle est originaire d’Es¬
pagne et du midi de la France. C’est la scorsonera
hispanica de Linnée. Ses racines se récoltent la pre¬
mière ou la deuxième année; pour en récolter la pre¬
mière année, il faut semer en mars; si on les laisse
grossir jusqu’au deuxième hiver, on peut semer depuis
mars en août. Sa graine n’est bonne que pendant
une année; elle doit être récoltée tous les matins dès
que la rosée a disparu; elle tombe journellement.
Les salsifis et les scorsonères ne gèlent pas; on les
laisse en pleine terre sans couverture, avec la pré¬
caution seulement d’en ôter une partie avant les fortes
gelées, pour la consommation d’hiver. Les racines
ont acquis leur entier développement à la deuxième
année. Les plantes montent à graine la première et
la deuxième année de leur végétation; on en coupe
les tiges, ce qui, au lieu de nuire à leur croissance,
acquiert aux racines plus de volume.
SCOLYME.
Le scolyme d’Espagne se plaît dans un sol profond
et frais, tel que celui qui est indiqué pour les salsifis
et les scorsonères. On le sème en mai et juin, en li¬
gnes ou à la volée; semé plus tôt, il monte en graine
et sa racine n’est plus mangeable. Lorsque le jeune
plant a quatre feuilles, il faut l’éclaircir et l’espacer