— 173 —
d’environ 0*, 20 en tous sens. On ne laissera point ac¬
quérir aux plantes leur croissance entière; dès que
leur racine a le volume de la scorsonère, il faut la
livrer à la consommation; étant encore jeune, elle est
tendre. La plante demande une couverture en hiver.
La racine du scolyme doit être dépouillée de son
centre ligneux; la partie qui entoure ce pivot coriace
est seule comestible; elle participe du goût de la scor¬
sonère sans la surpasser; aussi doutons-nous que la
plante obtienne jamais un bien grand succès en Bel¬
gique.
Le scolyme (scolymus hispanicus, Linn.) habite le
midi de la France et l’Espagne; il est de la famille
des composées. Il a le port d’un chardon; ses feuilles
sont très-piquantes, ses fleurs jaunes. Il est connu
sous les noms de cardouille, d’épine jaune, de car¬
doussés.
SOUCHET.
Plante vivace qui, par son port, ressemble aux gra¬
minées. Le souchet, aussi connu sous le nom d’amande
de terre, souchet comestible, cyperus esculentus, Linn.,
de la famille des cypéracées, croît spontanément dans
les prés humides de plusieurs provinces de France.
Dans le jardin maraîcher, on le cultive pour l’usage
de ses tubercules farineux et tendres qui se trouvent
aux extrémités de sa racine composée de fibres me¬
nues. Ces tubercules ont à peu près la grosseur d’une
noisette et se mangent cuits ou grillés. Aux premiers
jours d’avril on les plante à la profondeur d’un pouce,
par pochets de 4 ou 5 tubercules, et à la distance
de 0m, 40. Durant l’été la plante ne demande que les
sarclages, binages et arrosements. On ôte les tuber¬
15.