— 174 —
cules en octobre pour les conserver dans du sable à
l’abri de la gelée. Ils sont très-agréables au goût. Les
Espagnols et les Italiens en expriment le suc, et en
font, avec addition d’eau et de sucre, une espèce d’or¬
geat très-agréable.
TARNOTES.
Indigène de Belgique et de France, cette plante
vivace est connue de longue date: nos ancêtres l’ap¬
pelaient aerdnooten, et les noms de marcusson, anette,
marron de terre, souris à queue, gland de terre sont
autant de synonymes; c’est la gesse tubéreuse, Lathy¬
rus tuberosus de Linn., de la famille des légumineuses.
Elle pousse des tiges angüleuses, faibles, hautes de
Om,3 ou Om,4; ses fleurs roses sont portées cinq
ou six ensemble sur des pédoncules axillaires et
longs.
La tarnote trouve sa place parmi les plantes co¬
mestibles comme tuberculifère; en vérité, ses racines
longues, d’un gris noirâtre, blanches en dedans, atta¬
chées à des filets profonds et rampants, et qui ne res¬
semblent pas mal à celles de quelques-unes de nos
pivoines, peuvent fournir un mets sans doute agréa¬
ble; elles sont d’une saveur douce, ayant beaucoup
d’analogie avec celle de nos châtaignes.
Mais disons en passant, car il ne faut pas induire
en erreur, que, si nous conseillons d’introduire dans
le jardin quelques pieds de cette plante, nous sommes
bien loin de la préconiser outre mesure. Notons que
si de l’Escluse dit qu’autrefois les chamabalanos (tar¬
notes) étaient mangés comme les navets et les panais,
alors on n’était pas encore en possession de nos ex¬
cellentes et productives pommes de terre,
18