— 478 —
Quant à la culture, la plante ne demande pas de
soins particuliers. Quand les tiges commencent à pous¬
ser, on donne des rames comme aux petits pois ; pour
récolter des tubercules, on fouille le sol autour de la
plante, sans ôter celle-ci.
TOPINAMBOUR.
La plante ne demande ni une culture particulière,
ni des soins minutieux. C’est pour cela même que ce
légume-racine doit attirer toute l’attention du culti¬
vateur, principalement sous le point de vue agricole.
Jusqu’ici le topinambour n’a pas obtenu grand suc¬
cès dans le potager, et ceci pour deux causes : la
première, c’est qu’il est fort difficile de s’en débar¬
rasser, une fois que la plante a pris pied dans le
jardin. Les plus petits tubercules suffisent à entrete¬
nir la multiplication, et cela à plus forte raison qu’ils
résistent aux froids les plus rigoureux; la deuxième
cause est que l’on peut, dans un bon terrain, cultiver
une plante de plus de valeur, telle que la pomme de
terre. De sorte que nous ne sommes pas fort inclinés
à préconiser cette plante dans la petite culture ma¬
raîchère. Mais qu’il nous soit permis d’émettre notre
opinion à l’égard de la culture du topinambour, en
vue d’utiliser des terrains perdus ou non encore cul¬
tivés, tels qu’on en voit considérablement dans la
Campine : nous conseillons de l’y essayer dans ces
terres sablonneuses aujourd’hui incultes ou presque
stériles. Là, si la plante ne donnait qu’une demi-ré¬
colte, elle serait toujours bien profitable au cultiva¬
teur.
Les tubercules, les tiges et les feuilles sont man¬
gés avec avidité du bétail. L’ampleur des feuilles et
3