176
les tiges, qui atteignent jusqu’à 2*,00 de hauteur,
fournissent un copieux fourrage; ce qui précisément
manque dans la Campine et contrarie si puissamment
les défrichements.
Le topinambour (helianthus tuberosus, Linn.), aussi
nommé artichaut du Canada, artichaut de Jérusalem,
poire de terre, est de la famille des composées; il est
originaire du Brésil. Ses racines sont plantées et em¬
ployées comme les pommes de terre; elles sont fécu¬
lentes, douces et de formes très-variées. Elles parti¬
cipent du goût de l’artichaut.
Digized »(