177 —
CHAPITRE QUATRIÈME.
CULTURES NATURELLES.
PLANTES POTAGÈRES A FRUITS COMESTIBLES.
CITROUILLE OU POTIRON.
La citrouille et toutes les cucurbitacées ou plantes
de la même famille sont originaires des pays chauds;
toutes, elles sont d’une belle et rapide végétation,
mais très-sensibles aux froids. Elles aiment la cha¬
leur, l’humidité et les terrains le plus terreautés
possible. Ces plantes, par une propriété inhérente à
leur constitution, ne craignent pas le fumier en pleine
fermentation; au contraire, elles y croissent et se
développent avec une force luxuriante, indice de leur
bien-être et de l’abondante nourriture qu’elles y trou¬
vent. Quelques horticulteurs, profitant de cette cir¬
constance, cultivent le potiron sur un tas de fumier
qui ne doit pas être employé dans le courant de l’an¬
née ou pendant le cours de la végétation des ci¬
trouilles; elles y deviennent monstrueuses.
En mai, on fait dans la terre des fosses larges de
1m,00 et profondes de 0m, 50. On les remplit de fu¬
mier fortement tassé que l’on couvre de Om, 08 à Om, 10
de terreau; puis on y dépose trois graines de poti¬