178 —
ron, on les couvre de Om, 02 de ce terreau, et on ne
laisse subsister après que le plus fort pied. On ne
taille pas le potiron, mais on supprime les jets laté¬
raux superflus qui naissent sur la tige principale.
Dès que cette tige a atteint la longueur de 2m,00 à
3m,00, on creuse une fossette de 0m,08 ou Om, 09 de
profondeur; on y fixe la tige au moyen d’un crochet,
à une articulation ou nœud qu’on recouvre de ter¬
reau.
Il faut répéter le marcottage, de la même manière,
à trois reprises, à 1m,00 ou 2m,00 de distance : la
plante s’enracine aux articulations et puise dans le
sol une plus forte dose de sucs nourriciers. Dès qu’un
fruit est noué, alors, pour forcer la séve à s’y por¬
ter, on supprime la partie supérieure de chaque tige
à Om, 40 ou Om, 50 au-dessus de chaque fruit, de ma¬
nière à laisser subsister au moins deux feuilles. Lors¬
qu’on veut obtenir des citrouilles d’une immense
grosseur, pesant quelquefois 100 kilogrammes, on
ne laisse qu’une seule tige et un seul fruit; on sup¬
prime tout le reste, les feuilles exceptées. Dans la
culture ordinaire, chaque pied porte deux tiges et
deux fruits.
Celui qui possède des bâches ou des serres fera
mieux de forcer d’abord le jeune plant de potirons
sur couche tiède. A cet effet, on sème les graines dès
le mois de mars dans de petits pots remplis de ter¬
reau; on enterre les pots jusqu’aux bords. On don¬
nera de l’air chaque fois que la température le per¬
met, afin d’y habituer les plantes. En les traitant de
la sorte, on gagne beaucoup dans la végétation. On les
plante comme il a été dit précédemment et en lais¬
sant toute la motte aux racines. Aux premiers jours
de la plantation on les garantit du grand soleil; vers
le soir on les découvre, à moins qu’on ne puisse pré¬