— 179 —
voir une nuit froide ou un vent violent : dans ce cas,
on conserve aux plantes leurs abris. De même, dans
leur première jeunesse, il ne faut pas leur laisser de
couverture, s’il fait doux et pluvieux.
Les potirons demandent de fréquents et copieux
arrosages; de là dépend en partie leur vigoureuse
végétation et la grosseur de leurs fruits qui mûrissent
en septembre. On ne les coupe pas à leur parfaite
maturité, mais un peu avant; si l’on prend cette pré¬
caution, ils se conservent mieux en hiver. Leurs grai¬
nes gardent leur faculté productive pendant cinq ou
six ans.
Ces plantes et quelques espèces de ce genre ne
sont pas assez cultivées dans notre pays; leur bon
emploi dans l’économie domestique est méconnu. En
France, on s’en sert fréquemment dans les potages
et comme friture. Si, du reste, elles n’étaient usitées
comme aliment pour l’homme, on devrait au moins
les cultiver pour le bétail. La race porcine n’en est
pas seulement très-avide, mais aussi s’en nourrit
très-bien.
La citrouille ou potiron, plus proprement nommé
courge (cucurbita pepo, Linn.), est le type de la fa¬
mille des cucurbitacées. Cette plante et beaucoup
d’autres espèces de ce genre habitent les Indes orien¬
tales et paraissent nous être venues de là.
Celles qui suivent sont également cultivées comme
plantes alimentaires : courge boule de Siam; fruits de
forme aplatie, moins volumineux que celui de l’es¬
pèce précédente; sa chair est plus ferme, elle se con¬
serve plus longtemps. Courge messinèze, à peau blan¬
châtre, unie; chair rouge. Courge muscade, en forme
de poire, peau rougeâtre à pulpe couleur de sang.
Courge sucrière du Brésil, pulpe douce et juteuse.
Ces courges ont encore des sous-variétés nombreuses