180 —
dont grand nombre sont cultivées comme plantes or¬
nementales ou de simple curiosité.
Le giraumont. — Cette race se distingue par la
forme oblongue de ses fruits. Elle présente un grand
nombre de sous-variétés pour la couleur verte, jaune
ou blanche, et pour la grandeur de ses fruits. Ceux
qui sont les plus gros et dont la peau est la moins
lisse sont les meilleurs. Leur chair fine, délicate,
moins aqueuse que celle des concombres, est propre
aux mêmes usages; elle n’en a pas le goût fort et
quelquefois peu agréable. Ils se conservent très-avant
dans l’hiver.
Le pastisson, appelé vulgairement bonnet d’élec¬
teur, bonnet de prêtre, etc., offre beaucoup de diver¬
sité dans la forme, la dimension et la couleur des
fruits, qui varie du jaune pâle au jaune foncé, sou¬
vent tacheté ou rayé de vert. Les tiges, qui s’accro¬
chent à des tuteurs, sont longues de 1m, 00 à 1m, 50.
Leur chair est ferme et cassante, coupée par tranches
et frite, elle imite le goût de l’artichaut.
Pastèque ou melon d’eau, courge pastèque (cucurbita
anguria, Duch.). Cette espèce, aussi nommée courge
laciniée, se distingue des autres par ses feuilles pro¬
fondément découpées, par son fruit orbiculaire, lisse,
moucheté de taches étoilées, par sa chair souvent
rougeâtre, par ses graines noires ou rouges et non
blanchâtres. Elle a plusieurs variétés. Le nom de
pastèque est réservé à celles dont le fruit ferme ne se
mange que confit ou fricassé. Le nom de melon d’eau
est donné plus particulièrement aux variétés dont la
chair est fondante et aqueuse. Dans l’usage ordinaire
le nom de citrouille n’est pas donné à cette espèce.
Elles a les tiges traînantes comme celles des potirons;
sa culture est la même que celle de ces derniers.
Courge à moelle ou moelle végétale. — Nous sommes