.181 -
portés à nommer cette cucurbitacée courge-choufleur;
car son fruit apprêté, tant qu’il est vert, comme les
choux-fleurs, en imite le goût à s’y méprendre. Nous
avons cultivé en 1849 la moelle végétale, et nous


tet

hace
—

V
nous sommes assuré du fait que nous avançons. Elle
se cultive comme les potirons. On lui donne une
exposition chaude au sud sur une planche, près d’un
mur ou d’une haie. On ne confiera pas les graines ou
les jeunes plantes à la pleine terre avant le 15 mai,
à moins de les abriter contre les nuits froides au
CULTURE MARAICHÈRE. 2.
16
200gl0