— 182 —
moyen de cloches. Dans ce cas on pourra les planter
dès le milieu d’avril, cela est préférable; ce qui vaut
mieux encore, c’est de faire avancer les semis sur
couche tiède et sous châssis; on peut alors les mettre
en place sur du terreau, comme il a été dit pour les
potirons, en les couvrant de cloches pendant les
nuits froides. On en récolte durant une grande partie
de l’été; six à douze plantes suffisent amplement à la
consommation d’un ménage. On ne taille pas cette
courge, on la laisse croître en toute liberté. On se
sert des fruits avant qu’ils ne jaunissent.
Nous appelons sérieusement l’attention du culti¬
vateur sur la culture de la courge à moelle; elle
s’assaisonne de différentes manières et offre un mets
excellent. Traité en grande culture, elle constitue
pour le bétail une nourriture considérable et de très¬
bonne qualité. Ses fruits se conservent jusqu’en
février, et même plus longtemps. A cet effet, on n’a
qu’à les déposer en lieu sec à l’abri de la gelée, de
même que les potirons.
CONCOMBRES ET CORNICHONS.
On sème les concombres depuis le 15 mai; en
semant plus tôt, on court risque de les perdre : la
moindre gelée blanche les fait périr. Si le terrain
qu’on destine à la plantation n’est pas fort gras, on
fera des fosses de Om, 25 cubes, éloignées les unes
des autres de 0m, 60. On les remplit de fumier con¬
sommé ou de terreau; puis on plante dans chacune
trois graines; lorsque le plant est en sûreté on ne
laisse qu’un pied dans chaque fosse. Tout le reste de
la culture consiste à les sarcler, à supprimer quelques
branches qui s’entrelacent et produisent confusion.