— 183 —
En septembre on commence à en couper les petits
fruits qui se nomment cornichons; confits au vinaigre,
ils servent d’assaisonnement. On connaît plusieurs
variétés : le concombre serpent (cucumis flexuosus),
qui se cultive pour la singularité de son fruit flexueux
et long. N’ayant encore que quelques centimètres de
longueur, il est également confit au vinaigre. — Le
concombre blanc hátif, allongé, et rond aux deux bouts.
— Le blanc de Bonneuil, plus gros que le précédent.
— Le noir, à écorce brune rayée de jaune. — Le
bouquet ou mignon de Russic, presque rond, très¬
hâtif. — Le hâtif de Hollande, tournant au jaune en
mûrissant. — Le cornichon vert; c’est celui-ci qui est
le plus important en raison des bénéfices qu’il pro¬
cure, quoique le fruit vert et petit de toutes les
variétés puisse être confit également.
Les variétés suivantes sont nouvelles; on peut s’en
procurer les graines chez les principaux horticul¬
teurs ; le Conquérant; — le long de Walken; — le
Manchester prize; — le Hero of Surrey; — Victory
of Bath; — Man of Kent.
Le concombre (cucumis sativus, Linn.) est origi¬
naire d’Orient.
FRAISIER.
Cet excellent fruit, dont l’amélioration a fait d’im¬
menses progrès depuis quelques années, n’a pas
encore dit son dernier mot. La facilité d’obtenir de
graine des variétés nouvelles doit engager l’horticul¬
teur à semer constamment des meilleurs fruits con¬
nus, et ainsi tendre encore à produire de mieux en
mieux. Le fraisier se plaît dans une bonne terre
meuble, terreautée, plutôt sablonneuse qu’argileuse,