— 184 —
et non ombragée, quoique le type, ou espèce première,
soit natif des bois. Les labours, les serfouissages et
les binages lui sont nécessaires; les arrosements lui
sont indispensables, si l’on veut le tenir dans une
végétation prospère. Et, chose singulière, non-seule¬
ment il supporte d’être arrosé au grand soleil, mais
il faut même l’arroser pendant les plus fortes cha¬
leurs, et pendant que le soleil darde ses rayons sur
les plantes. Il est d’observation et d’expérience qu’il
aime mieux les arrosages que la pluie; aussi les ama¬
teurs soigneux ne manquent pas de lui administrer
un arrosement copieux avant les orages; c’est alors
seulement, quand la plante a reçu une bonne mouil¬
lure de l’arrosoir, que la pluie lui est très-profitable.
Le terrain se prépare par un béchage de Om, 40 de
profondeur au moins. On donne une fumure de fu¬
mier de vache à demi consommé ou réduit en terreau,
ou bien d’un compost de purin, de chaux et de gazons
consommés. Ce compost doit avoir été en tas depuis
une année au moins, et avoir été remué de temps à
autre.
Les fraisiers se plantent en parterres, en planches,
plates-bandes ou bordures, dans les mois de septem¬
bre, mars ou avril. On se sert de coulants, d’éclats
enracinés ou de jeune plant provenant de semis. Pour
le climat de Belgique, il est préférable de faire la
plantation du 1er au 15 septembre. Quoique cet inter¬
valle de quinze jours ne soit pas de rigueur, nous le
conseillons, parce que, planté plus tôt, le fraisier a
quelquefois à souffrir des chaleurs, et, planté plus
tard, il ne s’enracine qu’imparfaitement; d’où il ré¬
sulte qu’il est soulevé en hiver par la gelée, de sorte
que ses racines se trouvent hors de terre, et que les
plantes gèlent. La distance la plus convenable à don¬
ner aux plantes entre elles est de Om,40 à Om,45