— 185 —
pour les variétés à petit feuillage, et, pour celles à
feuilles et fruits robustes, de 0m, 50 à 0m, 60 en tous
sens. Cet espace laissé entre les plantes de fraisier
ne constitue pas une perte de terrain, au contraire,
on y gagnera; le rapport en fruits sera plus consi¬
dérable; les récoltes, les binages et travaux d’entre¬
tien se feront convenablement et avec facilité. Planté
en bordure autour des carrés, le fraisier n’exige pas
cette distance; un espace de Om,30 à Om,40 lui
suffit.
Il est tout à fait facultatif de donner aux planches
une largeur d’après le goût ou la volonté; cependant
on observera de ne planter que trois rangs par
planche ou quatre tout au plus, sinon les soins à
donner, les récoltes à faire deviennent difficiles.
Au mois d’août on met en pépinière les jeunes
plants produits des filets ou coulants qui ont pris
racine; on les prépare ainsi à mieux former leurs
racines et à se fortifier. Dans la première quinzaine
de septembre, on les mettra en place, comme nous
l’avons dit plus haut, en ayant soin de couper les
bouts des racines et de ne leur laisser que Om 08
à 0m, 09 de longueur. Bientôt après cette taille, il se
forme des racines nouvelles et multipliées ; on cou¬
pera également les feuilles flétries ou jaunies, et celles
qui sont superflues, en ne laissant que quelques
jeunes scuilles. Après la plantation on donne immé¬
diatement un arrosage, s’il fait sec. Puis on paille:
cette opération consiste à répandre une légère couche
de fumier frais d’étable ou de litière entre les rangs
de fraisiers. Quelques jardiniers paillent avant la
plantation, ce qui est plus commode. Au printemps
suivant, cet engrais sera assez consommé pour être
enfoui au moment du premier binage; il faut de
suite pailler de nouveau. Tous les ans vers cette
16.