— 186 —
époque on pratique entre les rangs des rigoles où
l’on verse un bon engrais liquide, tel que le purin ou
la gadoue. Deux ou trois jours après, on referme ces
tranchées. On laissera durant tout l’été les paillis sur
les planches; ils entretiennent une douce humidité,
fournissent par leur putréfaction graduelle de la nour¬
riture aux plantes, et maintiennent la propreté des
fruits, qui sans cela sont constamment chargés de
sable ou de terre, ce qui fait diminuer leur beauté et
leur bonne qualité.
Il faut couper, et non pas arracher, comme quel¬
ques-uns le pratiquent, les coulants à mesure qu’ils
se forment aux mères-plantes; ils épuisent celles-ci
et diminuent les produits. On commence à les couper
au moment où les fraisiers entrent en floraison, et
l’on continue pendant tout le temps que les coulants
se reproduisent; toutefois il faudrait en conserver si
l’on voulait faire de nouvelles plantations. Les frai¬
sières doivent se renouveler au bout de trois ans.
Tous les ans on aura soin de rechausser les frai¬
siers avec du terreau en suffisante quantité; sans
cette précaution, il faut déjà renouveler les planta¬
tions à la fin de la deuxième année. On le sait, les
fraisiers par la masse de leur chevelu absorbent tous
les sucs nourriciers qu’ils peuvent atteindre; dès
qu’ils n’en trouvent plus, ils languissent et leurs pro¬
duits sont insignifiants. Aussi, ils se déchaussent,
leurs racines se dénudent, et, par cette admirable
organisation que le Créateur a donnée aux êtres
vivants, les plantes qui naissent aux stolons ou cou¬
lants vont plus loin, s’éloignent de leur mère et vont
chercher en quelque sorte leur nourriture dans une
terre nouvelle. Ainsi, nous le répétons, il faut à cette
plante au moins tous les ans une fumure; et après la
troisième année, on destinera un nouveau terrain à