— 187 —
sa culture. Elle ne reviendra sur celui qu’elle a
occupé, qu’au bout de cinq à huit ans, après qu’il a
reçu d’autres assolements. Quelques-uns coupent les
plantes à la fin de l’été et disent s’en trouver bien;
d’autres condamnent cette pratique. Pour notre part,
nous ne l’avons jamais essayée, et suspendons notre
jugement à cet égard.
Les semis de fraisiers se font en juin, immédiate¬
ment après la maturité des fruits, parmi lesquels on
aura soin de choisir les plus beaux, et ceux des meil
leures variétés. Le mode anciennement usité est de
semer sur planches en pleine terre. Nous conseillons
de faire les semis en terrines ou en petites caisses en
bois profondes de Om, 10 à Om, 12, longues de Om, 50
à 0m,60 et larges de Om, 25 à Om, 30. On remplit ces
caisses d’une terre légère, terreautée, et tenant un
sixième de sable en mélange. On y sème les graines
qu’il faut très-peu recouvrir, de 2 à 3 millimètres
seulement. On donnera de suite une légère mouillure
qu’on répétera avec précaution de manière à ne pas
laisser sécher la superficie de la terre. Les terrines
ou caisses doivent se trouver à l’ombre et à telle
exposition qu’elles ne reçoivent que les premiers
rayons du soleil levant. Il serait très-prudent de
tenir les graines semées sous châssis; une pluie forte
peut faire perdre en quelques instants et à jamais
graines et labeur. Traitées de la sorte, les graines
lèvent en quinze jours, et les jeunes plants peuvent
encore être repiqués en pépinières en août ou sep¬
tembre.
Les variétés suivantes méritent bien de la culture,
et feront bientôt disparaître de nos jardins les espèces
et variétés surannées et de moindre valeur; elles sont
pour la plupart nouvelles : Deptford pine, très-gros
fruit, saveur fine, vineuse, excellente;—Black Prince,