— 188 —
précoce; — Royal-pine, fruit rouge foncé d’un goût
excellent; — Hooper's seedling, très-gros fruit, très¬
abondant; — la Liégeoise (Haquin), très-précoce,
fruit en forme de calebasse, d’une saveur vineuse,
excellente; — British Queen, fruit obtus, rouge écar¬
late; saveur excellente; d’un bon rapport; — Impe¬
rial (Bath), excellent et gros fruit; — Bicton white,
fruit blanc arrondi, de la grosseur d’un œuf de
pigeon; goût relevé; — Keen’s seedling, précoce; —
Mammouth, très-gros fruit.
Nous signalerons encore au choix de l’amateur
comme du jardinier marchand les suivantes : Comte
de Paris; — Forest; — Myatt's fertilised Hautbois; —
Myatt's carly prolifie; — Princesse royale (Pelvelain);
— Ananas de Deptford; — Prince Albert; — la Reine
des Iles Britanniques; — Princesse Alice Maud; —
Patrick seedling; — Elton pine.
On donne le nom de remontants aux fraisiers qui,
après une première récolte, forment des tiges et des
fleurs nouvelles et continuent de donner des fruits
jusqu’en automne. Cette qualité est précieuse dans le
fraisier : elle ne se rencontre malheureusement que
dans le plus petit nombre des variétés, notamment
dans le fraisier des Alpes, dit des quatre saisons, et
dans quelques-unes de ses variétés dont le nombre
est fort restreint. On dit beaucoup de bien d’un frai¬
sier remontant nouveau, nommé perpétuelle de Saint¬
Gilles par M. de Jonghe de Bruxelles. Les fraisiers
non remontants n’ont qu’une seule saison de fleurir
et de donner leurs fruits. Aussi, celui qui n’a pas une
variété remontante ou perpétuelle dans sa collection
ne peut se promettre de cueillir des fraises que pen¬
dant cinq à six semaines, tandis que les variétés
remontantes fournissent une continuation de fruits
pendant quatre ou cinq mois.