— 189 —
TOMATE.
La tomate ou pomme d’amour (solanum lycoper¬
sicon, Linn.), plante annuclle de la famille des sola¬
nées, est originaire du Mexique. Elle est d’une cul¬
ture très-facile : il suffit de la semer au commencement
de mai dans une bonne terre meuble et grasse, à
exposition chaude, contre le pied d’un mur; en ce cas
ses fruits mûrissent en septembre. Pour en avoir
dans le courant du mois d’août, il faut semer sur
couche, dès le mois de février, et mettre les jeunes
plants avec motte en pleine terre vers le 15 de mai.
La plante, provenant d’une contrée chaude, est très¬
sensible au froid ; une nuit fraîche, sans même que
le thermomètre descende à 0°, la fait périr.
On plante les tomates à Om, 40 les unes des autres.
Pour hâter la maturation des fruits, il faut, lorsqu’ils
commencent à rougir, pincer les extrémités des
rameaux et les dégarnir de quelques feuilles. Si les
tomates étaient surprises par les premiers froids de
l’automne, il faudrait les rentrer en orangerie ou en
lieu sec, exposé au soleil. Les fruits à peu près for¬
més, mais non encore colorés, y achèvent de mûrir.
Nous cultivons deux espèces de tomates: la rouge et
la jaune à gros fruit. La dernière, étant plus rustique,
doit être préférée pour le climat de notre pays. Au
midi de la France et en Italie, les pommes d’amour
sont cultivées en plein champ; frites dans de l’huile
avec des oignons, elles y constituent un mets qui fait
partie de la nourriture journalière du peuple. Chez
nous on fait avec ses fruits une sauce à la fois acidule
et sucrée, très-estimée. Elle sert d’assaisonnement
aux viandes et aux potages. Les fruits se conservent
assez avant dans l’hiver, sur des planches ou dres¬
soirs, dans un lieu sec et à l’abri de la gelée.