— 190 —
CHAPITRE CINOUIÈME.
CULTURES FORCÉES.
NOTIONS GÉNÉRALES.
La culture forcée a pour objet de faire croître et
mûrir, au moyen d’abris, serres, bâches, couches, etc.,
des plantes ou des fruits, soit avant, soit après
l’époque fixée par la nature. C’est par ce mode de
culture que nous cueillons au milieu de l’hiver les
fruits les plus délicieux qui croissent dans les pays
chauds; c’est par ce moyen encore que le jardinier
industriel se procure au milieu des rigueurs de la
saison des ananas, des fraises, des pois, etc. La
branche à la fois la plus lucrative et la plus impor¬
tante de l’horticulture est la culture forcée. Son exten¬
sion laisse à désirer dans notre pays; cependant, chez
nous son avenir se présente sous de meilleurs
auspices que chez nos voisins les Français : là, elle
se trouve fortement heurtée par la communication
facile avec le midi de la France, soit par les bateaux
à vapeur, soit par les chemins de fer qui ramènent en
quelques heures les melons, les pois primeurs et au¬
tres fruits, cultivés en pleine terre, sans couches, sans
châssis, sans feu artificiel, et par conséquent sans
frais. Les horticulteurs du nord de la France ne peu¬
vent donc lutter contre cette concurrence fatale. La