— 191 —
même chose n’est pas à craindre, pensons-nous, pour
la Belgique : la distance à franchir et les frais de
transport préserveront nos jardiniers de cet inconvé¬
nient. Cette branche de culture mérite donc la solli¬
citude et les soins de nos jardiniers intelligents.
Avant d’entrer dans des détails touchant la culture
des diverses plantes potagères et végétaux comesti¬
bles que nous avons l’habitude de forcer, nous devons
nécessairement faire précéder une courte explication
des moyens que l’on emploie pour aider la nature
dans ses productions; ces moyens sont : les accots,
les réchauds, les côtières, les ados, les cloches, les
couches, les châssis, les bâches et les serres.
CHANGEMENT PHYSIQUE DU SOL.
La couleur des terres influe d’une manière notable
sur les propriétés physiques du sol. Les terrains
noirs absorbent le calorique, tandis que les argiles
jaunes ou blanchâtres le réfléchissent. Il suit de là
qu’on peut faire absorber à la terre une plus forte
dose de calorique en changeant la couleur. Si l’on
répand sur le sol du terreau noir, de la suie, de la
tannée consommée, on augmente la chaleur de la
terre, en ce que le calorique y pénètre plus facile¬
ment. Ce même calorique qui s’échappe de la terre
pendant la nuit, parce que tous les corps tendent
naturellement à se mettre en équilibre, place les
plantes dans une atmosphère ambiante tiède, et, on
le voit, agit favorablement sur leur croissance. Une
terre dure et blanche, au contraire, en repoussant la
chaleur durant le jour, est froide pendant la nuit.
Pour se procurer à peu de frais un terreau noir
qui atteigne le but que nous signalons, nous conseil¬