— 192 —
lons d’arroser deux ou trois fois l’an un tas de tan¬
née avec une dissolution de sulfate de fer. Par la
suite, ce mélange prendra une teinte noire prononcée.
On sait que l’écorce de chêne renferme beaucoup
d’acide gallique. Cet acide, en se combinant avec
l’oxyde de fer, forme du gallate de fer, sel qui colore
fortement en noir. Voici la manière de procéder ; sur
dix charrettes de tannée ou écorce de chêne sortie
des cuves des tanneurs, on verse dix kilogrammes de
sulfate de fer dissous dans quantité d’eau suffisante
pour mouiller toute la masse que l’on remue avec
des fourches et à laquelle six mois après et à mesure
que l’écorce se décompose on peut faire subir la
même opération. Au bout de dix-huit mois à deux
ans, on peut avantageusement s’en servir.
(Le sulfate de fer, couperose ou vitriol vert, est
un sel à vil prix et se trouve chez tous les marchands
de couleurs.)
ABRIS.
Murs. — Dirigés de l’est à l’ouest, les murs
fournissent un excellent abri aux légumes prin¬
taniers en les garantissant contre les vents du
nord; ils hâtent le développement des légumes et
des fruits; en même temps ils offrent l’exposition la
plus favorable aux vignes, aux pêchers et aux autres
arbres fruitiers, et du côté du nord un abri aux
légumes trop délicats pour supporter les rayons
ardents du soleil au milieu de l’été. C’est contre ces
murs que s’établissent les côtières si favorables aux
cultures de primeurs.
Haies. — Les haies de l’est à l’ouest prêtent aussi
leur abri aux légumes à forcer. Formant des four¬
0