— 193 —
rées étroites des végétaux branchus qui brisent les
vents froids, elles doivent être composées d’arbres ou
arbustes à racine pivotante ou peu traçante qui aient
la propriété de croître en lignes serrées, rigides,
d’être susceptibles de la tonte, de conserver leurs
feuilles en totalité ou en partie l’hiver; de se mainte¬
nir garnis depuis le collet de la racine jusqu’à l’extré¬
mité des rameaux qui s’entrelacent. Le hêtre, qui
conserve longtemps ses feuilles sèches, le thuya
d’Occident, qui supporte très-bien la tonte, l’if, dont
la croissance est un peu lente, se prêtent bien à la
formation des haies. Il en est de même de plusieurs
autres végétaux, tels sont : le cornouiller, le troëne,
différentes épines (cratœgus et mespilus), même des
pruniers, pommiers et autres arbres ou arbrisseaux
fruitiers.
Brise-vents. — Ils sont employés dans le but de
garantir les plantes cultivées sur les ados. Au moyen
de ces abris, les végétaux, qui n’auraient pu suppor¬
ter d’être en pleine terre, se trouvent à une autre
exposition et pour ainsi dire sous un autre climat.
Les brise-vents sont de grande utilité à beaucoup de
plantes délicates; ils permettent de former dans un
terrain plat des ados et des contre-espaliers.
Ce sont des plantations d’arbres très-rapprochés
auxquels on laisse une hauteur suivant les plantes
qu’on se propose de cultiver. Les thuyas, les cyprès,
les peupliers, les robinias peuvent y trouver leur
emploi.
Les haies mortes sont aussi usitées comme brise¬
vents. Elles consistent dans un alignement serré de
poteaux de bois de sapin ou autre dont les extrémités
qui entrent sous terre sont carbonisées afin de leur
donner plus de durée.
Paillassons. — Si l’on ne possède ni haies ni murs
2.
17
à