— 194 —
placés dans une direction convenable, on peut y sup¬
pléer au moyen de paillassons maintenus droits par
des pieux auxquels on les attache verticalement.
Certaines plantes veulent être abritées non-seulement
contre les coups de vent, la grêle ou la pluie, mais
aussi les rayons trop ardents du soleil. Ces abris,
auxquels il est facile de donner une hauteur en vue
des cultures, se placent pour les primeurs de l’est à
l’ouest, de sorte qu’aucun rayon du soleil ne soit
perdu. On force ainsi les plantes à donner leurs pro¬
duits plusieurs jours avant ceux des plantes cultivées
en plein champ, que le terrain soit labouré à plat ou
incliné au midi.
Les maraîchers de Paris ont une grande quantité
de ces paillassons dans leurs jardins légumiers; ils
sont faits en roseaux secs ou en paille de seigle;
leur hauteur varie de un à deux mètres. Du côté
exposé au nord on garantit des chaleurs les plantes
trop délicates; on y cultive avantageusement les lai¬
tues, le pourpier, la claytonie, les épinards, le cer¬
feuil, le persil; on y fait des semis de plantes de la
famille des crucifères, telles que : choux-fleurs, choux
de Savoie, etc.; à l’ombre, l’altise attaque moins ces
végétaux. — Ces abris consistent simplement en une
couche mince de paille maintenue entre deux tringles
de bois qui se fixent à des pieux placés de distance
en distance. Les paillassons sont en outre de néces¬
sité pour couvrir les serres, bâches, couches et clo¬
ches durant les nuits et les jours froids de l’hiver, et
même les jours trop chauds de l’été.
ADOS.
Les ados que l’on rencontre chez quelques culti¬