— 195 —
vateurs devraient être établis dans tout jardin po¬
tager sans exception; ils ne coûtent qu’une légère
peine dont le jardinier a tort de se montrer avare.
Les ados se forment aux lieux les plus abrités du
jardin, et le mieux à l’exposition du sud-est. On les
dresse de la manière suivante: En donnant un pro¬
fond béchage au sol, on enlève de la terre par devant
pour la porter par derrière, afin de former un plan
incliné, dont l’élévation excède de Om 20 à Om, 30 la
partie la plus déclive ou antérieure. Les primeurs,
telles que radis, laitues, carottes, choux-fleurs, y pros¬
pèrent le mieux.
En chargeant les ados de 0m, 10 à 0m, 15 d’un bon
terreau, la végétation est accélérée, surtout si c’est
du terreau noir, lequel absorbe les rayons solaires et
augmente considérablement la chaleur. On obtient des
résultats plus satisfaisants encore quand on recouvre
les plantes sur ados de cloches ou de châssis.
COTIÈRES.
Les côtières ne diffèrent des ados qu’en ce qu’elles
peuvent être établies au milieu du jardin en formant
des pentes inclinées au midi; on les nomme encore
bordures. Par ces divers procédés on avance consi¬
dérablement la végétation.
CLOCHES.
Les cloches sont des vases en verre qui servent
momentanément à abriter dans leur jeunesse cer¬
tains végétaux délicats qui supportent difficilement
8