— 196 —
les variations de température de notre climat, et sur¬
tout les gelées blanches. Elles sont de dimension
différente selon la grandeur des plantes et l’usage
auquel on les destine; le plus souvent elles sont
d’une seule pièce et d’un diamètre de Om, 40 à Om 45
à la base et de Om,20 à Om, 25 au sommet; la hau¬
teur en est égale au diamètre de la base. Le verre
blanc est généralement préféré. Leur prix varie de
70 c. à 1 fr. On peut se les procurer dans les prin¬
cipales verreries de la Belgique et en ordonner la
façon et les dimensions.
On construit aussi des cloches dont la charpente
est en bois de sapin, de chêne ou autre. Les rayons,
au nombre de cinq, s’ajustent au -sommet à une
espèce de pentagone en bois qui les couronne, en
laissant en même temps une ouverture pour qu’on
puisse donner de l’air à volonté. Ces cloches ont d’un
demi-mètre à un mètre de diamètre.
Les cloches montées en plomb sont également
ovalaires et varient de dimension.