197 —
COUCHES.
Toute couche est formée de deux parties distinctes:
le lit de fumier et le lit de terre. Le lit de fumier
régulièrement arrangé et tassé consiste en substances
animales ou végétales susceptibles d’entrer en fer¬
mentation et de donner par là une chaleur douce, en
même temps qu’elles exhalent une humidité bien¬
faisante. Ces deux qualités, la chaleur et l’humidité,
renferment les conditions requises pour produire une
belle et durable végétation, celle des climats les plus
heureux. Le lit de terre plus ou moins épais, plus ou
moins substantiel, dont on recouvre le fumier, est
destiné à soutenir et nourrir les plantes. L’épaisseur
de ce lit, dont la terre devra toujours être meuble et
de bonne qualité, varie de Om, 16 à Om,30. L’épais¬
seur du lit de fumier varie également suivant le
plus ou moins de chaleur qu’on veut obtenir.
D’après l’épaisseur et la qualité de ce lit de fumier,
les couches se distinguent en chaude, tiède et sourde.
Couche chaude. — La couche chaude est formée de
fumier de cheval tout récemment enlevé de l’écurie.
Ce fumier offre en outre l’avantage de pouvoir servir
en tout temps, s’il est conservé en meule et au sec:
pour l’employer, on le mouille suffisamment; le fumier
entre bientôt en fermentation et produit de la chaleur.
Les couches se construisent en posant le fumier par
lits successifs et bien égaux. Il faut affermir et fouler
le fumier en piétinant dessus, en même temps qu’on
remplit les fosses ou inégalités qui peuvent s’y pré¬
senter, et qu’on arrose avec l’arrosoir à pomme, s’il
n’est pas assez humide de lui-même. Le lit sera par¬
tout d’une égale épaisseur ; c’est de là que dépend
17.