— 198 —
l’uniformité de la chaleur dans le terreau. L’épaisseur
des couches chaudes varie de Om, 60 à 1m, 00 et au
delà; la largeur varie aussi : elle peut être de Om, 80
à 1m,32; la longueur est indéterminée, mais rare¬
ment elle est moindre de. 2*,60. Les couches les
plus étroites ou de Om,80 de largeur servent aux
cultures forcées les plus hâtives, parce qu’on peut y.
entretenir plus facilement la chaleur au moyen de
réchauds. On donne le nom de réchauds au fumier
dont on entoure la couche, lorsque la chaleur de
celle-ci commence à baisser. Ce fumier doit être
foulé comme celui de la couche même, comme nous
l’avons dit.
Accot. — Autour des couches on élève du fumier,
des feuilles ou de la tannée pour empêcher le froid
d’y entrer. On donne à l’accot une épaisseur de Om, 40
à Om, 60, selon la matière dont on se sert et d’après
l’intensité du froid. Leur élévation doit atteindre toute
la hauteur de la couche.
Réchauds. — Depuis novembre jusqu’en avril, il
est nécessaire d’entretenir la chaleur des couches,
sans les refaire. Dans ce but on tasse du fumier neuf
dans les sentiers qui les entourent; tous les quinze
jours ce fumier est remué et tassé de nouveau en y
ajoutant du fumier neuf, s’il est nécessaire. Pour les
réchauds il faut employer du fumier sec si le temps
est pluvieux, et du fumier humide si la température
est sèche. Dans la saison la plus rude, on couvre en
même temps couches et réchauds.
Sur la couche on pose un encaissement nommé
coffre.... A. Ce coffre est incliné au sud et plus élevé
derrière que devant, de sorte que l’eau n’égoutte pas
dans l’intérieur et que le châssis reçoive mieux les
rayons solaires. Un coffre ordinaire a de Om,15 à
Om, 28 de hauteur par-devant et de Om, 28 à 0m, 32 sur