— 199
le derrière. Il est d’ailleurs facultatif de donner plus
ou moins d’inclinaison aux coffres selon la grandeur
E
A
et la nature des plantes que l’on se propose de cul¬
tiver. Le coffre est destiné à supporter le châssis ou
panneau.... B. Celui-ci est formé d’une charpente en
bois, ou mieux en fer laminé, à rainures, qui porte
le verre. Les carreaux doivent être plus larges que
longs, se recouvrir de Om,005 seulement et avoir
une coupe légèrement arrondie. Ces conditions sont
de rigueur tant pour les châssis de couches ou de
bâches que pour ceux de serres et orangeries. Le
verre ne se recouvre que de 0m,005, parce qu’une
plus large surface recouverte loge une plus forte quan¬
tité d’eau qui y stagne, congèle, et fait fêler les car¬
reaux; on outre, les crasses, qui ne manqueraient pas
de s’y rassembler, intercepteraient la lumière, et en¬
core la vue en serait désagréablement affectée. Ainsi,
tous ceux qui ne sont pas dominés par la vieille et
vicieuse routine se garderont de donner au verre une
autre disposition que celle que nous venons d’indi¬
quer. La coupe arrondie sert à conduire l’eau de pluie
par le milieu des carreaux et empêche celle-ci de pé¬