— 200 —
nétrer par les rainures et de produire un égouttement
toujours mortel aux plantes. Ceux qui sont plus soi¬
gneux, et en fait d’horticulture on ne peut jamais
l’être trop, font ajuster le verre dans deux mastics,
c’est-à-dire, le mastic se place d’abord dans les rai¬
nures en fer ou en bois, puis les vitres s’y posent et
reçoivent extérieurement la couche ordinaire de mas¬
tic. Ils font mettre aussi une couleur grise ou blanche
à l’huile sur la partie du verre où les carreaux se re¬
couvrent. Par ce moyen il devient impossible que l’eau
gelée puisse encore faire briser les vitres, et les crasses
ne peuvent plus s’y introduire. Pour chaque châssis
on doit avoir un bois entaillé en zigzag, qui sert à
ouvrir les châssis par degrés..... C; on l’appelle cré¬
maillère; elle est quelquefois en fer.
Couches tièdes. — L’arrangement des couches tiè¬
des est le même sous tous les rapports que celui des
couches chaudes; elles ne diffèrent que par la nature
des matières fermentescibles que l’on emploie. Tandis
que pour la construction des couches chaudes on se
sert de fumier d’écurie, pour celles-ci on emploie un
mélange de litière ou fumier d’autres bestiaux, ou des
feuilles soit sèches, soit récoltées au moment de leur
chute, ou de la tannée avec des feuilles ou de la li¬
tière, le tout avec ou sans fumier d’écurie. Les mêmes
coffres et les mêmes châssis s’y appliquent.
Les couches tièdes, quoique formées de fumier
moins chaud, développent quelquefois une chaleur
considérable; ceci a lieu lorsque le fumier que l’on
emploie renferme une assez grande quantité de ma¬
tières animales et qu’il est très-humide : en ce cas,
avant d’y confier de jeunes plantes ou des graines,
il faut explorer la chaleur de la couche en y plon¬
geant la main, ou, ce qui vaut mieux, on mesure les
degrés de chaleur au moyen du thermomètre, que l’on