— 201 —
met pendant quelques minutes dans le terreau de la
couche. Il n’est pas rare de voir le thermomètre mar¬
quer, dans le fumier de cheval des couches chaudes,
80° centigrades, et communiquer 45 à 50° de cha¬
leur au terreau de la couche. On comprend parfaite¬
ment que cette chaleur est beaucoup trop forte et qu’il
faut attendre, pour semer ou planter, que le coup de
feu soit passé, comme le disent les jardiniers, et que
le thermomètre, plongé dans le terreau, marque entre
30 et 40 degrés au plus. Ainsi, de même que pour
les couches chaudes, on explore les degrés de chaleur
des couches tièdes, avant d’en faire usage. La chaleur
se développe trois à quatre jours après le tassement
du fumier.
Couches sourdes. — Pour la formation des couches
sourdes, on emploie du fumier à demi consommé, qui
ne soit plus susceptible de s’échauffer beaucoup. Il
produit seulement une chaleur sourde peu supérieure
à celle de la terre qui environne la couche. Ce qui
distingue encore les couches sourdes, c’est qu’elles
se font au printemps, qu’on ne peut pas les échauffer
au moyen de réchauds, et qu’au lieu de châssis on se
sert de cloches pour les recouvrir aux points où l’on
plante des melons ou autres plantes élevées sur couche
chaude. Les couches sourdes se construisent toujours
par tranchée ou dans une fosse profonde de Om,50 à
Om,60. Leurs dimensions habituelles sont de Om, 70
d’épaisseur sur une largeur de 1m, 30 et une longueur
indéterminée. Leur surface recouverte de terreau sera
un peu bombée. Au printemps et à la fin de l’au¬
tomne, on est souvent obligé d’abriter contre les gelées
les plants sous cloches, avec de la litière, avec des
feuilles ou avec des paillassons attachés à de demi¬
cerceaux de tonneau et maintenus par trois baguettes
transversales.