— 202 —
On distingue en outre sous la dénomination de
bordées les couches chaudes ou tièdes qui se construi¬
sent sur un terrain simplement nivelé. Se trouvant en
contact plus immédiat avec l’air atmosphérique et
l’eau, le fumier s’y décompose plus promptement et
produit une chaleur plus active. On donne le nom
d’encaissées aux couches pour lesquelles on excave
le terrain pour y placer le fumier. Elles sont préfé¬
rables aux couches bordées : elles sont plus propres
à l’aspect, se prétent mieux à l’arrangement du fu¬
mier, et, si elles sont un peu moins chaudes au com¬
mencement, par contre leur chaleur est plus durable.
L’emploi de l’eau bouillante, au moyen du thermo¬
siphon, combiné avec le fumier, produit la chaleur la
plus sûre et la plus facile à diriger. Les frais de pre¬
mier établissement faits, ces couches sont plus éco¬
nomiques en ce que la quantité de fumier peut être
diminuée et que, en prolongeant les tuyaux calorifè¬
res, on peut échauffer grand nombre de couches à la
fois. — Toutes les couches se recouvrent de paillas¬
sons et autres abris, tels que feuilles, paille, li¬
tière, etc., suivant l’intensité du froid.
RACHES.
Les bâches diffèrent des couches sous plusieurs
rapports : outre les lits de fumier plus ou moins chaud
qu’elles contiennent dans des coffres en briques, elles
permettent d’établir des tuyaux qui conduisent la cha¬
leur, soit au moyen de l’air chaud, selon l’ancien
système, soit par l’eau chaude ou la vapeur d’eau.
Elles sont de telle dimension qu’un homme debout
puisse facilement y circuler par un couloir qu’en
nomme sentier de service. Sous ce sentier se trouvent