— 203 —
les tuyaux; il est recouvert d’un treillage formé en
échelle, dont les échelons, distancés de Om, 05 ou Om,06,
A
ont Om,07 d’épaisseur, et qui laisse s’échapper libre¬
ment dans la bâche la chaleur qui se dégage des
tuyaux. Il convient que ce treillage soit mobile et
puisse être soulevé le soir, dans les plus fortes gelées,
pour que la chaleur, qui s’en trouve toujours plus ou
moins interceptée, se répande entièrement et sans
obstacle dans la bâche. Enfin nous pouvons dire que
les bâches sont des serres, dans de moindres propor¬
tions; souvent elles en tiennent lieu pour la culture
des fleurs. Leur élévation étant presque toujours peu
considérable, il est aisé de les couvrir et découvrir
de paillassons A, qui les garantissent contre les grands
froids et qui les abritent contre le trop ardent soleil
en été. Ordinairement, pour procurer plus d’humidité
aux végétaux et afin que la température reste plus
égale, on fait le sol de la bâche Om,50 à 0m,60 plus
bas que le sol extérieur. Dans les terrains secs ou
montagneux, cette profondeur peut aller jusqu’à 1m, 80.