— 204 —
Alors les châssis se trouvent sur le devant au niveau
du sol. Les Anglais cultivent souvent des camellias dans
ces espèces de bâches. Elles ne conviennent pas bien
à la culture des légumes ou des plantes à fruits.
Dans les bâches à primeurs, les légumes sont cul¬
tivés ou en pleine terre, ou dans des pots enterrés.
On y sème ou plante selon l’époque à laquelle on veut
obtenir les légumes ou les fruits; leur culture com¬
mence à l’entrée de l’hiver, et se continue au prin¬
temps et dans le courant de l’été. Les arbres qu’on
y rencontre sont : la vigne, le cerisier, le pêcher, l’a¬
bricotier, le figuier, etc. Parmi les plantes à fruits
comestibles, on se plaît à y voir figurer le fraisier, le
melon et l’ananas; parmi les légumes, les pois, les
haricots, les salades, les radis, etc. Suivant la lon¬
gueur des murs, on peut faire régner des planches ou
dressoirs sur lesquels se placent des fraisiers ou des
fleurs. Nous voyons combien d’agrément peut fournir,
au milieu de l’hiver et de la saison des frimas, cette
espèce de petit jardin, où l’on rencontre à la fois les
suaves parfums des fleurs du printemps et les fruits
savoureux de l’été. Nous mentionnons aussi dans le
cours de cet ouvrage de quelle utilité et de quel pro¬
fit les bâches peuvent être à l’horticulteur.