— 205 —
CHAPITRE SIXIÈME.
CULTURES FORCÉES.
LÉGUMES PROPREMENT DITS.
ASPERGE.
Les asperges d’hiver ou de primeur s’obtiennent
sur couche et sous châssis vitrés. Dès le principe, les
planches doivent être déposées de manière à pouvoir
convenablement recevoir des cadres ou coffres en bois
sur lesquels viennent reposer les châssis ou panneaux.
Les planches, larges de 1m, 30, seront espacées entre
elles par des sentiers de 0m,60 destinés à l’emplace¬
ment des réchauds. On garnit ces planches de trois
lignes de griffes de deux à trois ans; les plants sont
espacés de 0m,30 en tous sens, de sorte qu’il reste
de chaque côté de la planche un bord libre et assez
large. Pendant trois ans on soigne ces asperges
comme dans la culture ordinaire. La quatrième an¬
née, depuis novembre en mars, on chauffe les asper¬
ges : après avoir enlevé la terre des sentiers à une
profondeur de Om,50 à Om,60, on la remplace par du
fumier chaud, bien piétiné et bien tassé : on répand
cette terre ameublie et divisée, par-dessus une bonne
2.
18