— 206 —
couche de terreau sur les planches; on l’égalise
promptement. Il ne s’agit plus que de répandre sur
toute la surface de la planche une couche de 0m,16
de fumier qui ne soit ni trop sec ni trop humide, et
de placer sur le tout les coffres et les châssis.
Si la température est froide, on couvre les châssis
de paillassons et jamais on ne donne de l’air. Si le
froid devenait très-intense, les paillassons ne suffi¬
raient pas; il faudrait couvrir les châssis d’une forte
couche de feuilles ou de fumier long et mettre les
paillassons par dessus; de même il faudrait entourer
les coffres de pareille couverture.
Douze ou quinze jours après le placement des châs¬
sis on explore, en enlevant un peu de fumier, si les
asperges poussent. Alors il faut ôter le fumier et re¬
nouveler les réchauds, s’il est nécessaire. Au bout de
trois semaines, les asperges sont déjà bonnes à être
coupées. Après quatre ou six semaines, on en cesse
la récolte, si l’on tient à la conservation du plant.
Ainsi ménagée, une aspergerie à forcer peut durer
très-longtemps et se chauffer tous les deux ans.
Les plantes se rétablissent pendant une année de re¬
pos, et leur vigueur revient tout à fait. L’année en¬
suite, elles peuvent être forcées de nouveau. Les as¬
perges obtenues ainsi s’appellent asperges blanches;
la variété dite asperge de Hollande s’y prête le mieux.
En avril on ôte châssis, coffres et fumier, et l’on rend
aux planches leur tenue antérieure.
Les asperges vertes, dites aux petits pois, se forcent
par un autre procédé. En décembre ou mars on fait
des couches de fumier qui, piétinées et tassées, con¬
serveront 1m,60 à Om, 80 d’élévation; leur largeur
sera de Om,30. On y place les coffres, ensuite une
couche de Om, 09 à 0m, 12 de terreau; on met les châs¬
sis, on les couvre de paillassons et on laisse la couche