— 207 —
jeter son feu. Ensuite on range des griffes de quatre
ans ou d’anciennes griffes d’un plant qu’on veut dé¬
truire; on façonne les racines en leur laissant une
longueur de Om, 25 à Om, 30. On les place debout les
unes à côté des autres, tout en emplissant avec du
terreau, à mesure que le travail s’accomplit, les es¬
paces vides entre elles. Il faut avoir soin de porter les
couronnes des plantes au même niveau ; les collets
seront légèrement couverts. Après ces opérations, on
referme les châssis et l’on entretient la chaleur. Les
asperges entrent bientôt en végétation : une couche
ne dure guère au delà de trois semaines. Les plants
qui ont servi à ce genre de culture sont destinés à la
suppression. Ceux quí s’occupent de la culture forcée
en grand plantent successivement trois ou quatre fois
dans le courant de l’hiver, et retirent de ces planta¬
tions des prix très-considérables.
CHAMPIGNON.
La culture des champignons offre de grands béné¬
fices à l’horticulteur marchand, surtout s’il habite
près de grandes villes : la vente de ce végétal est tou¬
jours assurée. Comme aliment, cette production tient
en quelque sorte le milieu entre les substances végé¬
tales et animales et participe par ses caractères chi¬
miques des unes et des autres; en effet, l’azote s’y
retrouve, comme chez les animaux, en assez forte
quantité. De même que les autres plantes, les cham¬
pignons se reproduisent indubitablement par une es¬
pèce de fécondation et fructification, qui se font d’une
manière vraiment mystérieuse et dont les botanistes
ont en vain cherché jusqu’aujourd’hui à se rendre
compte.
