— 208 —
Le champignon comestible n’est point un aliment
dangereux; celui qui est produit par la culture forcée
ne l’est pour ainsi dire jamais. Le champignon ou
agaric comestible, qui se récolte à la fin de l’été dans
les prairies de la Belgique, est également exempt de
qualités vénéneuses, pourvu qu’il soit récolté et mangé
avant de subir un commencement de putréfaction.
On sait que dans ce même état, dans ce commence¬
ment de décomposition, les substances animales sont
dangereuses et engendrent des maladies graves. Ainsi,
quant à l’agaric comestible, tout danger disparaît,
s’il est employé avant le terme de sa complète végé¬
tation, et s’il n’est pas mêlé à d’autres espèces de
champignons délétères et dangereuses.
Des caves saines et demi-obscures, des souterrains,
des carrières exemptes d’humidité, sont les lieux pro¬
pres à la culture du champignon. Il faut aux couches
de champignons des degrés d’humidité mesurés et
une température constante qui ne doit pas dépasser
15° R. et ne pas descendre au-dessous de 10° R. de
chaleur. L’époque qui favorise la réussite dans la cul¬
ture du champignon est particulièrement l’automne.
Et, quoiqu’on puisse y réussir en tout temps, on
n’ignore pas cependant que l’époque la plus favorable
à la culture d’un végétal quelconque est toujours
celle qui se rapproche le plus de celle de sa végéta¬
tion naturelle, ou, en d’autres termes, du temps au¬
quel la plante commence à se développer sous le cli¬
mat qu’elle habite.
Préparation du fumier. — On préfère générale¬
ment le fumier de cheval imprégné d’urine. Sous ce
rapport, celui qui a resté quelques jours dans l’écu¬
rie est le meilleur. Au fur et à mesure qu’il en sort,
il doit être mis en tas jusqu’à ce que la quantité soit
suffisante. Dès qu’il a fermenté assez longtemps, au