— 209 —
bout de cinq ou six semaines, on défait le tas; on
en fait une masse uniforme, tout en brisant à la four¬
che les gâteaux qui se sont formés par l’humidité et
la chaleur, et en rejetant tous les corps étrangers,
tels que pailles non imprégnées d’urine, bois, pier¬
res. Ainsi arrangé, on transporte le fumier à l’en¬
droit où l’on se propose de former les couches. Là,
on en établit des carrés de Om, 75 de hauteur. On
arrose les parties qui ne présentent pas une légère
moiteur; on égalise et on bat fortement le tout avec
le dos de la bêche. Après un intervalle de dix à quinze
jours, on défait encore le tas; on rend la masse aussi
homogène que possible, et l’on dresse la meule. On
appelle ainsi la couche de fumier destinée à produire
les champignons.
Meules. — On forme les meules en dos d’âne ou
en toit, ayant à la base une largeur de Om, 80 et une
hauteur de Om, 60 sur une longueur à volonté; elles
doivent être proprement arrangées et battues avec le
dos de la pelle. Donner une description exacte du
degré de consistance du fumier, serait difficile; le
tact et l’habitude du jardinier doivent y suppléer.
Toutefois, le fumier doit être intimement mélangé,
en reportant au centre ce qui se trouvait à l’exté¬
rieur; il doit être gras, onctueux et homogène. Si,
en le comprimant avec force dans la main, il en sor¬
tait du liquide, ce serait un très-mauvais indice; il y
aurait lieu de douter de la réussite de la culture;
aussi, on n’arrosera que pendant les chaleurs de l’été
ou lorsque le fumier serait trop sec. Les meules ainsi
préparées donnent au bout de quatre ou cinq jours
une chaleur douce et durable.
C’est le moment de les larder; cette opération con¬
siste à introduire à la surface des couches du blanc
de champignon. Ce sont des plaques blanchâtres et
18.