— 210 —
filamenteuses formées de résidus de couches épuisées
qui ont fourni beaucoup de champignons. On insère
des morceaux de ce blanc de champignon dans les
flancs de la couche en y pratiquant avec la main des
ouvertures, en échiquier, à Om, 16 les unes des autres.
Ces ouvertures doivent être telles qu’elles soient re¬
fermées par les fragments de blanc, larges et longs
de 0m,08 à Om, 09, qu’on y dépose. On presse légère¬
ment le fumier tout autour et on égalise la surface
de la meule en frappant doucement avec le dos de la
pelle. On fera en sorte que la partie supérieure de
chaque fragment vienne au niveau de cette même sur¬
face.
Dès que le blanc a pris, ce que l’on reconnaît aux
réseaux de filaments blancs qui rampent sur le fu¬
mier, on le recouvre d’une couche de terre légère,
d’environ Om, 03 d’épaisseur. Il faut que cette terre
ne soit ni trop sèche ni trop humide, mais dans un
état de moiteur qui la fasse tenir sur les parois de la
couche, après avoir été égalisée prudemment avec la
pelle. Si elle était trop sèche il faudrait, tout en la
mélangeant, l’humecter avec l’arrosoir à pomme fine;
si elle était trop humide, on y ajouterait de la terre
sèche.
Quant à cette terre dont on couvre les meules, un
mélange de terreau de feuilles et de sable convient
parfaitement. Trois à six semaines après les opéra¬
tions que nous venons de décrire, les champignons se
produisent; leur récolte dure environ deux mois.
Le blanc de champignon s’achète chez les mar¬
chands grènetiers de nos grandes villes; on peut aussi
l’obtenir en le faisant naître primitivement dans les
couches du fumier que l’on prépare, et par préférence
dans le fumier d’âne; c’est celui-ci qui prend le blanc
avec le plus de facilité; après lui viennent le fumier