—211 —
de mulet et de cheval; ce dernier est le plus usité
parce qu’il se trouve à portée de tout le monde. Le
procédé le plus simple pour se procurer le blanc de
champignon, si l’on veut le faire soi-même, consiste à
placer dans la cave, à une époque quelconque de
l’année, une quantité de fumier de cheval qui a resté
pendant une quinzaine de jours à l’écurie et qui,
par conséquent, se trouve imprégné de beaucoup
d’urine et mêlé à beaucoup de crottin. Ce fumier
prendra spontanément le blanc après un temps plus
ou moins long, le plus ordinairement après trois ou
quatre mois; alors il est tout blanc et moisi. Dans
cet état on n’a qu’à le répandre à l’épaisseur de
Om,07 à 0m, 10 sur du fumier de cheval foulé ou pié¬
tiné; puis on le recouvre de Om, 16 de terreau. On
égalise et on affermit la surface de la meule avec le
dos de la pelle.
Ou bien pour s’y prendre avec plus de simplicité
encore, on fait des meules de Om, 80 de largeur et de
Om,60 de hauteur, que l’on dresse en plan incliné
contre le mur de la cave; on emploie du fumier de
même qualité. Dès que le plant s’y est formé, on le
recouvre de terreau comme ci-dessus et l’on façonne
le tout de même. Les champignons s’y produisent. Si
l’on arrose pareille couche avec de l’eau dans laquelle
on a lavé des champignons frais écrasés ou coupés en
