— 212 —
morceaux, l’opération est plus sûre. Quant à la ré¬
colte des champignons, on observera de les cueillir tous
les deux jours et de prendre la précaution, pendant
qu’on les détache, de leur imprimer un mouvement
de rotation sur leur pédicule, afin de ne pas déran¬
ger le plateau qui doit en fournir encore. Après la
cueillette on bassine légèrement si la terre se des¬
sèche; car, nous devons le répéter, les champignons
aiment une température et une humidité unifor¬
mes.
Leur culture en pleine terre est chanceuse, aussi
n’est-elle pas considérablement pratiquée; les pluies
que nous donnent les orages, ou celles qui se pro¬
longent trop longtemps, sont des obstacles à la réussite.
Elle ne diffère guère de la culture que nous venons
de décrire; seulement, en pleine terre, on enveloppe
les couches d’une couverture de paille appelée che¬
mise; elle sert à leur donner l’obscurité qu’ils trouvent
naturellement dans les caves. Cultivés dans les sou¬
terrains, ils ne sont pas aussi blancs que ceux qui
viennent en pleine terre, mais leur saveur ne diffère
pas.
Pour la culture des champignons, les Anglais met¬
tent à profit les murs des serres qu’ils emploient à
forcer les fruits et les légumes, ou pour abriter les
fleurs. Contre ces murs, à l’exposition du nord, ils
élèvent un toit en tuiles ou ardoises qui s’appuic in¬
férieurement sur un mur de soutenement assez élevé
pour ne pas gêner le service. Sur toute la longueur
de cette espèce de serre, des deux côtés du sentier
qui se trouve au milieu, règnent des dressoirs en éta¬
gère sur lesquels sont placées les couches ou meules
préparées comme il est dit plus haut, en observant
toutefois qu’ils préfèrent le crottin pur au fumier
d’écurie. Notons aussi que les tuyaux conducteurs du