— 213 —
calorique doivent continuer leur parcours dans ces
constructions, et qu’il s’y trouve ordinairement sous
la toiture un plafond pour mieux conserver la cha¬
leur.
Encore les champignons se cultivent-ils dans les
serres tempérées et dans les serres chaudes même.
Des caisses en bois de Om, 25 à Om, 30 de hauteur,
d’une largeur et longueur indéterminées, dont le fond
est en fil métallique à mailles très-larges, sont posées
sur des pieds, de telle sorte que l’air échauffé les en¬
toure de toutes parts; au fond de ces caisses se place
de la paille ou du menu branchage, et ensuite le fu¬
mier qu’on tasse convenablement. Quand la première
chaleur est passée, il faut poser le blanc en larges pla¬
ques et recouvrir le tout d’une couche de gazons
de 0m, 03 d’épaisseur et dont la terre soit légère et
meuble. Il faut arroser en temps opportun, et obser¬
ver qu’il n’est pas nécessaire qu’ici les champignons
soient préservés contre la circulation de l’air.
Les Parisiens cultivent presque exclusivement leurs
champignons dans les immenses carrières d’où l’on
a extrait les pierres de construction, et qui se sont
considérablement agrandies depuis que Paris est en¬
touré de ses murs d’enceinte : aussi la consommation
de ce végétal y est-elle prodigieuse; on porte à trois
millions le nombre des paniers qui s’en débitent an¬
nuellement dans cette métropole, sans compter ce qui
passe dans les départements. Dans ces souterrains,
les Parisiens placent les meules sur deux rangs avec
un sentier de service au milieu. Ils préparent le fu¬
mier de cheval en plein air en formant de grands tas,
qu’ils mouillent et remanient à plusieurs reprises,
jusqu’à ce qu’il ait acquis cette moiteur et cette onc¬
tuosité indispensables. Alors il est dressé en couches
dans les souterrains, lardé avec le blanc et gobeté