— 214 —
(recouvert) de terre légère, comme nous l’avons in¬
diqué plus haut.
Si une couche aux champignons ne réussit pas, il
ne faut point accuser inconsidérément le jardinier.
Car, malgré les meilleurs soins, dans des circonstan¬
ces et des conditions absolument identiques, nous
avons vu manquer des couches de la meilleure cul¬
ture, sans qu’on ait pu se rendre cômpte de cet
accident. On ne se servira jamais de l’engrais prove¬
nant des animaux nourris au vert; c’est à l’emploi de
cet engrais qu’on attribue une des causes de la non¬
réussite. On préservera aussi les caves ou celliers de
courants d’air. Des jardiniers vulgaires ou entichés
d’une routine dont ils ne veulent pas dévier, attri¬
buent quelquefois leurs désappointements à des arcs¬
en-ciel, à des orages. Nous ne discuterons pas sur
ces préjugés.
Le champignon comestible (agaricus edulis, Bull.)
est d’une grosseur moyenne; il est blanc en dessus,
rosé en dessous, charnu, cassant, pouvant être pelé,
d’une odeur et d’un goût agréables.
Des horticulteurs belges, les Van Sterbeck, Necker,
Van den Spiegel, d’Hoogvorst, se sont spécialement
occupés, et avec succès, de la culture des champi¬
gnons.
CHOU-FLEUR.
Les plants de chou-fleur dont les semis ont été
faits du 25 août au 25 septembre, et dont on veut
obtenir les produits en avril ou au commencement de
mai, se cultivent sur couche que l’on dresse en no¬
vembre de la manière suivante : on se servira d’un
mélange moitié fumier de cheval, moitié fumier de
90