— 215 —
vache, afin que la couche ne s’échauffe pas trop for¬
tement et ne perde pas trop vite sa chaleur. Huit
jours avant de fumer la couche, on le met en tas
pour qu’il s’échauffe convenablement et s’affaisse
également; en temps de gelée, on le couvre de paille.
Ensuite, après l’avoir arrangé par couches, on le pié¬
tine. Dès qu’il se trouve à l’épaisseur de Om, 60, l’on
pose dessus les coffres et les châssis. On laisse la
couche pendant huit jours en cet état, donnant un
peu d’ouverture aux châssis; puis on la recouvre de
Om, 30 à Om, 35 de bon terreau qui ne soit pas trop
léger. Pendant quelques jours de suite, on retourne
le tas pour qu’il s’échauffe entièrement, et l’on y plante
les choux-fleurs depuis le 1er jusqu’au 10 décembre, en
échiquier, à la distance de Om,40 à Om, 50 en tous
sens. Cet espace peut se remplir par des semis de
radis et de laitues.
Tous les jours il faut donner de l’air aux choux¬
fleurs, à moins que la température ne le permette
pas. Dès que les plants touchent aux vitres, on ex¬
hausse les coffres en les plaçant sur du fumier, ayant
soin de bien bourrer le vide. A la fin de mars ou au
commencement d’avril, on peut ôter les châssis et un
peu plus tard les coffres, qui servent alors à la cul¬
ture des melons. On arrose largement ces choux-fleurs,
mais toujours au matin. Lorsque les pommes com¬
mencent à se développer, on les recouvre en fléchis¬
sant en dedans les feuilles inférieures; elles se for¬
ment plus promptement et mieux que si on les laisse
exposées à la lumière.
La seconde plantation de choux-fleurs se fait en
décembre, et la troisième en janvier, toujours de la
manière que nous venons de citer. En février les
choux-fleurs se plantent encore sur couche; mais ils
succèdent déjà à d’autres primeurs, telles que radis,