— 216 —
salades, etc., et les couches sur lesquelles on les cul¬
tive ont donné leur chaleur.
ENDIVES.
En février on sème la graine d’endive d’Italie sur
couche très-chaude. Il faut que la graine soit vieille;
celle de six ans et au delà lève parfaitement bien et
monte difficilement en graine, ce qui est nécessaire
pour la culture printanière de cette plante. La graine
se sème à la volée et doit être très-peu recouverte;
elle lève en peu de temps sous le châssis couvert d’un
paillasson ou d’une natte. On ne donne de l’air que
lorsque le plant a paru; et s’il fait beau le jour, on
ne remet les paillassons que la nuit. Quinze jours
après, le plant est assez fort pour être transplanté sur
une autre couche où on le repique à environ Om,05
de distance; on l’arrose, et, pour en assurer la re¬
prise, on le couvre de paillassons pendant un ou
deux jours. Environ un mois après l’avoir repiqué,
on peut le mettre en place à la distance de Om 25 en
tous sens, en nouvelle couche sur laquelle on aura
répandu Om, 15 à Om, 20 de terreau. Tout le reste de
la culture se borne à arroser le matin, s’il le faut; à
donner de l’air quand la température le permet, et à
mettre les châssis durant les nuits froides.
HARICOTS VERTS.
La culture forcée des haricots, bien conduite, n’est
guère soumise à des chances d’insuccès. On la com¬
mence aux premiers jours de février; une température
de 16° Réaumur, portée successivement à 18 et 20
0