— 217 —
degrés, est la plus convenable. On forme une couche
que l’on recouvre de Om, 15 de terreau; on place les
coffres, les châssis, et, s’il gèle, les paillassons. Quatre
ou cinq jours après, on sème les haricots nains de Hol¬
lande et le flageolet, ce sont les meilleures variétés
pour forcer. Le haricot nain de Hollande est plus hâ¬
tif que le haricot flageolet; par contre, ce dernier est
plus robuste. La distance qu’on donne aux touffes
doit être de Om, 25 en tous sens; chaque touffe est
formée de deux ou trois plantes séparées l’une de
l’autre de Om, 04. On sait qu’il ne faut les recouvrir que
de Om, 02 de terreau seulement. On place immédiate¬
ment les châssis et les paillassons. Dès que les hari¬
cots lèvent, on donne tous les jours de l’air s’il fait
beau. Il peut faire beau en même temps que très¬
froid; il faut donc sous-entendre ici que, suivant la
température, on ouvrira plus ou moins les châssis et
graduellement depuis Om, 01 jusqu’à Om, 10 en février,
depuis Om, 10 jusqu’à Om,60 en mars. Encore cette
graduation n’est-elle pas absolue et le jardinier de¬
vra se régler d’après les degrés du froid.
On sème aussi les haricots en rayons; et, lorsqu’ils
ont les deux premières feuilles formées, on les re¬
pique en place sur une autre couche à la même pro¬
fondeur qu’ils occupaient avant le repiquage. On re¬
ferme aussitôt les châssis, et pour assurer la reprise
du jeune plant on y remet les paillassons. Ils doivent
être repiqués fort jeunes, parce que leur réussite de¬
vient douteuse dès qu’on les transplante, quand ils
ont leur quatrième feuille.
Les haricots semés en février donnent déjà en mars
ou au commencement d’avril, et fournissent pendant
deux mois leurs cosses sous le nom de haricots verts.
On aura soin d’arroser modérément et sans mouiller
les fleurs ou les feuilles. Durant la floraison, les hari¬
CULTURE MARAICHÈRE. 2.
1e