— 218 —
cots sous châssis demandent l’air et la lumière; aussi,
sous ce rapport, leur culture gagne beaucoup quand
on chauffe par le thermosiphon ou l’eau chaude: la
chaleur, se produisant ici uniformément et sans in¬
terruption aucune, permet de porter la température
de 20 à 25 degrés, et de donner, pour ainsi dire, du
jour à volonté; tandis qu’il faut couvrir de leurs pail¬
lassons, nuit et jour, les couches ordinaires, si le
froid est plus ou moins intense.
En mars, sous le climat de la Belgique, on cultive
encore les haricots sur couche, tout en s’y prenant
comme il est dit plus haut. Au commencement d’avril,
on les force également sur couche pour les mettre en
pleine terre fort jeunes; on couvre ceux-ci de cloches
pendant les nuits et les jours froids. De cette manière
on avance de beaucoup leur végétation naturelle, qui
ne se fait pas, en pleine terre, avant la première
quinzaine de mai. Dans les grandes villes, les hari¬
cots forcés trouvent un placement facile et assuré. A
Paris comme à Londres il n’est pas rare de les voir
se vendre en hiver de 5 à 30 francs le kilogramme.
LAITUE.
Ce sont principalement les laitues de la passion,
morine, crêpe, petite noire, qui conviennent pour être
forcées. La crêpe et la petite noire, ainsi nommée à
cause de la couleur de ses graines, s’accommodent
mieux que les deux autres de ce genre de culture:
elles supportent la privation d’air durant les froids.
En août, septembre et jusqu’en octobre, on les sème
à bonne exposition, dans une terre labourée dont la
surface est recouverte de Om,05 à Om, 10 de terreau.