— 219 —
On recouvre légèrement la graine; on plombe avec
le dos de la bêche, et, quatre ou cinq jours après les
semailles, on arrose, s’il fait sec.
Dès que les laitues ont deux feuilles, outre leurs
cotylédons, on les repique en place sur des couches
qui n’ont pas besoin d’être fort épaisses. Om,30 à
Om, 35 de fumier bien tassé et recouvert de Om, 25 à
Om, 30 d’une bonne terre de jardin mélée à du terreau,
suffisent.
Les vîtres des châssis ne doivent pas être éloignées
des laitues, elles en approcheront le plus près possi¬
ble. Toute plante qui végète rapidement et qui par¬
court les phases de sa vie sans se reposer, aime le
grand jour.
Les laitues mises sur couche on octobre et conve¬
nablement soignées pomment, sous châssis ou sous
cloche, en décembre. A la fin d’octobre ou au com¬
mencement de novembre on fait un autre semis sur
couche, à moins d’avoir encore parmi les semis pré¬
cédents de bonnes plantes en disponibilité; alors on
en choisira les meilleures; on les repique sur couche
neuve pour qu’elles y pomment en janvier. En dé¬
cembre, janvier et février, on continue de semer de
même, pour repiquer les jeunes plants sur couche un
peu plus chaude : le fumier tassé s’y trouvera à une
épaisseur de Om,45 à Om,60, et couvert de terre et
de terreau, comme nous avons dit précédemment. La
graine doit être semée plus clair que pour les semis
d’automne. Dès que les plants sont mis sous cloche
ou sous châssis, il faut être bien attentif aux soins
qu’on doit leur donner. Couvrir les châssis de pail¬
lassons durant les froids, augmenter ces couvertures
lorsque le froid redouble, les couvrir encore de li¬
tière ou de feuilles à mesure que le froid devient plus
intense, donner de l’air chaque fois que la tempéra¬