— 220 —
ture le permet, tels sont les soins continuels que ré¬
clament presque toutes les cultures forcées.
La chaleur des couches de fumier peut varier pour
les laitues de 10 à 15° Réaumur. L’espacement des
plantes entre elles sera environ de Om, 20 à Om, 25 en
quinconce. Depuis l’automne jusqu’au moment des
nouvelles laitues pommées, on sème de quinze en
quinze jours la graine de laitues à couper. On se sert
à cette fin de laitues que nous avons énumérées plus
haut. On les sème fort épais pour couper les petites
salades au collet de la racine dès qu’elles ont leur
quatrième feuille. Toutes les laitues sans distinction
peuvent servir à cet usage; deux variétés surtout y
sont particulièrement appropriées, ce sont : la laitue¬
chicorée et la laitue-épinard. Cette dernière repousse
du pied; elle peut être coupée plusieurs fois à quel¬
ques jours d’intervalle.
POIS.
La bâche est sans contredit la meilleure place pour
établir les couches à forcer les pois. Malheureuse¬
ment, les bâches, qui ne sont rien d’autre que de pe¬
tites serres échauffées au moyen de fumier ou par le
thermosiphon, ne sont pas à la disposition de tout
le monde. On se contente habituellement de forcer
les pois sur des couches chaudes ordinaires auxquel¬
les on donne peu d’épaisseur, afin qu’elles ne produi¬
sent pas une chaleur trop élevée.
Les premiers semis se font dès le commencement
de novembre et peuvent se continuer de quinze en
quinze jours, jusqu’à la fin de janvier. La couche des¬
tinée au repiquage des pois ou à leur plantation en
place ne doit être que tiède. Om, 38 à Om, 45 de fumier
