— 221 —
tassé et couvert de Om, 35 d’une bonne terre meuble,
un peu terreautée si l’on veut, mais qui ne soit pas
trop grasse, conviennent parfaitement. Si l’épaisseur
de la couche de terre qui couvre le fumier est moin¬
dre, il arrive que les racines pénètrent dans le fumier
même; en ce cas la végétation est exubérante; les
pois s’emportent et produisent un beau feuillage sans
fruits. Sur une couche comme nous venons de la dé¬
crire, qui ait une largeur de 1°, 30 sur une longueur
indéterminée, on pourra distancer les lignes de Om, 20
et semer 3 à 5 graines de pois par pochets espacés
de Om, 15.
Lorsque les pois ont une vingtaine de centimètres
de hauteur, on les couche en les inclinant du côté le
plus élevé du châssis et en plaçant sur les pieds des
plants des bouts de lattes légères. Cette opération a
pour but de hâter la floraison et de provoquer l’émis¬
sion de tiges latérales qui font augmenter le produit.
Après quatre ou cinq jours, les tiges inclinées se re¬
dressent; en ce moment il faut en ôter les lattes. Tous
les jours, les châssis doivent être ouverts si la tempé¬
rature est douce. Ordinairement on ne laisse que
quatre fleurs à chaque tige, et pour les faire bien
nouer on supprime les autres en coupant l’extrémité
des pousses terminales.
Dans la bâche, la culture des pois est la même,
excepté qu’on peut leur donner des rames et que leur
végétation y est plus rapide, parce qu’on n’est pas
obligé d’intercepter la lumière en couvrant les vitres
de paillassons pour empêcher le froid de pénétrer,
surtout si l’on chauffe au thermosiphon. Dans les
serres où l’on force les vignes ou les cerisiers, on les
plante très-favorablement le long des murs, sur les
plattes-bandes où se trouvent ces arbres. En ce cas,
pour tous soins, on n’a qu’à leur donner des tuteurs en
19.