— 222 —
temps opportun, et les arroser si la terre est trop sèche.
Un autre procédé, peu coûteux et très-souvent mis
en usage, consiste à semer dru, à la fin d’octobre ou
aux premiers jours de novembre, contre un mur au
sud. Dès que les pois ont atteint om, 06 à 0m, 08 de hau¬
teur, on les plante dans une tranchée profonde d’en¬
viron Om, 15 et appropriée en largeur et en longueur
aux châssis destinés à les recouvrir. On y plante dans
une bonne terre de jardin, sans couche de fumier, à
la distance que nous avons indiquée plus haut, et en
se conformant, pour le reste, aux autres règles pres¬
crites pour la culture des pois primeurs.
POURPIER.
Le pourpier se sème sur couche depuis janvier jus¬
qu’en mars; on charge le fumier de Om, 10 à Om, 15 de ter¬
reau seulement. Puis on y sème sans couvrir la graine
ou en la couvrant très-peu. Si le terreau est assez
humide, il ne faut point arroser; s’il se desséchait
à sa surface, il faudrait bassiner légèrement avec l’ar¬
rosoir à pomme percée de trous fins.
On cultive par préférence la variété connue sous
le nom de pourpier doré (Portulaca sativa E). La cul¬
ture forcée de ce légume est fort peu pratiquée; ce¬
pendant il la mérite à tous égards. Le pourpier est
une plante fort salubre et rafraichissante. En le trai¬
tant comme nous venons de le dire, on peut en user
presque deux mois plus tôt qu’en le cultivant en
pleine terre sans châssis. Car on sait qu’on ne peut
le semer en pleine terre avant la fin d’avril ou le
commencement de mai. On peut avoir du pourpier à
récolter cinq ou six semaines après en avoir semé sur
couche.