— 223. —
CHAPITRE SEPTIÈME.
CULTURES FORCÉES.
LÉGUMES-RACINES.
--
BATATE.
Le convolvulus batatas, plante de la famille des
convolvulacées, est originaire de l’Amérique méridio¬
nale. Batate est le nom que les naturels donnent à ce
précieux végétal qui, dans leur pays, vient sans soins
et sans culture, comme chez nous le liseron dans les
haies. Il est à regretter qu’on doive renoncer en Bel¬
gique à la culture d’une plante d’une si éminente
valeur : chez nous elle exige la serre chaude; elle peut
se cultiver comme simple curiosité dans la serre aux
ananas. Il est évident qu’on ne pourra jamais la trai¬
ter en pleine terre avec espoir de couvrir les frais de
culture, à moins d’obtenir une variété robuste. La
nature ne donne que rarement aux plantes, dans leur
sol naturel, des qualités dont elles auraient besoin
sous d’autres climats.
L’introduction de la batate en Europe remonte à
la fin du XVIe siècle. Plusieurs horticulteurs instruits