— 224 —
firent des tentatives pour la cultiver ou l’acclimater;
parmi ceux-ci l’illustre André Thouin fut un des plus
zélés; le Succès ne couronna pas leurs efforts.
Si l’on voulait essayer en pleine terre la culture de
cette plante, il faudrait mettre les tubercules sur
couche et sous châssis dès le mois de mars ou d’avril,
à la distance de Om, 80, les couvrir de cloches comme
les melons. Peu de jours après la plantation, on voit
paraître des pousses nombreuses qu’on peut bouturer
dans de petits pots sous cloche et sur couche chaude,
enterrés jusqu’aux bords. Ces boutures servent aux
plantations qui se font toujours sur couche, ou dans
la serre ou contre un mur exposé au midi. La récolte
s’en fait en octobre.
La conservation des tubercules n’est pas très-facile:
il faut les placer alternativement dans des lits de sable
sec, dans une caisse que l’on met en lieu sec où la
chaleur ne descende pas au-dessous de 10° Réau¬
mur.
Les variétés de batates ou patates sont : l’igname,
la batate jaune, la violette, la rouge, et la blanche.
CAPUCINE TUBÉREUSE.
Nous mentionnons en passant cette plante alimen¬
taire, dont les tubercules se conservent d’une année
à l’autre sans se flétrir et sans germer, dans un lieu sec
et à l’abri de la gelée. Elle remporte cet avantage sur
tous les autres légumes-racines. Mais, ce qui en en¬
trave la culture, c’est que la plante ne parcourt pas
assez rapidement les phases de sa végétation, en pleine
terre, sous le climat de la Belgique. De mai en octo¬
bre, elle n’achève pas de bien mûrir, comme le font les
haricots ou les pommes de terre. La culture en com¬