— 225 —
mence sur couche tiède vers la fin de janvier et elle
s’achève en pleine terre; voici de quelle manière : On
plante les tubercules à Om, 10 les uns des autres en
les couvrant de Om, 03 de terre seulement. Bientôt ils
produisent des pousses nombreuses dont on fait des
boutures sous cloches dans de très-petits pots. Dès
que les racines se sont formées, ce qui a lieu de quinze
en vingt jours, on ôte les cloches. Aux premiers jours
d’avril on les plante en pleine terre, sous cloche, dans
un sol substantiel, meuble et sablonneux; on butte
les tiges à plusieurs reprises, à mesure qu’elles gran¬
dissent : par cette opération on obtient un plus grand
nombre de tubercules.
On peut aussi vers le 15 avril mettre en pleine
terre les tubercules, mais toujours en les abritant par
des cloches contre les petites gelées qui détruiraient
les jeunes tiges.
La saveur forte et poivrée de la capucine tubéreuse
(mayna ou tropœolum tuberosum) ne plaît pas à tout le
mende. Des peuplades entières de l’Amérique méri¬
dionale font de cette plante leur nourriture habi¬
tuelle.
Les tubercules crus et coupés en tranches servent
à assaisonner nos salades.
CAROTTE.
La carotte toupie de Hollande est la plus hâtive et
se prête le mieux de toutes à la culture forcée. En
décembre on fait des couches tièdes que l’on charge
de terre et de terreau mélangés par parties égales.
On ménage la chaleur dans les premiers temps pour
la porter successivement de 10 à 20 degrés. On donne
de l’air de temps à autre et on bassine légèrement si
