— 226 —
la surface de la terre se desséchait, ce qui est assez
rare, puisque l’exhalaison humide du fumier chaud
pénètre successivement la terre sur laquelle les ca¬
rottes sont semées et entretient une moiteur conve¬
nable et modérée. Si toutefois il arrivait que l’on dût
arroser, il faut le faire avec de l’eau dégourdie, ce
qui est une règle générale pour tous les arrosages
des plantes sur couche.
La couche de fumier tassée doit avoir l’épaisseur
de Om, 60 environ; le mélange de terre et de terreau
aura l’épaisseur de Om, 35. Les semis de carottes se
continuent en janvier et février; ceux qui se font en
décembre donnent à la fin de mars et en avril. On
éclaircit dès que les jeunes plantes ont la grosseur
du petit doigt. A la fin de février, et durant les mois
de mars et avril, on aura le plus grand soin d’ouvrir
les châssis pour prévenir les coups de soleil ou les
degrés de température trop élevés, si funestes à la
culture des plantes sur couche.
Une demi-heure pendant laquelle le soleil darderait
ses rayons sur le verre peut faire perdre quelquefois
tout espoir de récolte et toutes les peines que l’on
s’est données. En mai, s’il reste encore sur couche des
carottes des semis faits en décembre et janvier, on
lève les châssis : les plantes étant déjà fortes résistent
bien à l’air libre et acquièrent même une saveur plus
délicate. Pour les semis faits en mars et au commen¬
cement d’avril, on n’enlèvera pas les châssis en mai,
mais on les barbouille intérieurement avec de la craie
broyée dans du petit-lait; ou, ce qui vaut mieux, on
les couvrira d’un lattis qui intercepte suffisamment
les rayons du soleil tout en laissant aux plantes assez
de lumière. Pendant ce mois, les châssis seront ou¬
verts le jour et fermés seulement la nuit.
Panais et radis. — Exactement de la même ma¬