— 227 —
nière on force les panais et les radis roses ronds et
roses demi-ronds; sauf que pour les radis la culture
forcée ne se renouvelle pas jusqu’en mars, parce qu’à
cette époque on en sème déjà en pleine terre contre
abri et à bonne exposition.
POMMES DE TERRE.
La culture forcée de la pomme de terre peut, dans
certains cas, être lucrative au jardinier marchand :
on sait que les produits hâtifs de cette plante trou¬
vent facilement des acheteurs qui en donnent des
prix assez élevés, surtout si le jardinier peut en offrir
en mars ou avril; car il faut qu’il se conforme au
goût, même à la bizarrerie de son monde. Il en est
qui préfèrent toujours et en toute saison les pommes
de terre nouvelles, sans tenir compte des qualités
précieuses de ces tubercules parvenus à parfaite ma¬
turité, alors qu’ils abondent en fécule et constituent
un aliment des plus salubres. Les Anglais ont une
telle prédilection pour les pommes de terre nouvelles,
qu’ils les préfèrent aux meilleures qu’on récolte à
l’arrière-saison.
Pour obtenir des pommes de terre de très-bonne
heure, en mars ou en avril, on. plante en janvier et
février, sur couche tiède et sous châssis, des tuber¬
cules entiers des variétés les plus hâtives, telles que :
la naine hâtive, la marjolin (kidney early), corne de
chèvre jaune. Ces variétés produisent des tiges courtes
et peuvent être assez rapprochées, à Om, 20 ou Om, 25
en tous sens.
La terre qui recouvre la couche de fumier doit être
une bonne terre grasse de jardin sans fumure récente.
On y plante à telle profondeur que les tubercules
14