— 229 —
CHAPITRE HUITIÈME.
CULTURES FORCÉES.
PLANTES POTAGERES A FRUITS COMESTIBLES.
ANANAS.
La culture de l’ananas est demeurée longtemps
restreinte; elle fut entourée de mystères et de char¬
latanisme, et par cela même son fruit délicieux n’était
accessible qu’à l’opulence, et ne figurait que sur la table
des rois. Grâce aux jardiniers de bonne foi, aux ama¬
teurs de la vérité, le jour se fit ; et c’est à ceux-là que
nous sommes redevables de tous les progrès que fait
la science horticole. Préférant une juste renommée et
l’estime de leurs concitoyens au monopole et au lucre,
ils se rendent dignes de leur pays, et le font partici¬
per de leurs découvertes et des bons procédés de leur
culture.
Les Anglais se sont spécialement occupés de la
culture de cette plante. Leurs procédés suivis exac¬
tement ou modifiés ont passé chez les autres nations :
en Belgique, en Hollande, en France, en Allemagne,
en Russie, etc. Enfant des tropiques, cette plante veut
2.
20