— 230 —
absolument la température de son pays natal, du
moins pour le temps de la maturation de ses fruits.
Dans les régions chaudes, où elle croît spontanément,
le fruit est infiniment meilleur et beaucoup plus par¬
fumé que chez nous.
Le degré de chaleur artiffeielle qu’exige la culture
de cette plante a fait donner dans une erreur qui a
rebuté bien des amateurs. On était généralement per¬
suadé qu’il fallait une serre chaude ou des bâches
construites à cet effet et chauffées presque sans inter¬
ruption. Cette théorie ou plutôt cette erreur a dis¬
paru. Aujourd’hui l’on sait qu’il n’est pas difficile de
cultiver ce fruit précieux sans feu et sans foyer. Une
couche chaude avec une bonne tannée lui suffit : le
fumier d’écurie couvert d’une couche de tannée, ou le
même fumier mélangé par couches avec des feuilles,
sont autant de moyens pour produire une chaleur
artificielle salutaire et suffisante.
Il n’est guère plus difficile de cultiver l’ananas que
le concombre de primeur; cependant son fruit est
toujours à un prix fort élevé; rarement il se vend au¬
dessous de 5 francs; plus souvent il est à 10, 15 et
même à 20 francs. Il est vrai, il faut attendre avant
d’avoir du fruit; et le fumier, le temps et les frais en
main-d’œuvre, que celui qui le cultive lui prodigue,
doivent être pris en considération; mais toujours
est-il que le produit donne, tous frais défalqués, un
intérêt de 25 pour cent.
Celui qui commence cette culture doit être circon¬
spect dans le choix des œilletons; il ne doit prendre
que les meilleures variétés ou espèces connues. Celui
qui cultive pour la vente fera bien de prendre le
violet d’Antigoa; il réunit à un degré éminent les
deux conditions qui le font prévaloir à cet effet, c’est¬
à-dire le volume et la qualité. Les Anglais le nom¬