— 251 —
ment black Jamaïca. Les espèces suivantes sont aussi
très-bonnes et beaucoup cultivées : la reine, la reine
moscovite, l’ananas de Cayenne sans épines, elles sont
hâtives; leurs fruits, moins volumineux, sont d’un
goût exquis. Les deux espèces suivantes, dont nous
avons déjà nommé l’une, sont préférables pour le
jardinier vendeur qui tient beaucoup à produire de
gros fruits; ce sont : l’ananas de la Trinité et le violet
d’Antigoa.
La terre que demande l’ananas est une bonne terre
substantielle, légère et molle. Il en existe plusieurs
prescriptions; nous allons les passer en revue : —
Les Allemands conseillent le compost suivant, et di¬
sent que c’est un des meilleurs qui soit connu : On
coupe dans une prairie des gazons de loam tourbeux
(argile tourbeuse), on les met en tas sans les diviser
et sans les remuer. Dès que ce loam tourbeux doit
être employé, on le brise à la main, et, pour le rendre
plus nourrissant, on lui ajoute un quart de l’un des
ingrédients suivants : sang de boucherie, os, intestins
et débris de boucherie, ou bouse de vache sans paille
ou autres résidus. L’une ou l’autre de ces substances
qu’on emploie doit avoir fermenté, être séchée et
pulvérisée convenablement. Enfin, pour mieux lier
le tout, on peut y ajouter une légère partie de
chaux.
Autre compost : — On mélange intimement deux
parties de terre normale, une partie de terre de
bruyère, une partie de terreau et une partie de fumier
gras. Ce mélange doit être préparé au moins six mois
d’avance.
Les Anglais préconisent le mélange suivant, qui
dispense de se servir de terre de bruyère, difficile à se
procurer dans certaines localités : Au premier prin¬
temps, on lève sur une pelouse, dont le sol doit être