— 232 —
une terre grasse et substantielle, des gazons épais de
Om, 06 à 0m, 10. Les meilleurs sont ceux qui se trouvent
dans une prairie dont le sol se compose d’une terre
franche, douce et jaunâtre. On les étend dans une
pâture où l’on conduit fréquemment les moutons, atin
qu’ils soient bien pénêtrés d’urine et d’excréments.
A la fin de l’été, ces gazons sont bien divisés par la
bêche, et mis en tas de manière à former une masse
homogène. Une fois chaque mois, on retourne le tas, et
après six mois on peut employer le mélange. Si on
peut le laisser plus longtemps avant de s’en servir, il
ne vaudra que mieux. On ne le passe point à la claie;
il deviendrait trop compacte. Cette terre ne doit pas
être employée pure; il convient, pour les jeunes
plantes surtout, d’y ajouter du terreau de feuilles et
du sable, dans la proportion suivante : trois parties de
la terre susdite, une partie de terreau de feuilles et
deux parties de sable grossier. Pour les plantes prêtes
à donner leur fruit, on ajoute à trois parties du
compost deux parties de terreau et un peu de suie
de cheminée.
L’un et l’autre de ces composts peuvent faire bien
prospérer l’ananas, sous la direction d’un jardinier
vigilant.
Nous indiquons ici un quatrième compost qui est
exempt de beaucoup de soins et que nous estimons
être très-bon : Dans une prairie dont le sol soit doux,
léger etjaunâtre (c’est-à-dire composé d’une bonne terre
franche; — presque toutes les prairies de la Belgique
en renferment; les provinces d’Anvers, de Brabant,
de Flandre orientale et occidentale fournissent sur¬
tout cette excellente terre franche; elle n’est pas com¬
pacte et contient suffisamment du sable), on coupe
des gazons de Om,06 à 0m, 10 d’épaisseur; on place
deux ou trois couches de ces gazons les unes sur les