— 233 —
autres, et ensuite une couche de feuilles de Om, 20 à
Om, 30 d’épaisseur. On continue d’opérer ainsi jusqu’à ce
que le tas ait le volume approprié à l’usage et à la quan¬
tité d’ananas qu’on se propose de cultiver. Tous les
mois ou toutes les six semaines, on retourne ce com¬
post et on y verse quelques seaux de purin, une dou¬
zaine de seaux, en supposant que le tas ait 3a,50 de
largeur en tous sens et 1m,50 de hauteur. Cette terre
peut être utilisée après une année de temps; si on
peut la laisser deux ans, tant mieux; mais alors il
suffit de la retourner tous les trois mois. Au moment
de s’en servir, on y ajoute suffisamment du sable, si
les gazons employés ne sont pas assez sablonneux
par eux-mêmes. On peut aussi, quand la première
couche de gazons et celle de feuilles ont été posées,
y mettre une couche de sable de l’épaisseur de deux
pouces (Om,06). Dans ce cas, le sable s’imprègne de
purin et l’on a un tout plus homogène. On peut se
servir de ce mélange indistinctement pour les plantes
de tout âge. Toutefois on peut augmenter la quantité
de sable pour la multiplication que l’on fait de cou¬
ronnes et d’œilletons.
On peut encore faire usage du compost suivant:
Un tiers de terre normale ou terre franche, — on sait
que cette terre est composée d’argile et de sable, dans
une convenable proportion; — un tiers de terre de
bruyère et un tiers de bon terreau, consistant en fu¬
mier de vache bien consommé et dans lequel il y a
beaucoup de bouse. Il faut que ces substances aient
été mêlées et remuées à plusieurs reprises durant
l’année. Il est de mauvaise pratique, comme quelques
auteurs le conseillent, de conserver les terres et com¬
posts aux ananas sous des hangars ou autrement,
à l’abri de la pluie : par le desséchement les engrais
perdent de leurs vertus; il est préférable de les laisser
20.