— 234 —
librement en contact avec les agents de l’atmosphère.
Si les terres sont trop mouillées quand on a besoin
de s’en servir, il est facile d’en porter une quantité à
l’intérieur; elles se dessèchent convenablement en peu
de jours.
Nous conseillons à ceux qui n’ont pas encore cul¬
tivé l’ananas de commencer cette culture dans le mois
de juin. Nous le répétons, celui qui dispose d’un jar¬
din et qui peut y établir une couche sous châssis, peut
cultiver l’ananas. Ceci n’est plus un doute aujour¬
d’hui; tandis qu’autrefois il ne fallait pas y songer à
moins d’avoir une serre chaude ou des bâches con¬
struites exprès pour cet usage. Les grand cultivateurs
surtout peuvent cultiver l’ananas presque sans frais.
Ils peuvent établir les bâches au sud contre les étables
ou écuries, et n’ont guère d’autres frais que ceux des
châssis vitrés et des petits murs sur le devant et les
côtés de la bâche. Du fumier d’écurie qu’ils emploie¬
raient rien ne pourrait se perdre; ce fumier se con¬
somme dans la bâche et se trouve converti en terreau
qui est excellent, pour toutes les cultures des racines
ou légumes-racines. Quant aux manœuvres, ils ont
quelquefois des fils qui y trouveraient une occupation
heureuse, ou un domestique assez intelligent pour s’y
former en peu de temps.
Pour la création d’une couche d’ananas, on cherche
le moyen de s’approvisionner de couronnes ou d’œil¬
letons en juin, et on les tient en état d’être plantés à
la fin du mois. On se les procure chez les restaura¬
teurs de nos grandes villes ou chez les jardiniers des
châteaux. — En Europe l’ananas ne se multiplie pas
de graines; mais ici, comme chez toutes les autres
plantes qui ne fournissent pas abondamment des se¬
mences, la nature y pourvoit d’une autre manière :
l’ananas produit suffisamment de jeunes pousses sur