— 235 —
sa tige et au collet de sa racine. Ces jeunes pousses
portent le nom d’œilletons: ce sont de véritables bou¬
tures. Le fruit se termine en outre par un faisceau de
feuilles qu’on appelle couronne; c’est encore une bou¬
ture; elle est même préférée aux œilletons, parce que
le développement en est généralement considéré comme
étant plus rapide.
Quant aux œilletons, on préfère ceux du haut de
la tige à ceux qui se produisent au collet de la racine
ou à la base de la tige. Quelquefois les couronnes ne
sont pas très-vigourcuses, alors il faut les rejeter. Il
faut rejeter aussi celles qui n’ont pas au moins Om, 20
de circonférence au talon. — On nomme talon la base
de la couronne et des œilletons. — Les couronnes
ou les œilletons étant détachés, on égalise le talon
avec un couteau bien tranchant, et on fait reposer
les boutures de huit jours à trois semaines. Toutes
les parties de l’ananas sont très-succulentes; il trans¬
sude beaucoup d’humidité du talon fraîchement coupé;
s’il était planté dans cet état et sans que la plaie fût
cicatrisée, le jeune plant serait sujet à pourrir.
Dès que l’on est pourvu de la quantité de jeunes
plants suffisante à remplir une couche, on forme celle¬
ci de fumier neuf d’écurie mêlé à des feuilles. Ce mé¬
lange ou les lits alternatifs de fumier et de feuilles
produisent une chaleur forte et longtemps soutenue.
Nous ne disons pas qu’elle soit plus forte que celle du
fumier d’écurie sans mélange, mais elle est plus du¬
rable. Comme l’ananas supporte bien une tempéra¬
ture élevée, il ne conviendrait jamais que le fumier
de cheval fût trop maigre, c’est-à-dire, il devra con¬
tenir une forte quantité d’excréments et la paille ne
pourra s’y trouver en surabondance. La couche de
fumier étant faite, bien tassée et égalisée, on la re¬
couvre de 0m, 32 de tannée neuve,