— 236 —
L’ananas est une plante qui donne son fruit avant
la troisième année révolue. Quelquefois il produit
après dix-huit mois. Ceci a lieu principalement parmi
les espèces hâtives.
La culture de l’ananas se divise en trois époques,
ayant chacune à peu près un an de durée. En consé¬
quence de cette division, il faut avoir trois comparti¬
ments dans la serre, ou trois bâches séparées, dispo¬
nibles pour le moment où l’on doit s’en servir. La
chaleur doit aussi être graduée d’après ces trois
époques.
A la première année on forme ce qu’on appelle la
pépinière, c’est la plantation et la conduite des jeunes
plants. Dans des pots ayant Om, 10 à Om, 15 de diamè¬
tre et Om,18 à 0m, 20 de profondeur, et dont les fonds
soient munis de trois fentes pour l’écoulement de
l’eau, on met du gros sable ou du gravier à Om, 03 ou
0m, 04 de hauteur; alors on les remplit de compost, et
par préférence, de celui formé d’un tiers de terre
franche, d’un tiers de terre de bruyère et d’un tiers de
terreau, provenu de fumier de vache et ayant été en
dépôt à l’air libre pendant une année. En mélant in¬
stantanément ces trois ingrédients, vous pouvez vous en
servir pour les boutures, tout aussi bien que s’ils
avaient été mêlés depuis un an. Il faut que cette terre,
au moment de l’emploi, soit dans un état d’humidité
convenable, sans être mouillée, au point qu’on puisse
la pétrir entre les doigts. Il ne faut pas la tasser dans
les pots, mais remplir ceux-ci de telle sorte qu’elle
forme un monticule bombé dont le sommet s’élève
de 0m,07 à 0m, 08 au-dessus du bord du pot. Enfoncez
le talon de la bouture au milieu de cette terre légère,
à la profondeur de Om, 05 à 0m, 06, sans y faire une ou¬
verture autrement que par la pression du talon; alors,
comprimez la terre tout autour de la base de l’œille¬