— 237 —
ton, en opérant par les deux mains. Si, tout en com¬
primant, vous vous apercevez que la bouture et la
terre descendaient trop, ajoutez-y un peu de terre;
si, après l’affermissement, il restait trop de terre dans
le pot, il faudrait en ôter, jusqu’à ce que le bord du
pot se trouvât libre d’environ Om, 010 à Om, 015. Cette
méthode est la meilleure de toutes, non-seulement
pour l’ananas, mais pour toutes les boutures sans
exception. Ou enterre ensuite tous les pots par rang
de hauteur dans la tannée de la couche, et on aura
soin de calculer que les vitres des châssis qu’on met¬
tra sur le toit soient très-près des plantes, sans ce¬
pendant les toucher.
Si la plantation s’est faite au printemps, on couvre
les châssis avec des paillassons pendant les nuits, si
elles sont froides, et avec des toiles claires pendant
le jour, s’il fait chaud. Trois à quatre semaines après,
les boutures sont enracinées; on s’en assure par les
jeunes pousses et les nouvelles racines. Alors on com¬
mence à les arroser convenablement sans mouiller le
cœur de la plante; cela pourrait faire pourrir les
boutures qui n’auraient pas encore de racines. A me¬
sure que la température devient plus chaude et que
les plantes grandissent, on augmente les arrosages,
et surtout on mouille le jeune plant par cette pluie
fine qu’on donne au moyen de la seringue à pomme
fine. Il est essentiel que l’eau d’arrosage ait séjourné
dans une serre ou bâche pour qu’elle ne soit pas à
une température de beaucoup au-dessous de celle où
se trouvent les ananas.
En supposant que la plantation se soit effectuée
dès le printemps jusqu’en juin ou juillet, on attend
communément jusqu’au mois d’octobre, avant de
placer les plants sur une nouvelle couche chaude,
faite comme précédemment de fumier neuf mélangé