— 238 —
de feuilles. Sur cette couche, soit dans une bâche, soit
dans la serre chaude, l’ananas passe l’hiver. On a
soin de le couvrir soigneusement avec de bons pail¬
lassons durant les froids.
Six mois après leur plantation, on change les ana¬
nas de vases, de manière que ceux qui auraient été
plantés au printemps soient transvasés avant l’hiver, et
que ceux qui ont été plantés en automne soient rempotés
après l’hiver. Les nouveaux pots auront Om, 17 à
0m, 20 de diamètre environ; il faut aussi renouveler
la terre; elle pourra être formée du même mélange
que pour les boutures. Examinez les racines, net¬
toyez-les de toute pourriture, mais sans blesser les
racines saines : les blessures aux racines vivantes de
l’ananas lui sont mortelles. O2 détache une partie de
la vieille terre; par là la dose de la nouvelle terre
est plus considérable et donne à la plante une végé¬
tation plus forte. Toutefois, il est bon de faire obser¬
ver que, dans le rempotage, les pots ne doivent pas
être trop grands : la croissance du plant se ferait
alors avec trop de vigueur et la fructification en se¬
rait considérablement retardée.
Dès la première année, en forçant les ananas par
la chaleur, on peut les pousser à fruits. Ce procédé
est défectueux; mieux vaut d’attendre la deuxième et
mieux encore la troisième année avant de les faire
fructifier. Les Anglais attendent habituellement jus¬
qu’à la troisième année, aussi ils ont alors des fruits
plus gros et plus beaux.
A la troisième année il faut encore changer les
ananas de pots; alors les plantes acquièrent tout leur
développement; on leur donne aussi de la terre
comme précédemment : le terreau consommé pourrait
s’y trouver en plus grande quantité, ou bien, en lais¬
sant les ingrédients dans les proportions indiquées