— 239 —
plus haut, on peut au printemps arroser de temps à
autre avec un excellent et puissant engrais liquide
qui consiste en un mélange de colombine, de crottin
de mouton et d’eau. Pour ce dernier rempotage,
les pots ont Om, 25 à 0m, 30 de diamètre environ.
Les trois époques de la culture de l’ananas sont dé¬
terminées par l’âge des plantes. Une terre convena¬
ble et une chaleur bien graduée sont les principaux
éléments de cette culture.
La première année, la température des bâches doit
varier de 8° à 20° R., selon la saison. Une trop grande
chaleur est dangereuse : elle porte les ananas à fruits.
A la seconde année, si l’on ne veut pas faire fructifler
les jeunes plantes, la température doit être graduée
entre 12° à 25° R. Pendant la troisième année, vraie
époque de la fructification, la chaleur la plus intense
est la plus convenable : elle ne peut être au-dessous
de 30° R. et peut s’élever jusqu’à 45° R. sans aucun
inconvénient.
Au temps de soleil, on ouvre rarement les châssis,
mais on donne de l’ombre au moyen de linge gris peu
serré. Pendant le jour, on arrose plusieurs fois les
dalles ou sentiers des bâches ou des serres. Dès que
la végétation devient stationnaire, on cesse les arro¬
sages; ceci a lieu en hiver. Pour les arrosages en été,
on ne peut étabiir des règles fixes : on arrose les
plantes quand elles ont soif. Quelques auteurs conseil¬
lent cependant de donner un arrosage par semaine,
au printemps et en automne, et deux par semaine en
été. Ces préceptes sont défectueux; il faut régler les
arrosages selon les circonstances. Il en est à peu près
de même quant aux préceptes de donner de l’air ; on
donnera souvent de l’air aux ananas; mais il peut
convenir, même pendant des jours de la plus forte
chaleur, de ne pas donner de l’air; ceci se fait, par