— 240 —
exemple, quand il règne un vent chaud et sec, qui
entraîne la poussière et en salit les plantes. En ce cas,
il vaut mieux de couvrir les châssis avec des toiles,
comme nous l’avons dit. Ces petits soins, qui contri¬
buent beaucoup par leur ensemble à la bonne culture,
doivent être donnés en temps opportun et selon que
le jardinier le juge à propos. Les toiles se placent à
l’intérieur ou à l’extérieur des bâches; il est préféra¬
ble de les appliquer intérieurement, parce que, dans
ce dernier cas, elles ne sont pas exposées aux pluies
et aux vents qui les usent plus vite. Ces toiles sont
maintenues par des cylindres, afin de pouvoir, au
moyen de deux cordes, les faire monter ou descendre
à volonté.
Durant les grands froids, on couvre les châssis avec
des paillassons, des nattes ou des tablettes en plan¬
ches qui s’engagent dans les rainures. Cette dernière
couverture, puisqu’elle intercepte totalement la lu¬
mière, ne doit être usitée que pendant les froids les
plus vifs, et la nuit seulement.
Lorsqu’on traite les ananas dans des bâches sans
autre chaleur que celle du fumier, il faut avoir une
bâche disponible pour le moment où la couche épui¬
sée doit être renouvelée. Il en est de même de la tan¬
née; elle ne garde guère au delà de trois mois une
chaleur suffisante. On combine ordinairement la cha¬
leur douce de la tannée avec celle de la vapeur ou de
l’eau bouillante. Quand on emploie cette chaleur ar¬
tificielle au lieu de celle produite par le fumier, on
peut faire traverser la tannée par les tuvaux conduc¬
teurs de la vapeur ou de l’eau bouillante, ou faire
parcourir par ces mêmes tuyaux les bâches ou la
serre, et les faire passer, soit dans le pourtour des
couches, soit sous les sentiers, si des sentiers sont
ménagés tout autour d’elles.