— 241 —
Quant à la chaleur d’eau, elle procure indubitable¬
ment une excellente chaleur; mais ce moyen de chauf¬
fage n’est pas à la portée de tout le monde, et il serait
surtout d’une application difficile à la petite culture;
tandis que nous avons vu et nous voyons tous les
jours cette vapeur d’eau se perdre dans les grandes
fabriques: quel moyen précieux et facile pour établir
des serres chaudes soit aux ananas, soit aux autres
plantes des tropiques! Il n’y aurait ici d’autres frais
que ceux de premier établissement, c’est-à-dire les
murs latéraux et antérieurs, et les châssis vitrés.
Nous estimons que les cultures aux ananas, diri¬
gées de cette manière, pourraient bien produire 50 p. c.
d’intérêt.
DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS.
L’ananas (bromelia ananas, Linn.) fut dédié par
Linnée à son ami Bromel, botaniste suédois. Cette
plante est de la famille des broméliacées; ses feuil¬
les, en gouttière, partant du collet de la racine, sont
fermes et munies sur leurs bords d’épines en scie.
Au milieu d’elles apparaît une forte tige qui supporte
un épi de fleurs bleuâtres terminé par une couronne
de petites feuilles. A ces fleurs succèdent des baies
à trois loges et couronnées des lobes du calice; ces
baies forment par leur réunion une masse pulpeuse,
pyramidale, ressemblant à un cône de pin, et qui
acquiert de Om, 10 à 0m, 30 de hauteur.
On connaît un grand nombre de variétés d’ananas;
voici les principales : l’ananas jaune, fruit de forme
pyramidale, d’un jaune doré; l’ananas pain de sucre,
plus allongé, plus gros; l’ananas de Montserrat (une
des Antilles), un peu verdâtre, un des meilleurs;
l’ananas pomme de reinette, ovale, petit, verdâtre,
2.
21