— 242 —
très-estimé; l’ananas blanc, ovale, d’un jaune orangé,
à chair blanche, acide; l’ananas sans épines ou pitte,
à petit fruit, à feuilles non épineuses; ce dernier pa¬
raît être une espèce distincte; il croît dans les bois
à Cayenne; ses feuilles étroites sont longues de 1m,00
et au delà et servent dans ce pays, où l’on ne s’oc¬
cupe guère de sa culture, à faire des cordes, comme
on en fait, dans les Antilles, avec l’agave americana
et l’agave fœtida. On cultive à Cayenne l’ananas Ma¬
hipouri; son fruit violet, conique, haut de Om, 25 à
Om, 30, est de bonne qualité. On est porté à croire
que c’est le même qu’on nomme dans le commerce ana¬
nas de la Providence. — Sont encore cultivés: l’ananas
rouge, fruit ovale, très-allongé, d’un agréable jaune
dans sa maturité; l’ananas à gros fruit violet, rond, peu
parfumé; l’ananas nouveau, à gros fruit, pesant jus¬
qu’à 9 ou 10 kilogrammes; l’ananas géant, fruit d’un
jaune citron, sucré, fondant, haut de Om, 25 à Om.30;
l’ananas nègre, fruit d’abord très-noir, jaunissant un
peu à la maturité, bon; l’ananas pyramidal à feuilles
panachées, fruit long, jaune, excellent, feuilles rayées
de rouge, de vert et de jaune. — Il en existe encore
d’autres espèces ou variétés; quelquefois la même
variété porte plusieurs noms, comme il en est de
presque toutes les plantes qui passent entre les mains
de différents jardiniers.
Le nom d’ananas a été donné à cette plante par les
Portugais, de nana, qui est le nom sous lequel la dési¬
gnaient les naturels du Brésil. Elle est très-répandue
dans les deux Indes où elle croît spontanément dans les
savanes et les lieux humides et sablonneux. Au dire de
quelques naturalistes, elle serait originaire des par¬
ties équatoriales de l’Amérique, d’où elle aurait été
portée dans l’Indoustan par des missionnaires sous
le règne de l’empereur Akbar.