— 243 —
Les premiers pieds furent introduits en Europe
par un horticulteur de Leyde, en Hollande; il les fit
venir des Antilles. Selon le savant professeur Ch. Mor¬
ren, à qui l’horticulture belge doit d’éminents pro¬
grès, l’ananas a été introduit et cultivé en Belgique
par les abbés d’Afflighem, longtemps avant 1633.
Les boutons de l’ananas se montrent ordinaire¬
ment en octobre; les fruits mûrissent à des époques
variées, ce qui est plutôt un avantage qu'’un mal, tant
pour le jardinier que pour l’amateur. Si pour un fruit
aussi excellent il n’y avait qu’une saison fort courte,
le jardinier devrait s’en défaire à tout prix et l’ama¬
teur en aurait trop pour la consommation.
Nous avons dit que la culture de cette plante se
divise en trois époques, qu’il faut par conséquent
trois bâches sous châssis vitrés pour le rempotage, qui
se fait au printemps de chaque année. Si l’on cultive
l’ananas dans une serre chauffée par la chaleur du
fumier et du thermosiphon combinée, on peut avoir
dans la même serre trois compartiments séparés par
des cloisons vitrées.
Il n’est point rigoureusement nécessaire de culti¬
ver l’ananas en pots; il peut être planté dans une cou¬
che de terreau gras, dans la bâche ou dans la serre;
il profite extraordinairement par ce procédé. Mais à
ce mode de culture se rattache un inconvénient,
c’est qu’il est impossible de le remettre en pots sans
en supprimer la totalité des racines et qu’il faut le
réduire de nouveau à l’état de bouture; mais, chose
singulière, la plante supporte d’être martyrisée de la
sorte sans en éprouver un retard de végétation bien
sensible. Ainsi, en les sortant de la terre, on en
coupe toutes les racines, sans en épargner aucune;
on la plante de nouveau et on la traite comme les
boutures, c’est-à-dire, après l’avoir mise en pots on