— 244 —
la tient sous châssis, privée d’air et ombragée pen¬
dant quelques jours. Cette plantation de l’ananas se
nomme vulgairement à cul nu. Elle est fondée sur ce
que l’ananas, dont les racines se renouvellent tous les
ans, ne souffre pas que celles-ci soient blessées : les
meutrissures et les tailles que l’on y ferait, pour les
mettre en pots après les avoir enlevés de pleine terre,
et qui seraient préjudiciables aux ananas, obligent
de supprimer les racines en totalité, laissant à la na¬
ture le soin de leur en donner d’autres. Dans quel¬
ques pays on craint si peu de faire subir à l’ananas
cette opération, que l’on ne se donne pas même la
peine de lui conserver les racines dans le transva¬
sement, quand il n’y aurait pas d’inconvénient à les
conserver; il est vrai, comme nous l’avons déjà dit,
que l’expérience a prouvé que les retards apportés à la
végétation par cette manipulation sont peu sensibles;
toutefois, pour notre part, nous aimons le rempo¬
tage avec conservation des principaux organes de
nutrition de la plante dans tous les cas de possibilité,
c’est-à-dire chaque fois qu’on peut transplanter sans
léser sensiblement les racines.
Ce dernier mode est suivi par les Anglais : dans
la transplantation ils conservent toutes les racines
saines, ils retranchent toutes celles qui sont altérées
ou vieillies. Les Français, par contre, suivent géné¬
ralement la méthode par retranchement de toutes
racines, ou le rempotage à nu.
L’ananas est dit triennal par les jardiniers; consi¬
dérée sous le point de vue des principes de la bota¬
nique, la plante est vivace. Elle ne meurt pas après
avoir donné son fruit; elle pousse des jets qui con¬
tinuent à croître et à se développer; en retranchant
tous les œilletons à l’exception d’un seul, celui-ci
produira une plante qui, à son tour, donnera un fruit.