— 245 —
Inutile de pratiquer ce moyen, vu la facilité de re¬
production par œilletons et couronnes. Seulement
quelques-uns conservent ces vieux pieds pour la
multiplication des espèces rares.
L’ananas est souvent infesté, comme le sont les
cactiers et les aloès, d’une espèce de cochenille blan¬
châtre. Cet ennemi de la plante porte communément
le nom de pou. On le détruit au moyen d’une infu¬
sion concentrée de tabac, et voici de quelle manière :
On lie ensemble les feuilles de la plante sans les
blesser; on couvre la terre du pot avec de la mousse
que l’on attache fortement avec une ligature. Cela
fait, on plonge toute la plante, la tige renversée, dans
l’infusion qui se trouve dans un baquet de grandeur
convenable. La plante peut rester dans l’infusion à
la température de 25° à 30° R., durant 8 à 10 mi¬
nutes, sans le moindre inconvénient. On suspend
alors la plante, la tête en bas, pour la laisser égout¬
ter. Après cette opération, les insectes sont pour la
plupart détruits. Quelques auteurs conseillent de
dépoter les plantes à cet effet : nous estimons ce tra¬
vail, sinon nuisible, du moins inutile; les racines ne
sont pas attaquées par l’insecte, ce sont les feuilles
seulement; puis, le rempotage sans nécessité est tou¬
jours une besogne peu agréable.
Nous avons dit suffisamment qu’il n’est pas difficile
de cultiver les ananas sans l’emploi du foyer; nous
avons dit comment le fermier peut, à peu de frais, se
donner de grands bénéfices et de l’agrément tout à la
fois par cette culture; nous avons dit la manière dont
l’industriel qui emploie des machines à vapeur peut
utiliser celle qui se perd; il nous reste un con¬
seil à donner au riche propriétaire qui dispose libre¬
ment de ses capitaux. Nous lui conseillons de cultiver
les ananas, du moins ceux de la troisième année, en
21.