— 246 —
pleine terre, dans les bâches ou les serres; la végéta¬
tion alors en est magnifique, et les plantes, plus ro¬
bustes dans toutes leurs parties, donnent des fruits
plus gros et plus savoureux. Nous ne disons pas que
ce procédé soit absolument nouveau, non; mais il
n’est pas assez pratiqué.
AUBERGINE.
En janvier ou en février, on sème l’aubergine sur
couche et sous châssis que l’on couvre de paillassons.
La couche sera formée de Om, 60 de fumier tassé et
recouvert d’environ Om, 25 d’une bonne terre de jar¬
din. La graine, qu’il faut semer clair, ne doit être
recouverte que de Om, 005 à Om, 010 de terreau. Dès
que les jeunes plants ont assez de consistance, on les
repique séparément en pots et on les place sur couche
tiède, les pots enterrés jusqu’aux bords, les plantes
recouvertes de cloches. Vers le mois de mai, on peut
dépoter et mettre les plantes en pleine terre au pied
d’un mur. Elles donnent leur fruit en septembre.
Si l’on préfère de cultiver les aubergines sur cou¬
che sans les transplanter en pleine terre, on les con¬
duira de la manière suivante : Dès que le jeune plant
a de quatre à six feuilles, on le repique en pépinière
sur une autre couche; environ quinze jours après,
on le repique de nouveau sur une autre couche, en
donnant aux plantes Om, 60 de distance à peu près.
On donne de l’air quand la température est douce et
on enlève les châssis vers le 15 mai, époque vers la¬
quelle les plantes peuvent s’en passer.
Les soins ultérieurs à donner aux aubergines con¬
sistent à supprimer les pousses qui naissent aux
pieds des plantes, à ôter les feuilles qui se dessèchent