— 247 —
et à arroser. On ne laisse monter la plante que par
une seule tige en coupant les jets latéraux. Par ce
moyen, les fruits acquièrent plus de volume et sont
de meilleure qualité. L’aubergine est une plante an¬
nuelle, originaire d’Afrique. C’est le solanum melon¬
gena de Linnée, auquel on a donné les noms triviaux
de mérangène, mayenne, aubergine, mélongène. On en
connaît plusieurs variétés parmi lesquelles la plus
cultivée est l’aubergine à fruit long violet. Ses tiges
sont hautes de 0",60 à 0m, 90, grosses, purpurines;
ses feuilles sont pétiolées, velues, longues de Om,15
à Om, 25 et larges de Om, 08 à Om, 10. Son fruit, assez
gros, est oblong, de couleur violet sale; sa chair est
blanche. Elle a une variété dont le fruit est rond et
rouge; une autre dont le fruit est rond et jaunâtre;
une autre encore dont le fruit est long et jaune. Les
trois dernières variétés diffèrent par leur port et le
volume de leur fruit; elles sont moins cultivées. Les
fruits des aubergines sont assez délicats et d’un goût
agréable; ils se mangent en friture, grillés ou en ra¬
goûts.
Il ne faut pas confondre ces plantes, dont le fruit
est comestible, avec une autre aubergine qui est cul¬
tivée comme plante ornementale. Elle est connue sous
les noms de poule pondeuse, plante aux œufs (solanum
melongena ovifera). Son fruit, d’un blanc luisant, res¬
semble absolument à un œuf; il est vénéneux.
CONCOMBRES.
On sème les concombres sur couche et sous châssis,
depuis décembre jusqu’au commencement de mars. La
cou che se prépare comme celleaux melons. On sème
isolément les graines dans de petits pots que l’on en¬