— 248 —
fonce jusqu’aux bords dans la couche. Lorsque le
jeune plant a deux feuilles outre les feuilles séminales
ou cotylédons, on le transplante sur une autre couche
chaude, en lui laissant en motte toute la terre du
pelit pot. Les concombres donnent assez lentement
leur fruit; quoique traités sur couches chaudes, ils
ne demandent pas moins de deux mois avant de four¬
nir leurs premiers produits, qui se recueillent deux
semaines après que le fruit a noué. Pour en avoir suc¬
cessivement depuis le printemps jusqu’en automne, il
en faut semer à plusieurs reprises. La plante sous châssis
demande une température modérée qui peut varier de
14° à 25° R. Il faut l’habituer lentement à l’air qu’on
ne lui refusera jamais quand le temps est doux ou
chaud; alors, comme pour les autres plantes forcées,
on ouvrira les châssis graduellement, d’après les de¬
grés de chaleur de la température extérieure. En mars,
avril et mai, il est aussi de nécessité de briser les
rayons solaires, au moyen de branches feuillues ou
autres abris, qui n’empêchent pas totalement le jour
d’arriver jusqu’aux plantes. Ces soins d’ailleurs sont
ceux de la plupart des cultures forcées. Si, dans les
couches, la température descendait en hiver au-des¬
sous de 10°, il faudrait s’empresser d’établir des ré¬
chauds placés à cet effet à côté de la couche.
Les concombres doivent être espacés de Om, 50 à
Om, 60, et lorsque leur tige a à peu près Om, 15 à 0m, 20
de longueur, il faut la rabattre en la coupant au cou¬
teau au-dessus de la deuxième feuille; c’est ce qu’on
appelle la tailler. La tige ainsi rabattue poussera
deux branches : il faut encore raccourcir celles-ci à
leur deuxième feuille. Dès qu’il en pousse d’autres,
et que leur fruit est noué, il faut les pincer à deux
yeux au-dessus du fruit. Il faut aussi élaguer les
branches stériles ou celles qui feraient naître de la