— 249 —
confusion dans la suite. Quant à cet élagage ou
pincement des branches, on ne peut établir des règles
bien fixes; c’est à l’horticulteur de diriger et d’es¬
pacer convenablement sur le sol de la couche les
jets de cette plante : la chose est fort facile si le jar¬
dinier s’y prend à temps et avant que les branches
soient devenues un réseau inextricable.
Les arrosages se feront toujours avec de l’eau
tiédie ou chauffée au soleil, ou mieux encore avec
celle qu’on puise dans un réservoir à l’intérieur de
la serre.
FRAISIER.
L’excellent fruit que donne le fraisier est un des
produits les plus agréables et les plus salubres du
règne végé al. Rafraîchissant, doux, sucré, parfumé,
telles sont les qualités de ce fruit généralement
estimé. Aussi, l’horticulteur-marchand et l’amateur
sont-ils toujours bien compensés de leurs peines lors¬
qu’ils cultivent convenablement cette plante. On sait
qu’à l’air libre la récolte des premières fraises se fait
ordinairement au mois de juin et celle des dernières
au mois d’octobre. Les soins du jardinier doivent
donc tendre à se procurer des fraises durant cet
intervalle, c’est-à-dire, de novembre en mai. La cul¬
ture forcée nous fournit ce moyen par plusieurs pro¬
cédés : En mars on dispose des planches de 1m,33
de largeur en laissant entre elles des sentiers de
Om, 60. Chaque planche contiendra quatre rangs de
fraisiers, espacés de Om, 30 en échiquier, si l’on em¬
ploie de ceux dits des Alpes ou des quatre saisons. Si
l’on plantait d’une grosse espèce, il ne faudrait que
trois rangs par planche, Si quelques-uns de ces frai¬
14