— 250 —
siers fleurissaient au printemps ou dans le courant
de l’été, on devrait en supprimer les tiges florales;
on en ôtera soigneusement les coulants à mesure
qu’ils naissent. Le reste des soins à leur donner en
été consiste à les pailler avec du fumier court, les
sarcler, biner et arroser. Dès que les froids arrivent,
on place les coffres dont la dimension ordinaire est
telle qu’ils encaissent les planches jusqu’aux bords
des sentiers. On emplit ces sentiers de fumier chaud
qu’on tasse bien et qui s’élève à la hauteur des châssis
que l’on pose sur les coffres. Tous les soirs on dé¬
roule les paillassons sur les châssis, et le matin on
les ôte; également on donnera de l’air si la tempé¬
rature est douce.
L’attention particulière du jardinier devra se porter
vers la destruction des limaçons, qui pendant tout
l'hiver sous les châssis font des torts immenses aux
fraisiers, en rongeant les parties les plus tendres et
notamment les boutons à fleur naissants. On les dé¬
truit le soir, pendant qu’il fait deux et pluvieux:
une personne tient le châssis ouvert, pendant qu’une
autre, une lumière à la main, leur fait la chasse au
moyen de pincettes.
Un autre procédé pour forcer les fraisiers consiste
à les mettre en pots longtemps d’avance. Au prin¬
temps, dans des pots de Om,16 à Om, 20 de profon¬
deur, sur autant de diamètre à leur partie supérieure
et à leur paroi interne, on plante, en bonne terre
meuble et terreautée, du plant provenant de filets de
l’année précédente. Ces pots seront exposés au soleil
levant de manière à ce que les plantes reçoivent, le
matin jusqu’à onze heures, pendant tout l’été, les
rayons bienfaisants du soleil. Les pots seront en¬
terrés jusqu’à leurs bords dans la terre de la planche
ou de la plate-bande. L’espace laissé libre entre eux