— 251 —
sera tel que, parvenues à leur parfait développement,
les plantes ne se touchent pas.
On aura grand soin d’arroser, pendant les séche¬
resses surtout, que les racines ne peuvent puiser
d’autre humidité dans le sol que celle qui se trouve
dans les pots. Les fleurs et les filets seront supprimés
dans le courant de l’été.
Dès le mois de novembre, ces plants en pots sont
rentrés sous châssis vitrés, sans couche de fumier,
pour les préserver seulement contre les atteintes des
gelées. En décembre, janvier ou février, selon l’époque
à laquelle on veut les forcer, on les rentre dans la
serre ou dans la bâche, où l’on porte la chaleur à
10° jusques et pendant la floraison, et à 15° pendant
la formation du fruit.
Le temps qui s’écoule depuis que les fraisiers sont
portés dans la serre jusqu’à la récolte des premiers
fruits étant à peu près de 60 à 70 jours, il faut, si
l’on désire une succession non interrompue de fruits,
regarnir la serre tous les vingt jours, jusqu’au
15 mars, de pots qui se trouvent prêts sous châssis.
Rarement la culture est couronnée de succès
quand elle est commencée avant janvier; celle qui
commence en février et mars réussit toujours:
aussi, les fruits sont d’autant plus savoureux et
abondants que leur culture approche du printemps.
Ceci a lieu surtout parce qu’en hiver il y a souvent
absence de soleil et que la fraise, comme l’ananas
et tant d’autres fruits, veut être vivifiée par ses rayons.
On peut placer quelques pots de fraisiers dans la
serre aux ananas; mais, comme la température de la
serre destinée à ces plantes est ordinairement assez
élevée, il s’ensuit que les fraisiers y végètent trop
rapidement et ne donnent qu’un produit peu satis¬
faisant. On peut y rentrer des fraisiers dont les fruits