— 252-
sont à moitié de leur maturité; ils y achèvent de
mûrir.
Les fraisiers forcés exigent de fréquents arrosages
autour du collet de la racine; en arrosant sur les
fleurs on en fait avorter une partie et sensiblement
diminuer la récolte. Ce qui fait beaucoup prospérer
les plantes en pots, c’est de terreauter la superficie
de la terre. A cette fin, on en ôte à la profondeur de
Om, 03 et on la remplace par de la bouse consommée
de vache. Le fraisier aime beaucoup le terreau et une
terre substantielle; il est ennemi du fumier frais, il y
languit et ses feuilles jaunissent. Si, dans les bâches
ou serres, on peut donner la chaleur au moyen du
thermosiphon, la culture est considérablement faci¬
litée et accélérée.
En grosses fraises on recommande pour la culture.
forcée la Keen 's seedling et la rose-berry. A vrai dire,
c’est encore une découverte à faire que celle d’une
excellente variété à gros fruit, qui se prête en même
temps à la culture forcée. On recommande encore à
cette fin le Myatt's surprise et le Swainston's seedling.
MELON.
Le melon (cucumis melo, Linn.), de la famille des
courges ou cucurbitacées, est originaire d’Arménie;
par conséquent, sous les climats du Nord, il ne peut
se cultiver que sous cloche ou châssis, dans une
bâche ou serre, si l’on veut en obtenir des fruits
mûrs avant le milieu ou la fin de l’été. S’il est pos¬
sible de le cultiver en plein air, comme nous le dirons
plus loin, la plante demande quelques soins prélimi¬
naires dont peuvent se passer les végétaux réellement
de pleine terre sous notre climat. Ceci n’est pas dire
14