— 253 —
que la culture en est difficile, il s’en faut de beau¬
coup; nous la regardons au contraire comme bien
facile.
Pour les melons de primeur ou ceux qui doivent
mûrir avant l’été, on prépare dès le mois de janvier
une couche sous châssis. Lorsque la température du
terreau qui recouvre le fumier est descendue à —-25
ou 30° centigrades, on sème la graine dans du terreau
mélé à un sixième de sable et on la recouvre de
Om,010 à 0m,015 de ce même terreau. Au bout de
cinq à six jours la graine lève. Les semis peuvent se
faire en petits pots que l’on enterre jusqu’à leurs
bords dans la couche; dans chacun de ces pots on a
mis une graine. On place les châssis et on les recou¬
vre de paillassons ou de litière. Après que la graine
a levé, lorsqu’il fait un beau soleil et que la tempé¬
rature extérieure est au-dessus de zéro, il convient
de donner de l’air depuis onze jusqu’à deux heures,
en soulevant de Om, 03 à 0m, 06 les panneaux par der¬
rière. Il faut en même temps ôter les paillassons,
opération qu’on ne négligera jamais, même quand le
froid serait à 5° ou 6° Réaumur, pourvu que le
soleil donne sur les châssis. Il faut entretenir la
chaleur au moyen de réchauds qui doivent être renou¬
velés de temps à autre. Si, malgré les réchauds, la cha¬
leur de la couche s’abaissait au-dessous de — 10° cen¬
tigrades il faudrait faire une couche nouvelle sur
laquelle on transporterait les pots. Les couches faites
de fumier d’écurie, en mélange avec des feuilles ou
de la tannée, conservent très-longtemps la chaleur et
peuvent quelquefois suffire jusqu’au moment de met¬
tre le plant à demeure. En cultivant le plant en pots
jusqu’à sa transplantation, on a plus de facilité à le
mettre en place, la motte reste entière si l’on sait
dépoter avec quelque peu de dextérité. Ces pots à
CULTURE MARAICHERE. 2.
22)