— 254 —
melon ont de Om,07 à 0m,10 de diamètre; on les
arrange l’un à côté de l’autre pour ne pas perdre
inutilement de l’espace dans la couche. Nous ferons
observer que les plants ne doivent pas rester trop
longtemps dans ces petits pots, parce qu’alors ils
rabougrissent, et leurs racines tapissant totalement
les parois des pots ne peuvent être conservées toutes;
beaucoup la jeune plante. Il faut donc explorer, dès
que les premières feuilles paraissent au-dessus des
cotylédons, si le plant a suffisamment de racines.
A cet effet on le dépote et voici comment : on pose la
main gauche sur le pot en faisant passer le plant par
sa base entre le médius et l’annulaire; en même
temps on imprime, de la main droite, un mouvement
de bascule au pot de manière que la motte de terre
vienne reposer intégralement sur la main gauche pen¬
dant que le pot vide se trouve dans la main droite.
Si la motte sortait difficilement, on donnerait quel¬
ques secousses en frappant légèrement le bord du pot
sur le bois du coffre. Ces petites opérations sont pour
ainsi dire connues de tous les jardiniers; aussi, nous
n’en faisons mention que pour les personnes tout à
fait inexpérimentées.
Dès que les melons ont deux feuilles sans com¬
prendre les cotylédons, on en retranche la tête
Om, 006 à Om, 007 au-dessus de ces deuxièmes feuilles
et l’on met un peu de poussière sur la plaie de la
jeune tige, qui par là se cicatrise plus promptement.
Après cette première taille, il naîtra bientôt aux
aisselles des feuilles deux branches qui s’étendent en
s’écartant l’une de l’autre. Celles-ci doivent être
arrêtées à leur tour, quand elles se sont assez déve¬
loppées pour pouvoir être coupées au-dessus de leur
quatrième feuille. A chaque feuille naît une nouvelle