— 255
tige, soit huit pour les deux bras ou branches primi¬
tives. Ces huit branches seront encore coupées au¬
dessus de leur troisième feuille. On distribue toutes
ces branches avec régularité de manière à ce qu’elles
forment pour leur arrangement sur la couche des
rayons qui divergent du pied de la plante. Sur ces
troisièmes branches paraissent bientôt des fleurs
femelles qui se distinguent par le développement de
leur ovaire qui constitue le fruit naissant. On taille
alors pour la quatrième fois dans le but de mieux
faire nouer le fruit qui ne profiterait pas de la séve
qui se porterait inutilement dans les branches ou
feuilles superflues; telle est du moins l’opinion géné¬
ralement accréditée. Dès que le fruit a à peu près la
grosseur d’un œuf de poule, on supprime sur le même
pied tous les avortons ou fruits mal formés, en lais¬
sant encore subsister quelques-uns des plus gros que
l’on coupe ensuite dès que l’on voit que deux fruits
continuent à se développer sur deux branches diffé¬
rentes. Sur chaque pied on ne laisse que deux fruits;
quelques jardiniers même n’en conservent qu’un seul.
A la seconde taille il faut couvrir la terre d’une
légère couche de litière; si l’on attend plus long¬
temps, les branches multiples génent cette opéra¬
tion, qui est faite dans le but d’empêcher les plantes
et leurs fruits de reposer sur la terre, laquelle par
son humidité donne quelquefois des chancres ou la
pourriture.
Il faut abriter les jeunes fruits contre les rayons
trop ardents du soleil en été, soit en couvrant les
châssis avec des branches d’arbre ou des paillassons
à jour, soit en couvrant le fruit lui-même, en incli¬
nant sur lui, sans la rompre, une feuille qui l’envi¬
ronne.
Il est essentiel d’user sobrement des arrosages, et