— 256 —
jamais on n’arrosera sur les fleurs pendant que les
fruits nouent; car en les mouillant on peut causer
l’avortement d’un grand nombre. S’il est nécessaire,
on arrose autour du pied du melon. Les fruits une fois
noués, il n’est plus nuisible de donner de temps à
autre une légère mouillure sur toute la plante, soit
avec de l’eau qui a séjourné dans une serre, ou avec
de l’eau de pluie tout récemment tombée pendant
que la température est douce; mais jamais on ne se
servira de l’eau froide de puits.
On reconnaît que le melon est à point de maturité
convenable, lorsqu’il se montre à sa queue une légère
déchirure indiquant que le fruit veut se détacher,
que la chair cède un peu à cet endroit, sous la pres¬
sion du doigt, lorsqu’il change de couleur et devient
odorant.
Au lieu de soigner les semis de melons en pots
jusqu’à leur mise en place, on peut dès le commen¬
cement les semer à même la couche, les transplanter
en temps convenable sur nouvelle couche en les en¬
levant en motte, et les traiter du reste comme il est
dit antérieurement. Sous chaque panneau on ne
plante à demeure que deux pieds de melon à Om, 25
l’un de l’autre, quelle que soit la manière de les
avoir traités préalablement.
Les melons de première saison, comme nous l’avons
dit, se sèment en janvier; ceux de seconde saison, en
février, et ceux de troisième saison, en mars. Pour
toutes ces époques la culture ne varie guère; cepen¬
dant les melons semés en mars ou fin de février peu¬
vent être cultivés sous cloches et se trouver sur des
couches sourdes ou moins chaudes. Les melons semés
en janvier mûrissent, par une culture convenable¬
ment dirigée, en mai; ceux qui sont semés à la mi¬
février peuvent donner du fruit mûr versla fin de juin.