— 287 —
Il nous reste à parler de la culture du melon en
pleine terre; et celle-ci n’est pas la moins intéressante.
Dans une bonne terre et à bonne exposition elle
réuissit constamment, quand l’année est favorable,
c’est-à-dire, si l’été est chaud et sec. L’année au con¬
traire est défavorable si l’été est froid et pluvieux.
Il suit de là que la culture en pleine terre est quel¬
que peu chanceuse, mais aussi le fruit qui vient en
pleine terre est plus savoureux et la culture est bien
moins coûteuse.
En mars ou avril on ouvre une tranchée profonde
de Om, 35 et large de Om,60 à Om, 80. On l’emplit
jusqu’à Om, 35 au-dessus du sol extérieur de fumier
de cheval bien tassé ou d’un autre fumier susceptible
de s’échauffer; on recouvre ce fumier de Om 25 d’une
bonne terre de jardin contenant beaucoup d’engrais
en décomposition. On y plante à 2m,00 de distance
les unes des autres les graines ou les jeunes plantes
et on les recouvre immédiatement de cloches. La
taille en est la même.
La culture des melons réduite à sa plus grande
simplicité consiste à ouvrir des trous carrés ou ronds
de Om, 50 de diamètre, de Om, 25 de profondeur et à
2m, 00 de distance les uns des autres. On remplit ces
trous de fumier demi-consommé, à Om, 25 de hauteur
au-dessus du niveau du sol. La terre, dont il faut
couvrir ces cônes de fumier bien tassés, doit être
formée d’une bonne terre de jardin mêlée à du ter¬
reau. Dès que la taille est faite et que les branches
touchent aux parois des cloches, on enlève celle-ci
pour les remettre sur trois morceaux de bois afin que
les melons jouissent de l’air sans que la pluie les
atteigne.
Les melons sont souvent attaqués par la grise,
insecte microscopique qui, par milliards, se loge à la
22.