— 258 —
surface des feuilles et leur donne une teinte farineuse
et poudrée. Cet animalcule n’attaque pas les melons
bien sains; tout nous porte à croire qu’il se prend
seulement à ceux que l’on a laissés languir de soif et
que, par une trop forte chaleur, on a tenus sous châs¬
sis fermés, pendant que le soleil est brûlant. Le pa¬
renchyme et l’épiderme des feuilles en subissent une
altération après laquelle l’insecte paraît prendre nais¬
sance. On détruit cet insecte en arrosant avec de
l’eau qui tient en dissolution une légère quantité de
sous-carbonate de potasse, ou en brûlant de la suie
sous les châssis.
Les melons varient constamment par les semis;
aussi n’est-on jamais bien sûr de voir se reproduire
une variété identique à celle dont on a tiré la graine.
Le melon brodé ou maraicher est le meilleur et le seul
qui se prête bien à la culture en pleine terre : il a les
variétés suivantes : melon maraicher rond; melon lan¬
geais, ovalaire; melon brodé à chair verte, très-brodé;
melon sucrin à chair blanche, ovale, petit, fondant;
melon d’Honfleur, gros; melon de Coulommiers, gros,
fruit vert.
Parmi les meilleures variétes cultivées sous châssis,
nous citerons en première ligne le melon de Prescott
fond blanc. Viennent ensuite : melon cantaloup, quel¬
quefois verruqueux; melon cantaloup fin hâtif, dé¬
primé, petit; melon cantaloup orange, très-hâtif;
melon cantaloup gros noir de Hollande, ovale, très¬
gros; melon cantaloup gros Portugal, à côtes élevées
et galeuses; melon de la Caroline du sud, variété
méritante; fruit petit, brodé, ovale, sans côtes; chair
très-sucrée et relevée; écorce très-fine.
Parmi les melons à écorce lisse, qui se conservent
dans la fruiterie plus longtemps que les autres et qui
sont connus sous le nom de melons d’eau, melons