— 259
—
d’hiver, les suivants méritent l’attention du cultiva¬
teur : melon de Malte, chair blanche, fruit allongé;
melon de Morée, fruit allongé; melon de Malte à
chair rouge; melon du Pérou; melon d’Odessa. Ces
melons portent le nom de melons d’eau parce que
leur chair est très-aqueuse, très-fondante et plus ou
moins sucrée. Ils se distinguent extérieurement par
leur écorce qui est lisse, fouettée de vert clair et de
vert foncé; leur chair rouge ou d’un blanc verdâtre,
fruit inodore. Aucun melon d’eau ne vaut ni le can¬
taloup, ni le melon brodé; mais leur longue conser¬
vation jusqu’à la fin de février, dans la fruiterie, vaut
certainement quelque chose; puis nous devons pren¬
dre en considération que ce fruit est des plus salu¬
bres et bien moins indigeste que les autres melons.
PIMENT.
Le piment (capsicum annuum, Linn.) est une plante
de la famille des solanées, originaire de l’Amérique
méridionale. Elle porte les noms de poivre, piment¬
corail, poivre de Guinée, poivre long, poivre d’Espagne.
Il en existe plusieurs variétés qui diffèrent entre elles
par la forme du fruit et la saveur poivrée plus ou
moins prononcée. Aux Indes on en fait un grand,
usage : c’est un assaisonnement qui excite fortement
l’appétit comme le font la moutarde et les épices qui
agissent sur les glandes salivaires. Les Orientaux
coupent le fruit par petits morceaux et en mangent
avec chaque bouchée de viande.
En Belgique le piment est également cultivé pour
l’usage de ses fruits qu’on a l’habitude de confire au
vinaigre comme les cornichons. On mange crus en
salade les fruits plus doux de quelques variétés; ce
