260
sont : le piment doux, le piment du Chili, le piment¬
tomate jaune à fruits petits, arrondis, jaunes et doux;
le piment gros doux violet, à fruit long, ventru, de
couleur violette.
On sème le piment en février ou mars, sur couche
tiède, sous châssis. Dès que la plante est suffisam¬
ment forte, elle est enlevée en motte et plantée sur
une autre couche; ou bien en mai elle se plante en
lignes, le long d’un mur à exposition chaude. Ses fruits
mûrissent dans le courant de l’été.
Dietsed G