— 261 —
CHAPITRE NEUVIÈME.
CULTURE DES PLANTES D'ASSAISONNEMENT.
ABSINTHE.
L’absinthe se multiplie de graines ou de pieds
éclatés. Cette plante s’accommode de tout terrain et
de toute exposition.
Nous n’en faisons mention ici ni comme assaison¬
nement, ni comme légume; mais, depuis des temps
immémoriaux, il lui a été accordé un petit coin dans
les humbles jardins champêtres, et à juste titre.
L’absinthe a des vertus médicinales bien caractéri¬
sées; son emploi n’est pas dangereux. Les bergers et
les fermiers savent en faire usage en mainte occa¬
sion. On se sert aussi de cette plante dans quelques
provinces de la Belgique, suivant une contume reli¬
gieuse et traditionnelle : on la fait bénir avec quel¬
ques autres plantes aromatiques telles que la tanaisie,
la camomille, etc. Ces plantes sont conservées dans le
foyer domestique, et, lorsqu’un orage éclate, une
partie de ces aromates est brûlée, et la fumée de cet
encens du pauvre s’élève pour conjurer la tempête!
Ces usages si simples, que l’impiété seule oserait
qualifier de superstitions, ces usages ne se perdent
que trop! — Ne viennent-ils pas de nos pères que
nous respectons en eux?