— 262 —
L’absinthe est préconisée dans ces derniers temps
comme moyen sûr de chasser des choux-fleurs et
autres plantes de la famille des crucifères les puces
de terre ou altises. A cet effet on fera bouillir ou
digérer quelques livres de cette herbe dans de l’eau;
on décante deucement le liquide et on en arrose les
plantes. Les pucerons fuient et ne peuvent supporter
l’amertume de la plante.
La petite absinthe (artemisia pontica, Linn.) se cul¬
tive de même et sert d’assaisonnement aux pigeons.
AIL.
L’ail réussit passablement dans toutes les terres;
mais il préfère celles qui sont légères, un peu sablon¬
neuses, substantielles et chaudes.
Il ne se reproduit pas ordinairement de semences,
même dans les pays où il est traité en grande cul¬
ture, comme le midi de la France, l’Italie et l’Es¬
pagne, et où il constitue une partie indispensable de
la nourriture du peuple. On le multiplie de caïeux
qu’il faut avoir grand soin de ne pas planter la tête
en bas. Sous le climat de la Belgique on plante ces
caïeux à la fin de mars ou au commencement d’avril,
en planches ou en bordures à la distance de Om, 12 à
Om, 15 et à la profondeur de Om, 03 ou Om, 04. Lorsque
les feuilles sont desséchées, ce qui a lieu en juillet et
en août, on relève les oignons et on les laisse une
douzaine de jours sur terre, à l’air et au soleil; en¬
suite on en fait des bottillons qu’on suspend en lieu
sec.
En Belgique, où la culture de l’ail n’a pas une
aussi grande importance, on n’en fait usage que
comme assaisonnement et toujours en petite quan¬
2