— 263 —
tité. Il est toutefois des mets où sa présence plaît et
paraît en quelque sorte indispensable.
Les bulbes de l’ail sont composés d’écailles juxta¬
posées, appelées gousses; elles sont enveloppées d’une
membrane ou pellicule commune, de laquelle on ne
doit les tirer qu’au moment où l’on veut s’en servir.
ANETH.
L’aneth (anethum graveolens, Linn.) est une plante
annuelle de la famille des ombellifères. Dans la plu¬
part des ouvrages d’horticulture elle est confondue
avec le fenouil, qui est de la même famille, du même
genre, mais qui constitue une autre espèce. Les deux
plantes diffèrent essentiellement. Celle qui nous oc¬
cupe ici a d’abord les tiges moins élevées que le
fenouil. Dans l’aneth elles ne sont que de Om, 50 à
1m, 00; puis les feuilles sont moins longues, ainsi-que
les folioles; les graines sont comprimées, concaves
d’un côté, convexes de l’autre. Elles ont une odeur
aromatique qui leur est propre, et servent d’assai¬
sonnement aux petits oignons confits au vinaigre.
On sème l’aneth en avril en jetant quelques
graines parmi les oignons ou au bord des parterres.
Quelques pieds suffisent amplement pour un ménage.
Les graines conservent leur arome pendant de lon¬
gues années.
ANIS.
On sème l’anis au printemps, en planches ou en
bordures, dans une terre légère, entretenue humide
jusqu’à ce que la graine soit levée. Eclaircir le plant