— 264 —
lorsqu’il est fort, le sarcler, l’arroser dans les séche¬
resses, ce sont les seuls soins qu’il demande. On
coupe les tiges au mois d’août; on les expose quel¬
ques jours au soleil. Les graines étant sèches sont
battues et conservées en lieu sec. Les graines sont
usitées.
L’anis (pimpinella anisum, Linn.) est originaire
du Levant. La plante est annuelle.
ARMOISE.
L’armoise citronnelle, auronne (artemisia abrotanum,
Linn.), de la famille des composées, est un arbuste de
Om, 60 à Om, 90 de hauteur; ses feuilles, pétiolées, à
divisions sétacées, répandent une odeur de citron et
de camphre. Une exposition chaude, une terre légère
et substantielle, c’est tout ce qu’il lui faut. Au prin¬
temps on la multiplie par éclats des pieds.
Cette plante, indigène du midi de l’Europe, n’est
guère usitée en Belgique comme condiment ni assai¬
sonnement: on la cultive plutôt pour son odeur
aromatique.
BASILIC.
Le basilic commun (ocymum basilicum, Linn.), de la
famille des labiées, est originaire de l’Inde. On sème
cette petite plante aromatique en mars, sur couche,
pour la planter en mai, à Om, 25 de distance, à une
exposition ombragée et sur une terre mêlée à du
terreau. Cette espèce a les variétés suivantes : le vert,
le fin vert, le violet, le fin violet, le basilic à feuilles
de laitue et celui à feuilles d’ortie.
11