— 268 —
Le basilic a les graines très-fines; il faut donc, en
les semant, les couvrir de fort peu de terre. Aussi
pour la transplantation faut-il avoir la précaution de
lever les jeunes plantes en mottes. Pour en obtenir
des graines mûres, sous notre climat, nous conseil¬
lons de mettre en pots quelques pieds qu’on puisse
rentrer dans la serre en automne. Ces petites plantes
aiment d’être arrosées fréquemment.
Pour conserver le basilic sec, tel qu’on en fait
usage dans beaucoup d’aliments, on l’arrache avant
la floraison, on le fait sécher sur un plancher à l’om¬
bre, puis on l’enferme dans des boîtes ou des bocaux.
Les graines se conservent pendant trois ans.
BOURRACHE.
La bourrache (borrago officinalis, Linn.) est une
plante indigène de la Belgique; elle a donné son nom
à la famille des borraginées. On la trouve quelque¬
fois aux bords élevés des prairies. Ses fleurs bleues,
roses ou blanches font un bel ornement des salades.
C’est pour cet usage que quelques amateurs la cul¬
tivent au jardin. La plante se sème en octobre ou au
printemps; il faut en répandre la graine fort clair et
sans la recouvrir. Elle se ressème spontanément. Si
cependant on voulait en récolter les graines, il serait
prudent d’arracher les plantes lorsqu’elles commen¬
cent à jaunir et à se faner : plus tard les graines
sont déjà sorties de leurs capsules.
CAPUCINE.
La capucine (tropœolum majus, Linn.) est chez
nous une plante annuelle; elle est de la famille des
2.
23
16