— 266 —
géraniées; dans son pays natal, le Pérou, elle est
vivace. On cultive dans les jardins la grande et la
petite capucine. Les fleurs de l’une et de l’autre sont
jolies, servent de fourniture de salade et en font un
très-agréable assaisonnement. Les boutons à fleur et
les semences à demi développées, ou de la grosseur
du petit pois, sont bonnes à être confites au vinaigre.
— On en sème en avril, soit en pleine terre, à bonne
exposition contre un mur ou un arbre qui leur ser¬
vent d’appui, soit en petit pots pour mettre les jeunes
plantes en place en pleine terre, où on le jugera
convenable. Les fleurs représentent en quelque sorte
un casque et les feuilles un bouclier; on a cru y
voir une espèce de trophée : de là le nom de tropæo¬
lum d’un mot grec qui signifie trophée.
CHENILLETTE.
Petite plante de la famille des légumineuses, de
peu d’utilité; elle ne peut tout au plus satisfaire que
les amateurs de singularités qui se plaisent à la
mettre dans la salade pour surprendre les personnes
qui ne connaissent pas le fruit de ce végétal. Son
nom français chenille et son nom grec latinisé, qui
signifie queue de scorpion, indiquent assez les res¬
semblances qu’on a cru voir dans les gousses des
plantes qui composent ce genre. Les graines de cette
espèce, comme celles des autres, doivent être semées
en avril, dans une terre substantielle à l’exposition
du midi. Bientôt elles poussent une tige qui s’étale
au plus à Om,30; elle est garnie de feuilles oblon¬
gues, aux aisselles desquelles naissent en juillet de
petites fleurs jaunes papillonacées : il leur succède
des gousses hérissées, couvertes de poils et ressem¬