— 267 —
blant à des chenilles roulées. La chenillette, chenille
vermiculée (scorpiurus vermiculata, Linn.), habite les
provinces méridionales de France.
CIBOULE.
La ciboule (allium fissile) se sème en mars dans
une terre substantielle et légère, pour que les jeunes
plants puissent être transplantés en mai, deux à
deux, à la distance de Om, 15 en tous sens. Les bulbes
tallent et se multiplient bientôt en formant un assem¬
blage de petits bulbes allongés qui adhèrent les uns
aux autres ; on leur donne le nom de touffe de ciboule.
Les feuilles de cette petite espèce d’ail sont longues
de 0a, 20 à Om, 25, grêles, cylindriques et fistuleuses;
elles sont usitées, ainsi que les bulbes, en assaison¬
nement de salade. On sème encore de cet ail en
juillet; il donne au printemps suivant en avril et mai.
On lui connaît des variétés sous les noms de blanche,
rouge, hâtive. Ces petites plantes sont annuelles et
d’une croissance très-rapide. Celles qu’on veut hiver¬
ner en pleine terre, dans le cas qu’on en ait semé
en automne, doivent être couvertes de feuilles ou de
litière selon l’intensité du froid.
La ciboule vivace se cultive en lignes ou en bor¬
dures; pour tous soins, il faut en partager les touffes
quand elles deviennent trop fortes.
CIBOULETTE.
La ciboulette, cive, civette (allium schœnoprasum)
est plus petite que la précédente; elle est vivace et
se cultive en bordures. Ses feuilles servent d’assai¬
