— 268 —
sonnement de salade. La plante ne demande pas de
soins particuliers; il faut diviser Jes touffes quand
elles ont acquis trop de développement. Comme
l’oignon commun, ces petites plantes aiment surtout
la fiente de volaille.
CITRONNELLE.
La citronnelle, herbe de citron, mélisse (melissa offic.,
Linn.), de la famille des labiées, est une plante cul¬
tivée dans nos jardins à cause de son odeur agréable
qui a quelque rapport avec celle du citron. Elle est
vivace; ses feuilles sont pétiolées, ovales, un peu en
cœur; les fleurs sont petites, de couleur blanche ou
incarnate.
Elle se multiplie de graines ou par éclats des
souches ; ce dernier mode de multiplication est plus
facile.
La citronnelle est indigène de France et commune
dans les départements méridionaux.
La mélisse à grandes fleurs (melissa grandifl., L.)
mérite d’être mentionnée; ses fleurs plus grandes,
disposées en grappe unilatérale, sont d’un rose pour¬
pre. On en possède une variété à feuilles panachées.
CRESSON ALÉNOIS.
Le cresson alénois, passerage, est usité comme
fourniture de salade; il est considéré comme la
meilleure de toutes les plantes employées à cet usage.
Par son goût prononcé et légèrement piquant, il as¬
saisonne agréablement les premières salades du prin¬
temps. Il aide puissamment à la digestion, et comme
08