— 269 —
le cresson de fontaine il est antiscorbutique et dépu¬
ratif.
On le sème depuis les premiers jours de mars et
consécutivement tous les huit jours, si l’on veut en
avoir tout l’été. La graine lève très-promptement; et
la plante ne monte pas moins promptement en graine,
quelquefois dix ou douze jours après qu’elle a été
semée. Il faut donc couper le cresson fort jeune; une
fois en fructification, il ne peut plus servir. En été
il faut qu’il ait de l’ombre et des arrosages; plus il
est arrosé, plus il reste tendre; la sécheresse le rend
dur et coriace.
Le passerage cultivé (lepidium sativum, Linn.) est
une plante annuelle de la famille des crucifères et
originaire de Perse. Outre l’espèce ordinaire, on en
connaît cinq variétés : le frisé, celui à larges feuilles,
le doré, le passerage de Normandie et une autre variété
à feuilles frisées.
CRESSON VIVACE.
Le cresson vivace, cresson de terre, velar précoce
(erysinum prœcox, Smith), est une plante qui peut
remplacer le cresson de fontaine, dont elle a le
goût et les propriétés. On le sème au printemps, en
rayons, à un endroit humide, sur terre franche et
légère. Les graines sont menues et ne doivent être
recouvertes que de fort peu de terre.
ÉCHALOTE.
La petite échalote (allium ascalonicum, Linn.) est
un petit bulbe qui renferme sous une enveloppe com¬
23.
14