— 270 -
mune de quatre à douze caïeux. On en cultive une
variété sous le nom de grosse échalote, elle ne paraît
différer de la première que par le volume de son
bulbe. La culture de cette plante est à peu près la
même que celle de l’ail. Toutefois, à l’égard de l’écha¬
lote, il faut prendre une précaution qui est de
rigueur : elle doit être plantée à fleur de terre; un
peu trop enterrée elle pourrit. Plantée en février ou
mars, on peut déjà faire usage des bulbes en mai.
ESTRAGON.
L’estragon (artemisia dracuneulus, Linn.), de la
famille des flosculeuses, est une plante vivace de Sibé¬
rie. Dans nos jardins, on en cultive ordinairement une
touffe, au bord d’un carré, pour s’en servir comme d’as¬
saisonnement. Ses jeunes tiges et ses feuilles tendres
communiquent, aux cornichons confits et aux salades,
un goût agréable, à la fois piquant, doux et aroma¬
tique. La plante doit être coupée de temps à autre,
dans le cours de l’été, afin qu’elle se rajeunisse. Elle
se multiplie d’éclats de pieds et ne demande pas de
soins.
FENOUIL.
Plante vivace de la famille des ombellifères; elle
est originaire d’Afrique. On la trouve dans les lieux
pierreux de quelques provinces du midi de la France.
C'est l’anethum fœniculum de Linné. Il a une variété
connue sous le nom de fenouil doux; ses graines sont
employées par les confiseurs; elles servent aussi dans
la médecine vétérinaire. La racine de cette plante est
10