— 271 —
droite et pivotante; ses tiges sont cylindriques, hautes
de 1 à 2 mètres, lisses et rameuses; feuilles longues,
trois fois ailées; folioles capillaires, ombelles termi¬
nales; fleurs jaunes, petites; graines oblongues, apla¬
ties d’un côté, convexcs et cannelées de l’autre.
Les graines de fenouil se sèment en mai, en
planches, ou en bordure, dans une terre labourée.
Dès que les plantes sont assez fortes, on les plante
en échiquier à 0m,35 de distance. On les arrose sou¬
vent. On les butte une première fois lorsqu’elles ont
Om, 15 à 0m, 20 de hauteur, et ainsi jusqu’à trois ou
quatre fois à mesure que la plante se développe. On
en fait le même usage que du céleri, auquel il est dit
supérieur.
HYSOPE.
L’hysope (hyssopus off., Linn.), sous-arbuste de
Om,40 à Om,60, de la famille des labiées, est indi¬
gène de France. Ses tiges effilées sont munies de
feuilles linéaires-lancéolées et terminées en épis de
fleurs qui varient du blanc au bleu ou rouge. Au jar¬
din maraîcher on lui réserve quelque petite place
parce qu’il sert d’assaisonnement comme le thym.
On en sème les graines en mars; on le multiplie
aussi d’éclats et de boutures.
LAVANDE.
La lavande (lavandula spica, Linn.) est une plante
vivace de la famille des labiées, aux tiges ligneuses,
gréles et quadrangulaires, aux fleurs bleues en épi
terminal et verticillé. Toute la plante répand une
16