— 272 —
odeur aromatique et très-agréable. Elle se multiplie
de graines et plus ordinairement de pieds éclatés, en
mars, avril ou septembre. On la plante en touffes ou
en bordures sur terre légère et chaude : elle nous
est venue du sud de la France.
MARJOLAINE.
La marjolaine (origanum majoranoïdes, Wild.),
petite plante de la famille des labiées, un peu
ligneuse à sa base, a les feuilles pétiolées, obtuses,
elliptiques, entières et blanchâtres; les épis sont
tétragones, arrondis au sommet, et les corolles sont
blanches. Cette plante vivace est originaire de Bar¬
barie. Cultivée chez nous comme condiment, la mar¬
jolaine, dont un ou deux plants suffisent dans le jar¬
din, est une herbe aromatique et fortifiante dont on
se sert dans les ragoûts.
MENTHE.
On cultive dans les jardins une ou deux touffes de
menthe crépue ou poivrée (mentha crispa, piperita,
Linn.), de la famille des labiées. Ces espèces et plu¬
sieurs autres sont indigènes, vivaces et très-rusti¬
ques. On les multiplie très-facilement par séparation
de touffes.
ORIGAN.
L’origan commun (origanum vulgare, Linn.), de la
famille des labiées, croît sur la lisière des bois et le