— 273 —
long des haies. D’un arome moins fin et moins délié
que la marjolaine, cette plante sert aux mêmes usages,
et ne demande aucun soin de culture.
PERCE-PIERRE.
La perce-pierre (crithmum maritimum), de la fa¬
mille des ombellifères, habite naturellement les bords
de la mer et les rochers. Cette fourniture de salade
est presque tombée en désuétude. On rencontre fort
rarement cette plante dans le potager; cependant sa
saveur aromatique et ses qualités salubres lui méri¬
tent assez l’espace d’un pied carré dans le jardin. La
perce-pierre veut absolument un sol sablonneux, ou
mieux encore le pied d’un vieux mur, où elle im¬
plante ses racines et puise un aliment à sa conve¬
nance dans les sels calcaires. Il faut en semer au
printemps; la plante ne demande aucun soin; elle est
vivace et se plaît à l’exposition du levant.
PIMPRENELLE.
La pimprenelle (poterium sanguisorba) est une
plante vivace, indigène, fréquemment employée en
fourniture de salade. Ses propriétés légèrement
astringentes lui ont valu une place parmi les plantes
médicinales. Pour fourniture de salade, la pimpre¬
nelle doit être maintenue tendre par de fréquents
arrosages et être coupée de temps à autre. On la
multiplie par éclats de pieds en automne ou en la
semant aussitôt que les graines sont mûres. Tout ter¬
rain lui convient; sous ce rapport, elle est si peu
difficile qu’on peut la cultiver dans les terres les plus