— 274 —
ingrates, où elle fournit toujours une nourriture
recherchée des bêtes à laine.
ROCAMBOLE.
La rocambole (allium scorodoprasum, Linn.), im¬
proprement nommée ail d’Espagne, est-originaire du
Danemark. Elle a pour caractère de produire sur sa
tige des bulbilles, dans les aisselles de ses feuilles.
Ces bulbilles, de même que les caïeux, servent à-la
reproduction. La rocambole ressemble beaucoup à
l’ail ordinaire; elle s’emploie aux mêmes usages, et
se cultive de la même manière. Elle ne porte jamais
graine; quelques petites fleurs naissent parmi les
saboles, mais elles avortent.
ROMARIN.
Le romarin (rosmarinus off., Linn.), de la famille
des labiées, est un arbrisseau de 1 à 2 mètres, à
feuilles persistantes et aromatiques. Il est indigène
du midi de la France.
On le multiplie facilement de boutures en pleine
terre et à l’ombre. Pour tous soins, la plante de¬
mande d’être empaillée ou abritée durant les froids
intenses.
SARRIETTE.
La sarriette (saturica hortensis, Linn.), de la fa¬
mille des labiées, est une petite plante annuelle qui
se reproduit d’elle-même dans les jardins dès qu’elle