— 275 —
y a mûri ses graines. Elle sert d’assaisonnement aux
fèves de marais : elle leur communique un goût
légèrement poivré et aromatique.
SARRIETTE VIVACE.
La sarriette virace, sarriette des montagnes (saturica
montana, Linn.), de la famille des labiées, est une
plante à tiges dures, ligneuses et s’élevant à 0m, 03. Au
printemps on la multiplie de graines ou par éclats de
touffes que l’on plante à exposition chaude, au coin
d’une plate-bande ou en bordure. Ses graines se con¬
servent bonnes durant quatre ans. De même que la
sarriette des jardins, elle sert d’assaisonnement aux
fèves de marais et aux jambons.
Cette plante croît spontanément dans les lieux
stériles et montagneux des provinces méridionales
de la France.
SAUGE.
La sauge (salvia off., Linn.) est une plante vivace
de la famille des labiées. Si quelques plantes obtien¬
nent la faveur d’être recues au jardin à cause de
leurs vertus salubres, c’est bien la sauge qui reven¬
dique ce droit. Comme plante d’assaisonnement,
beaucoup de personnes l’aiment avec le poisson frit
ou à l’étuvée, etc. La plante n’exige pas le moindre
soin de la part du jardinier.