— 276 —
THYM.
Le thym (thymus vulgaris, Linn.), plante vivace de
la famille des labiées, croît à l’état sauvage dans les.
provinces du midi de la France et en Espagne.
Quoique native d’un sol plus chaud que celui de la
Belgique, cette plante résiste très-bien aux froids de
nos hivers. Il en existé plusieurs variétés, notamment
les suivantes : thym à feuilles étroites; thym à larges
feuilles; thym à feuilles panachées. Le thym ne de¬
mande qu’une exposition chaude et une terre légère.
Au printemps on le multiplie par éclats des pieds.
Sur nos collines on rencontre fréquemment une
autre petite plante aromatique, le thym-serpollet,
dont on pourrait très-bien introduire un pied dans
le jardin.
Comme le thym commun, celui-ci aime une expo¬
sition chaude et peut servir de bordure. Tous deux
servent à relever les sauces des viandes et des pois¬
sons. Ces petites plantes sont toniques, cordiales et
stomachiques. Les variétés du serpollet sont : le ser¬
pollet à odeur de citron, celui à feuilles glabres et un
autre à fleurs blanches.