— 277
CHAPITRE DIXIÈME.
CALENDRIER DU JARDINIEE LEÉGUMISTE OU
MARANCHEE.
Le jardinier qui est observateur domine ses con¬
frères dans la direction de la culture et par l’abon¬
dance des produits que fournit son jardin. Il a maints
signes sur lesquels il fonde l’opportunité de ses tra¬
vaux. Ces signes, il les a puisés dans l’instinct des
animaux ou dans les phénomènes de la vie des plan¬
tes. C’est ainsi que le départ des oiseaux voyageurs
l’avertit de l’approche de l’hiver, qui sera d’autant
plus rude que ces animaux partent en plus grand
nombre. Les larves des hannetons ainsi que les four¬
mis, qui se logent à plus ou moins de profondeur
dans la terre, offrent encore des indices d’un hiver
plus ou moins rigoureux. Le jardinier peut donc se
régler d’après ces pronostics et une infinité d’autres,
tels que l’abondance du fruit de l’aubépine, la chute
des feuilles, etc., afin de diriger ses travaux et de se
munir à temps de tout ce dont il a besoin pour la
conservation de ses plantes et pour abriter contre les
froids ses primeurs et plantes délicates. Il en est de
même des pronostics que le cultivateur peut tirer des
signes précurseurs qui annoncent une saison plus ou
moins précoce : le retour des oiseaux, tels que plu¬
2.
24