— 278 —
viers, vanneaux, bécassines, bécasses, grives, et enfin
les hirondelles lui disent la cessation des gelées et le
retour du printemps. Des cris des oiseaux il reçoit
encore des avertissements fort utiles : lorsque les
passereaux, au lever de l’aurore, s’assemblent par
bande, crient et gazouillent, c’est un signe manifeste
de beau temps. Le beau chant du merle noir nous
annonce la même chose, lorsqu’il se fait entendre
dans nos bois. Les cris du petit hibou des bois sont
un signe certain d’un temps froid, de pluie et de
neige. L’accouplement tardif des pies fait présager un
printemps tardif. Nous avons connu une année où
ces oiseaux étaient déjà accouplés et faisaient leur nid
en janvier; ce phénomène fut suivi d’un printemps
très-beau et très-précoce. Cette année (1850) ces oi¬
seaux ne s’accouplent pas encore, et nous sommes
au 24 mars.
Quelques plantes nous disent aussi, dès l’hiver
même, que de beaux jours sont plus ou moins pro¬
ches. En décembre ou janvier, l’hemerocallis fulva fait
déjà voir ses premières feuilles au-dessus du sol, si
l’hiver ne doit pas être très-rude.
La floraison du coudrier, de l’aune, des ellébores,
des scilles printanières, du galanthe-perce-neige,
fournit encore des signes précurseurs du retour du
printemps. Enfin, nous conseillons aux cultivateurs
qui se prévalent de leurs connaissances horti¬
coles, de s’occuper sérieusement de tous les signes
qui peuvent établir par leur ensemble un pronostic
du temps prochain. — Les anciens nous ont déjà
légué quelques-uns de ces signes qui nous sont pré¬
cieux aujourd’hui. Les bergers et les pâtres étaient
quelquefois très-experts dans cette science. Nous avons
connu tel vieux berger qui ne se trompait jamais sur
le temps du lendemain et même de plusieurs jours