— 279 —
consécutifs. Lorsqu’on lui demandait quelque rensei¬
gnement, il regardait aussitôt autour de lui, la tête
levée, et l’oracle parlait. Nous avons vainement cher¬
ché à sonder son secret; simple et probe qu’il était,
il n’aurait voulu le cacher à personne; mais il ne sa¬
vait le communiquer.
L’ensemble des signes que l’horticulteur peut par¬
venir à connaître, joints à ceux du baromètre, du
thermomètre et de l’hygromètre, le conduisent à une
sorte de certitude qui le fait rarement faillir dans ses
travaux. — Toute une récolte est en péril s’il sème
quelque peu avant l’orage; cependant, s’il consulte
le baromètre, cet instrument indispensable à tout
cultivateur, il sera à l’abri de pareils accidents. Après
tout, évitons une routine vicieuse et ne craignons pas
de nous baser sur les leçons de nos grands maîtres
et de notre expérience.
JANVIEE.
Les travaux de janvier sont les labours, la prépa¬
ration des composts, terres et fumiers, leur trans¬
port; la taille des haies. On visite dans la serre aux
légumes les carottes, le céleri, les cardons, les arti¬
chauts, les choux, etc., placés dans du sable. On sème
en pleine terre, à exposition chaude, des fèves de
marais, pois hâtifs, panais. On abrite de litière ou
de feuilles l’aspergerie pour activer la végétation des
passes. On dresse les couches sous châssis, on les
munit de paillassons; on y sème les melons, les to¬
mates, les aubergines, les laitues, les radis, les four¬
nitures, le pourpier. Celui qui possède des bâches
ou des serres doit y forcer toutes sortes de légumes,
tels que petits pois, haricots, salade de tout genre,
asperges, champignons, etc.; toutes sortes de fruits: