— 280
fraisiers, ananas, etc. On chauffe les ananas de troi¬
sième année, les asperges blanches et vertes. On pose
les châssis sur les fraisiers de pleine terre qu’on veut
forcer. On repique sur couche et sous châssis les ha¬
ricots de Hollande. On refait les réchauds; on donne
de l’air au moment du soleil, on découvre aussi les
artichauts qui se trouvent en pleine terre, si la tem¬
pérature le permet. Le jardinier utilise le temps de
pluie ou de neige à nettoyer des graines, à confec¬
tionner des paillassons.
FIÉVRIER.
On plante des choux cabus rouges et blancs, choux
de Savoie, pommes de terre hâtives, les laitues ro¬
maines sur côtière. On met en place les porte-graines
de choux, carottes, panais, oignons, céleri, poi¬
reau, etc., qu’il faut couvrir quand il gèle. On plante.
les petits bulbes de l’ail, de l’échalote, de la ciboule.
On sème en pleine terre des pois, fèves de marais,
oignons, épinards, carottes, panais, choux, asperges,
laitues, persil, cerfeuil, céleri, radis, cresson alénois,
chicorée. On repique en place les fèves et les pois
semés en novembre et décembre. On construit des
couches neuves; on démolit celles qui sont usées; on
sème les cantaloups et les maraîchers; on transplante
sur autres couches ceux qui sont assez avancés en
végétation. Les couches sur lesquelles on a récolté
des laitues, radis, etc., se labourent pour être ense¬
mencées d’autres légumes, ou pour recevoir des plants
de choux-fleurs, laitues, etc. On peut semer sur cou¬
che des haricots qu’on repique sur côtière en mars,
et que l’on couvre de cloches durant les nuits froides.
On découvre les artichauts pendant qu’il fait doux.
On bine les rhubarbes; on butte le chou marin, On