— 281 —
plante les choux d’York semés aux premiers jours de
septembre. On met en place sur côtière la romaine
verte semée au commencement d’octobre; on y con¬
tre-plante des choux-fleurs semés en septembre, et
l’on sème parmi le tout des carottes hâtives et du
poireau. On sème les épinards comme entreplants aux
choux hâtifs. — Sur couches et sous châssis, il faut
semer les premiers melons et les concombres; les
radis roses comme entreplants aux carottes de pri¬
meur; le céleri-rave et commun, le chou-rouge et de
Savoie, l’aubergine. On continue à chauffer les as¬
perges blanches, à semer les endives, les haricots de
Hollande.
MARS.
En mars, se continuent les semis et plantations
du mois précédent, soit en pleine terre, soit sur cou¬
che. On plante en pleine terre les choux, pommes de
terre hâtives, pois, fèves de marais, etc. On sème les
oignons, carottes, panais, navets, chervis, salsifis,
scorsonères, raves, radis, chicorée fine, cerfeuil, épi¬
nards, arroche, oseille, poirée, choux-fleurs. On met
en terre les porte-graines de betteraves, de raves. —
On fait, à peu d’exceptions près, tous les semis de
pleine terre. On rame les pois qui ont été semés en
novembre, les rames garantissent du vent et les pois
profitent mieux. On enlève les couvertures des plantes
en pleine terre; on nettoie les artichauts; on paille
les fraisiers; on terreaute; on serfouit et bine les choux.
On donne beaucoup d’air aux plantes sous châssis, et
on arrose le matin. On prépare des nouvelles couches
où l’on place les melons, concombres déjà transplan¬
tés ou élevés sur première couche. On continue d’y
faire tous les semis du mois passé. On sème les as¬
24.