— 282 —
perges; on en fait de nouvelles plantations. On met
aussi en place les porte-graines qui n’ont pu être
plantés le mois précédent. On multiplie par éclats
de pieds l’estragon, la lavande, la citronnelle, l’hysope,
la menthe, l’origan. On sème le cerfeuil et les laitues
à coupe comme entreplant à l’oignon. Sur couche,
on plante les tomates, l’aubergine, les melons; on
sème les potirons. On fait étioler les dernières pous¬
ses de chicorée.
AVRIL.
On renouvelle tous les semis du mois de mars; on
sème en outre : les graines de choux cabus blanc et
rouge, d’York, de Savoie, de Bruxelles, choux-fleurs.
On continue de planter des pois pour en avoir une
succession non interrompue. Il est temps de semer
les cardons, les lentilles, les chicorées, les endives, la
scarole, les arroches, tétragone, baselle, poirée, etc.
On commence à semer en pleine terre, à la fin du
mois et à bonne exposition, les haricots, les citrouil¬
les, giraumonts, tomates et piments. On œilletonne
et plante les artichauts. Il faut serfouir et biner beau¬
coup pendant ce mois toutes les plantes qui doivent
fournir leurs produits plus tard, tels que : choux
cabus, choux-fleurs, pois, fèves, carottes, oignons. On
paille et terreaute les plantes qui réclament ces opéra¬
tions. On s’occupe de la conduite et de la taille des
melons; on a soin de la couche aux champignons.
On démonte les couches et on les prépare pour
d’autres cultures. — C’est le moment de planter le
souchet. On sème la blette, la picridie, la pimprenelle,
le cresson alénois, et, jusqu’en juillet, le quinoa blanc.
16