— 283
MAI.
On plante des carrés en choux de Bruxelles, choux¬
fleurs, choux de Savoie, choux cabus, d’York, etc. On
serfouit et sarcle les épinards. En outre, les travaux
du mois précédent se continuent en partie; on fait
en pleine terre les plantations de cucurbitacées de
toutes sortes, melons, cornichons, courges, etc. C’est
le moment du semis principal des haricots; le mo¬
ment de sarcler, biner, transplanter, arroser beau¬
coup de plantes, éclaircir les oignons, les carottes.
Les radis roses et blancs, les raves roses et violettes,
venus sur couche, sont épuisés en ce mois; les couches
ont reçu une autre destination. Les soins à donner
aux melons, aux fraisiers et autres primeurs sous
châssis se poursuivent activement. On repique sur
vieille couche le semis de fraisier. On continue à soi¬
gner les ananas. On plante sous cloches les melons,
les batates. On sème le pourpier. Il faut rentrer les
paillassons à mesure que le temps le permet.
SUIN.
Comme à la fin de mai, les plantations des diffé¬
rentes espèces et variétés du genre chou se conti¬
nuent. On plante le poireau, les derniers melons; on
fait les derniers semis de pois; on sème encore l’arro¬
che, les radis, fournitures de salade, pourpier, rai¬
ponce, épinards, choux-fleurs, carottes, fèves, haricots
pour avoir leurs produits en automne. On œilletonne
et rabat l’artichaut après la première récolte, pour
en obtenir une seconde en automne. On récolte déjà
des pommes de terre hâtives, de petites carottes et
de petits oignons. Par cet arrachage, les semis de ca¬
D0