— 284 —
rottes et d’oignons s’éclaircissent. C’est le moment de
répandre de la fiente entre les jeunes oignons, si déjà
cette opération n’a pas été pratiquée. Nous avons dit
à l’article de la culture de cette plante, qu’elle en
prospère extraordinairement. La récolte des graines
commence par celle de la mâche et du cerfeuil; elle
est bientôt suivie de celle de plusieurs autres plantes.
On rentre les cloches, on enlève les panneaux et les
coffres des couches. L’arrosage doit se donner tous
les soirs aux plantes qui en ont besoin; c’est une des
grandes occupations de l’été.
JUILLET.
On repique en place les gros choux de Savoie, de
vertus. La plantation du poireau se continue. On peut
encore semer toutes les graines de plantes dont il est
possible de récolter les produits avant l’hiver. On
plante les derniers choux-fleurs dont les pommes
peuvent être utilisées avant ou pendant l’hiver. On
récolte une foule de graines : épinards, raiponce,
laitues, choux, carottes, fèves et pois. On butte le
céleri, l’oxalide crénelée, l’olluco. Les melons de pri¬
meur produisent en ce mois leurs excellents fruits;
bientôt, il leur en succède d’autres nommés de se¬
conde récolte; ce sont ordinairement les premiers
cultivés chez l’amateur. S’ils sont plus tardifs, leur
qualité est presque toujours supérieure. On sème
les scorsonères pour en récolter les racines l’année
suivante. Les, fraisiers demandent en cette saison
des arrosages abondants. On met en place les frai¬
siers de semis repiqués en mai.
28