— 285
AOUT.
On butte le céleri; on lie et empaille les cardons,
les endives pour les faire blanchir. On plante les frai¬
siers en pleine terre. On entretient bien les fraisières
soit en pots, soit en pleine terre, pour les forcer en
hiver. On cueille les graines de ciboules, radis, raves,
céleri, persil, carottes, betteraves, oignons, poireau,
cerfeuil, laitues, etc. On penche les têtes d’artichaut
si l’on veut en récolter les graines et les préserver de
l’humidité. Les arrosages se continuent, ainsi que
les sarclages, binages, buttages. On ôte les pommes
de terre hâtives et l’on en met en lieu sec pour les
plantations de l’année suivante. On commence à semer
les choux-fleurs, épinard, cerfeuil, etc. On prépare le
fumier pour les premières meules des champignons.
On sème l’épinard et la mâche pour l’automne, la
laitue gotte qu’il faut repiquer sur couche usée; —
au commencement du mois, on sème l’oignon blanc
qu’on repique en automne et vers la fin celui qu’on
repique au printemps. On sème aussi les rhubarbes.
SEPTEMRRE.
En ce mois on continue de semer des épinards, les
choux cabus, choux-fleurs, choux d’York; on plante
le poireau. On récolte les haricots et fèves de marais
pour semences, les graines de crambé. On laboure
les couches qui ont cessé de donner pour y semer des
choux-fleurs ou pour y planter. Le moment de faire
des meules aux champignons est venu; en cette
saison plus qu’en toute autre leur réussite est assu¬
rée. On s’occupe des ananas; on multiplie le cresson
de fontaine; on sème des carottes, des pois et haricots
18