— 286 —
de Hollande à bouquet, des salades pour être culti¬
vées sous châssis afin d’en avoir les produits en hiver.
Les derniers melons mûrissent; les concombres,
giraumonts, pastissons, potirons, melons d’hiver et
autres cucurbitacées comestibles se récoltent pour
être conservées plus ou moins longtemps en hiver.
On récolte aussi les aubergines et les tomates. On
commence le semis de tomates sous châssis. — On
repique en pépinière les choux cabus et de Savoie.
Il faut faire aussi la récolte des graines d’asperges,
cardons, céleri, endives, scarole, chicoréc, arroche,
pimprenelle, poirée, betterave.
OCTOBEE.
Pendant ce mois on sème encore à exposition
chaude des épinards, des radis, du cerfeuil, des mâ¬
ches, des choux-fleurs, des pois hâtifs, etc. On arrange
la serre aux légumes. On a soin de faire provision de
sable pour la conservation des légumes; on empaille
les cardons pour les placer en cave dans du sable, à
l’approche des gelées. On coupe les tiges aux asperges;
on en nettoie les planches. On défait toutes les vieilles
couches; on met en tas tout le fumier et le terreau
qui en provient pour en couvrir le fumier des nou¬
velles couches. On fait provision de feuilles, on en
place à proximité des artichauts pour les couvrir
même aux petites gelées. On repique la laitue petite
noire pour fournir la première salade de primeur.
On repique en pépinière les choux cabus rouges,
blancs, les choux de Savoie, les choux-fleurs; on
éclaircit les épinards et on les bine. On nettoie les
planches des plantes potagères que l’on destine à la
culture forcée, telles que celles de fraisiers, d’asper¬
ges, de choux-fleurs, etc. On soigne les ananas, les