— 287 —
couches aux champignons. Le souchet se récolte en
ce mois.
NOVEMERE.
La culture forcée commence et demande beaucoup
d’attention. L’asperge se force sur couche chaude
entourée de réchauds. Les choux-fleurs s’y plantent
ainsi que les laitues; les récoltes des racines se con¬
tinuent et sont mises dans du sable dans la cave ou
la serre aux légumes. On rentre les choux-fleurs,
choux-raves, brocolis, cabus, choux de Savoie, salsisis
et scorsonères, endives, artichauts, cardons, bette¬
raves, pommes de terre, céleri, etc. On met en jauges
en pleine terre plusieurs de ces légumes et racines.
On plante les pois dits de Sainte-Catherine; on donne
de l’engrais aux asperges, on fait ramasser des feuil¬
les en approvisionnement pour couvrir beaucoup de
plantes. On met en jauges les choux de Bruxelles et
les choux verts. On s’occupe aussi des plantations de
haies, de leur tonte, du mouvement de terre, etc.
On arrange la chicorée pour la préparer à l’étiole¬
ment. On ôte les brocolis en motte pour les mettre
en tranchées et les couvrir de châssis ou de paillas¬
sons durant les gelées. Il faut butter les artichauts;
les empailler si la température l’exige. — De même,
suivant les degrés de froid, il convient de couvrir les
cloches et les châssis des couches.
DEÉCEMERE.
Les travaux du mois précédent se poursuivent.
Les melons se sèment sur couche et sous châssis. On
y sème également les primeurs, tels que carottes,
radis, laitues, haricots, pois. On force les fraisiers;
p8