— 288 —
on donne ses soins aux ananas. On plante les choux¬
fleurs; on établit des réchauds si les couches dimi¬
nuent de chaleur. On augmente les couvertures si
le froid devient plus vif. Il faut veiller à ce que les
couvertures qui entourent les artichauts ne soient pas
trop légères; on les augmente au fur et à mesure que
les gelées continuent. Onfin on visite les caves et les
serres aux légumes; on soigne les couches aux
champignons. Durant ce mois, on s’occupe surtout de
l’arrangement des composts et du travail des tas de
fumier et de terreau.
FIN.
DISIEEdS(