APPENDICE.
Au moment de faire paraître le présent ouvrage,
nous trouvons dans le traité de culture maraî¬
chère écrit en langue flamande, par M. H. Van Hulle,
que nous publions, un travail qu’il nous paraît utile
de reproduire. Ce travail a pour titre : Tableau d’as¬
solement d’un jardin potager, et renferme des détails
fort précis sur la manière dont doit s’effectuer la
succession des récoltes.
Comme on le voit dans ce tableau, le terrain
consacré à la culture des plantes maraîchères se
divise en quatre grandes zones, correspondant au
nombre d’années qui composent la durée de la rota¬
tion. Ces zones se subdivisent à leur tour en surfaces
plus ou moins étendues, sortes de parcs où viennent
se ranger les végétaux comestibles suivant l’espèce
ou la classe auxquelles ils appartiennent.
Malgré les nombreuses remarques dont il est
accompagné, le modèle d’assolement qui figure à la fin
de ce volume n’aurait peut-être été qu’imparfaitement
compris si l’on avait négligé d’y joindre quelques
détails explicatifs. L’auteur nous semble avoir par¬
faitement saisi en cette circonstance les inconvé¬
nients d’une trop grande obscurité; en faisant pré¬
céder son travail d’observations préliminaires, il a
donc voulu prévenir une lacune qui eût eu souvent
CULTURE MARAICHÈRE. 2.
26