— 294 —
pour résultat de dénaturer sa pensée. — Nous avons
fait traduire, dans le même but, les lignes qui nous
ont paru se rattacher au tableau ci-joint, et nous
les insérons textuellement afin de ne point détruire
l’ensemble de la conception.
Les produits maraîchers se rangent généralement
en quatre catégories distinctes, savoir :
1° Les plantes-racines. — Chicorées, carottes,
radis, panais, scorsonères.
2° Les produits farineux. — Lentilles, pois, fèves,
haricots, etc.
3° Les plantes à tiges. — Toutes les variétés de
choux, jets de choux, choux-fleurs, etc.
4° Les herbes potagères. — Cerfeuil, pourpier, sa-
lades et autres plantes qui ne sont comprises dans
aucune des classes précédentes.
Lorsqu’on entreprend la culture d’un jardin po¬
tager, on le divise, quelle que soit sa nature ou son
exposition, en quatre parties plus ou moins égales,
suivant les qualités du sol et selon que celui-ci est
plus ou moins en état de produire l’une ou l’autre
des récoltes précitées. L’année du maraîcher com¬
mence en février ou en mars, sauf pour les cultures
forcées et pour quelques autres, par exception.
On dispose la partie la plus fertile pour les herbes
potagères, telles que le cerfeuil, les épinards, etc.,
qui, étant en partie enlevées en mai ou en juin, sont
suivies d’autres herbes potagères de la même espèce,
telles que le céleri, le poireau ou les endives, qui y
réussissent parfaitement après fumure, mais mieux
99