— 298 —
encore sans engrais. Toutes s’enlèvent ou sont déjà
enlevées en hiver; alors on répand le plus tôt possible
des couches de fumier sur ce champ et l’on peut
y semer de la salade de blé, si toutefois (ce qui arrive
assez souvent) la saison n’est pas trop avancée.
L’année se trouve ainsi écoulée; on a fait deux ré¬
coltes, et la terre est préparée, ou recommence à se
préparer pour recevoir les cultures de l’année suivante.
On dispose la seconde partie, celle qui vient im¬
médiatement après la première quant à la fertilité,
pour recevoir les plantes-racines. Les carottes pré¬
coces sont enlevées en juin ou en juillet; on y cul¬
tive alors des endives pour salade, du céleri, du
raifort ou du pourpier, en choisissant parmi ces
plantes celles qui sont plus ou moins épuisantes,
selon la quantité de fumier dont on suppose pouvoir
disposer l’année suivante. Les carottes, panais, chicorée
et scorsonères que l’on sème plus tard sont enlevés en
novembre; il est difficile alors de retirer encore une
récolte de ce champ; ce qu’il y a de mieux à faire,
c’est de répandre le plus tôt possible des couches de
fumier. L’année est donc également terminée pour les
plantes-racines.
La troisième partie reçoit des fèves et des pois.
Quand les pois hâtits sont enlevés, on les remplace
par des poireaux, du pourpier, des endives, ou des
céleris; souvent on plante dans le pourpier des hari¬
cots nains comme troisième produit. Après le poi¬
reau, etc., on répand ordinairement du fumier. On
peut également semer des épinards après les pois
hâtifs; ils produisent jusque dans le courant de
l’hiver. Après les pois tardifs, on fait venir des
plantes qui se récoltent à l’arrière-saison ou, bien l’on
utilise le champ en y cultivant des fraises; dans ce
dernier cas, le sol demande une forte fumure.