— 296 —
C’est surtout à la fin de l’année que les princesses
et les haricots sont le plus estimés. Si l’on veut en
obtenir des récoltes abondantes, il convient de les
semer après les pois hâtifs; ils réussissent alors par¬
faitement et sont en outre très-recherchés à cette
époque par les consommateurs. L’enlèvement de ces
derniers produits a ordinairement lieu trop tard pour
qu’on se décide à consacrer de nouveau le terrain
la même année à d’autres productions; à la rigueur
cependant on peut encore semer des épinards ou de
petits radis, qui sont formés avant les gelées et dont
on peut jouir un certain laps de temps. En tout autre
cas, on engraisse fortement le terrain, puis l’on sème
de la salade de blé. La troisième zone achève ainsi,
comme les deux précédentes, sa laborieuse carrière.
Quant à la quatrième partie, on l’utilise pour
choux de toutes espèces. Les choux rouges sont quel¬
quefois plantés avant l’hiver. Les choux à jets et les
choux verts sont plantés dans un terrain qui jus¬
qu’alors avait porté d’autres récoltes, telles qu’épi¬
nards, laitue précoce, etc. Les choux verts sont en
effet repiqués trop tard pour qu’on laisse le champ
improductif jusqu’à l’époque de la plantation. Les
choux-fleurs, quoique appartenant à la quatrième
section, sont plantés dans les meilleurs terrains,
parce qu’ils ne réussissent jamais dans un sol maigre.
On peut d’ailleurs planter des choux-fleurs à la même
place pendant toute l’année, car ils se succèdent à
eux-mêmes sans inconvénients. Ils peuvent égale¬
ment être plantés comme deuxième récolte après les
oignons et les échalotes. Après les différentes espèces
de choux, il est impossible de semer encore quelque
chose. On répand donc le plus tôt possible du fumier
sur ce champ, et l’on y sème du seigle que l’on
coupe et que l’on enterre vert; mais dans ce cas,