— 297 —
il est bon d’éparpiller le fumier entre les plantes
dès le mois d’octobre; on le couvre avec la terre
extraite des raies ou rigoles, et l’on sème entre les
choux rouges et verts, et les choux à jets, qu’on laisse
grandir, jusqu’à ce qu’il commence à geler forte¬
ment; l’année se termine également là pour la qua¬
trième section.
Ces détails suffisent pour faire comprendre l’as¬
solement du jardin pendant la première année.
cédera pendant la saison suivante et quelles récoltes
succéderont aux plantes que nous venons de désigner.
Pour éviter toute confusion, voici comment il faut
s’y prendre:
Le terrain des plantes potagères est affecté aux
plantes à tiges, qui y réussissent presque sans fumure.
Comme la plupart de ces plantes potagères sont
enlevées de bonne heure, on peut planter, même
avant l’hiver, certains végétaux à tiges, tels que choux
rouges, etc. On réserve cette année le terrain des
plantes-racines pour les plantes potagères, en ayant
soin de faire succéder les plantes potagères les
moins difficiles aux plantes racines les plus épui¬
santes : par exemple, le poireau après la chi¬
corée. La place qui aura été occupée pendant la
première année par les produits farineux, le sera
pendant la seconde par les plantes-racines. Les
légumes que l’on sème les premiers, comme arrière¬
récolte après les produits farineux, reçoivent une
forte fumure; on parvient de la sorte à obtenir
l’année suivante des plantes-racines sans nouvel
engrais. Enfin, la quatrième partie, qui était utilisée
pour les plantes à tige, sera occupée la seconde
année par les produits farineux. On agit de même
la troisième et la quatrième année : la cinquième