24.D.U CONCOMBRE. CH APIT R E XXX. Description du CoNcoMBRE; ses dif férentes especes, ses propriétes, sa culture , etc. de la table quatre espéces de concombres , mettant a part celle qu'on élve pour la mé- decine, ou seulement pour la singularité dont je parlerai a la suite. Ces quatre especes sont le concombre hatif et le tardif, le concombre ä bouquet, le concombre noir. Les deux premiéres se ressemblent en tous points & l'exception que le hatif est plus petit et mürit plui6t que l'autre. Les-racines de ces deux espces sont droites,fbrées, et garnies de beaucoup de chevelu, ses tiges sont sarmenteu- ses, grosses, longues, branchues , et rampent sur terre ; ses feuilles naissent alternativement portées sur une queue de six.a huit pouces de longueur, grosses et concaves; elles sont formées pour le contour comme celles de la vigne, mais plus grandes, beaucoup moins décou- pées,sans dentelure aux bords, rudes ct couvertes de petits aiguillons, particuli- rement en dessousy il sort de l'aisselle des vrilles, ou mains de fleurs d'une seule piece, disposées en cloche, évasées et partagées