LEHPI T R E XXX. 2S adetipouce environ, d'un jaune pa- .dent les unes sont stériles et lcs autres i#Hery tes dernieres s'annoncent tclles paridfruit qui se forme de la longueur duspouce cn méme temps que la fleur, atavant méme qu'elle ne s'épanouisse, ce fuit, qui prend peu a peu son exien- sion, s'aionge jusqu'a un pied sur trois pouces environ de grosseur diamétrale. 1t cst arrondi aux deux extrémités, quelque- foks. droit , queiquefois recourbe, par- semé le plus souvent de petitcs vcrraes; blanc, vert, ou jaune, suivant Pespece, car il y. en a de ces trois couleurs, son t&otcc:est'fort miice, sa chair ferme, blariche et trahsparcnte , sans aucune odeur. detde, ia graine est placée au milieu du frut, dans tröis ou quatre loges reve-- túesdune pulpe aqueuse. Cette graine est blanche et oblongue, pointue aux deux extrémitês, un peu plus grosse quc cellc du melon, et revetuc d'une écorce dure sous laquclHe $e trouve une amande lai- teuse et douce. La troisime espce, qu'on nomme Ie concombre a bouquet ou le concombre mignon, differe en plusiears choses des deux precédens, sa racire est assez sem- blahlc, mais sa feuille, quoique confor- éeegalement, est bcaucoup plus petite, res trged plus couttes-et roins nombrcuscs Tome II. B