26 D U CO.N CO M B R E. s'élevent droit jusqu'a ce que la charge du fruit les fasse retoraber ; il ne s'étend guéres au-dela de dix-huit pouces, et sou- vent la cloche lui suffit. Son fruit vient par bouquets le long de ses petites tiges , au nombre de trois ou quatres réunis en- semble; il est d'abord vert , et en maris- sant, il prend une couleur jaune et dorée; sa longueur est ordinairement bornée a quatre ou cinq pouces sur deux pouces de grosseur diamétrale; sa chair est sem- blable a tous égards a celles des deux pré- cédens, et sa graine de méme, mais un peu plus petite : son principal mérite est d'etre fort hatif. La quatrime espce est toute différente 'des trois autres : sa racine est fort courte , blanche et chevelue  ses feuilles naissen't en foule les unes sur les autres,placécs alternativement , et quand elles sont.dans toute leur force, elles. portent jusqu'a quinze pouces d'étendue.et.plus ; fort res- semblantes pour le contour a celles de la yigne, mais découpées.moins profondé- ment, rudes, cloquettées et velues, tant dessus que dessous., répandant une mau- vaise odeur ; elles sont portées sur une queue creuse de la grosseur du doigt, et de quinze a dix-huit pouces..de longueur ; sa tige s'élve droit en.naissant., et se.ren- verse ensuite par le poids de ses feuilles et de ses fruits ;. quelquefois.elle: est unique , .:1.1