quelquefois il s'en trouve deux ou trois; elleest fort grosse, disposée acinq faceset creuse en partie dans le vide; quand on la coupe latéralement , elle représentc une étoile; sa longueur est de trois pieds envi- ron. Des aisselles des feuilles naissent les fleurs, qui sont d'un jaune doré et velouté, formées en cloches, et ressemblantes a tous égards ä celles du potiron ; les unes sont stériles,portées sur des pédicules de trois a quatre pouces de longueur ; les autres fer- tiles, et sont précédées du fruit, qui est déja formé avant qu'elles n'épanouissent. Ce fruit est d'abord fort menu en naissant et d'un vert tendre; mais a mesure qu'il grossit et qu'il s'alonge., il prénd une cou- leur foncée, presque noire. Il s'en trouve pourtant qui sont marbrées et rayées d'un blanc jaunatre ; la grosseur et la longueur. sont fort semblables au concombre tardif, mais sa peau est beaucoup plus raboteuse , et forme une quantité de petites cotes ; sa chair est ferme , de couleur jaunatre , et beaucoup moins aqueuse que les autres espéces. La graine est placée dans plusieurs loges séparées par une pulpe comme dans Ies autres, mais plus grosse du double , plus évasée et plus rousse. On cultive encore par curiosité quel- ques especes singulieres., l'une se nomme le concombre de Barbarie, qui est tres- gros et d'une forme bizarre_, chargé B 2