x8 D U C o N C O M B R E. d'une quantité de verrues ; de couleur jaune, rayé de vert, la tige et la feuille n'ont rien de particulier , et je ne lui con- nois aucune propriété. L'autre sc nomme le concombre serpent ou le Luffa; sa forme est alongée, mais beaucoup plus gros du coté de fa téte que de la queue, sa peau est lisse, d'un vert pale, marquée a coté par des petits ftets saillans,rangés avec symmétrie; sa feuilte est découpée , assez petite, et ses bras me- nus; on n'en fait aucun usage ni & la cuisine ni en médecine dont les auteurs aient parlé; il me paroit que c'est une plante toute not- yele pour nous. Une troisime espce bien plus connue, etfort utile en médecine, c'est le concom bre sauvage qui est vivace; sa racine est longue et grosse , il en sort plusieurs tiges épaisses qui s'&lévent d'abord fort droites a la hauteur de quinze ä dix-huit pouces , et quand elles sont chargées de leurs fruits ; ses feuilles sont arrondies et pointues , as- sez grandes, oreillées a leur base ; les fleurs sortent des aisselles formées en cloche : d'une seule piece, de couleur jaune pale : ses fruits, qui viennent en grand nombre : sont de la forme et grosseur d'une grosse olive d'Espagne, ayant la peau rude e1 in&gale ; ils renferment en trois Ioges sé parées des graines noires, plates, prcs- Digitized