C H A P I T R E XXX. 6 qu'ovales et luisantes. Cette plante croit naturellement dans nos provinces méridio- nales,et elle yient aus:i aisément ici dans tous les jardins ou on la seme, tant pour I'utilité que pour le plaisir; a ce dernier égard , voici son petit mérite. Lorsque le fruit est en maturité, ce qui se connoit a sa couleur, qui jaunit un peu, celui qui veut se réjouir le coupe doucement avec ka queue pour le présenter a un autre,sous quelque prétexte imaginé, et en le présen- tant du cSté de la queue, ct le pressant un peu entre les doigts vis-a-vis celui a quioa en veut, la queue part, ct la liqueur , ainsi que la graine qui est dedans,sortent avec impétuosité , et s'élance au visage jusqu's quatre pas : on en rit un moment, et la niéce finit la. A I'égard de ses propriétés , c'est une plante dont toutes les parties sont exirémement purgativcs, sur-tout le fruit ; c'est avec son suc qu'on compose ce fa- meux élatérion des anciens, dont les mo- dernes ont reconnu également le mérite ; il est employé particulirement dans les vieilles maladies, lorsqu'il y a des obs- tructions invétérées a emporter, dont-les purgatifs ordinaires ne peuvent pas triom- pher , ou des matieres vermineuses a dé- truire ; la dose est de douze a quinze grains : on le trouve chez tous les apothicaires. Le miel ou ce fruit a bouilli sc donne a un once ou deux au plus en lavement pour les B 3