personnes sujettes aux vapeurs, et pour celies qui ne sont pas réglées. Je reprends le fl des espcces propres a I'usage de la vie. Les trois premieres ne différent point ni en gout, ni en qua- lités , ni en propriétés : on cn fait un grand usage pour la vie dans leur saison. Le commun des hommes n'en fait pas cependant le méme cas que les gens dé. licats, par la raison qu'il demande un as- saisonnement un peu recherché, qui n'est pas de toutes les conditions , et qu'il n'est parfaitement bon que sous les viandes, soit fines, soit communes; mais, quand il a passé par les mains d'un bon cuisinier , il est bien digne de I'empressement des gens de goút ; et d'ailleurs il est en lui- méme sain et rafraichissant. Quelques au- teurs modernes qui ont travailié sans doute sur d'anciennes et fausses traditions, I'ont accusé d'avoir plusieurs qualités vicieuses , et méme venéneuses : il se peut que dans son origine il les ait cues ; mais cette plante, comme bien d'autres, étant venue a sé naturaliser dans ce climat, q"i s'est trouvé Jui etre favorable, a pcrdu sans doute ses mauvaises qualités , en lcs sup- posant vraies ; et le fruit est actuellement reconnu bon par tout le monde,excepté pour les estomacs froids, a cause de sa qualité. froi3.. Qn le mangé cru et cuit de vingt fa. Digitized by