CHAPITRE XXX. 31 fons différentes, tant en gras qu'en mai- gre : On en garnit les soupes; et, quand ils sont farcis, la farce les releve beau- coup. On les met sous des poulets ou des poulardes , et c'est un ragout distin- gué; on lesmet encore sous des viandes röties, aprés les avoir fait cuir et égout- ter. On les hache avec différentes vian- des, de méme qu'avec le poisson, et on en fait une farce tres-déiicate : on les fricasse a la poéle avec le beurre, I'oi- gnon; on les appréte aussi dans la cas- serole avec la créme, le persil et la ci- boule; enfin les cuisiniers ont un plai- sir particulier a varier le goüt et I'as- saisonnement de ce légume , qui est goüté et souhaité dans les meilleures tables. Pour le manger cru en sa- lade,il y a deux facons différentes de le préparer : les uns, apres I'avoir méle et coupé par tranches, le saupoudrent de gros sel entre dcux plats, et ie re- muent de temps en temps jusqu'a ce que la liqueur aqueuse en ait découlée: ils I'assaisonnent ensuite de vinaigre, d'hui- le et de poivre : les autres coupent le fruit par tranches, et le laissent pendant une nuit entre deux plats; le lendemain ils le pressent entre les mains pour en faire sortir le suc ; et, quand ils veulent le manger , ils répandent dessus I'huile et le vinaigre., avec le poivre et le sel, et B 4 Digitized by GOOgc