32 DU CONCOMBRE. quelques fines herbes hachées menu: Dc I'une et de I'autre maniére, ils sont trés- bons'au goüt , et quelques auteurs les as- surent salutaires a l'estomac ; mais d'autres prétendent avec plus de vraiscmblance, qu'ils sont fort indigestes, j'entends étant mangés crus comme je viens de le dire. L'usage du concombre est favorabie, en particulier, aux tempéramens chauds dont les visceres sont échauffés : c'est sa propriété esscntielie de rafraichir dans les maladies des reins et de la vessie ? et surtout dans le calcul, ou on.en re- commande fort l'usage , mais , dans ces sortes,de cas, il faut qu'il soit cuit. Sa pulpe pilée et rafraichie dans la glace* appliquée sur la téte fraichement rasée, est , au. rapport de deux grands médecins, un remede spécifque dans la frénésie. Sa graine est une des 4 semences froides ma- jeures qu'on emploie si fréquemment dans les émulsions, et qui entre dans la compo. sition de l'orgeat. Les deux especes hativcs sont celle* qui fixent I'attention des jardiniers, et que tout le monde est empressé d'avoir de bonne heure; leur culture est diffi- cile : mais les deux autres dont je parle- rai a la suite , s'élevent sans peineet sans frais. Elles se cultivent I'une comme l'autre , et demandent de grands soins, car il n'est