CHAPITRE XXX. 33 point de plante si délicate dans sa nais- sance : on la seme sur couche dans les mois de novembre ou décembre; quatre pouces de terreau suffisent pour la se- mence , qu'on peut méler par conséquent sur la méme couche avec les autres es- peces de plantes a qui cette dose suflit. Sous chaque cloche on peut placer quinze ou vingt grains : les uns font des trous avec le doigt, et en mettent deux dans chaque trou , qu'ils recouvrentfort lé- gérement ou poin't du tout; d'autres, apréa avoir rangéleur graine cn distance égale a l'enfoncent aveclebout du doigt, et lais- sent les trous a I'air. L'une et I'autre facon cst arbitraire : je les ai éprouvees toutea deux,et jen'en ai point reconhu d'effet diffé-. rent ; il faut observer seulement que la cou-: che soit d'une bonne chaleur , et que le ter- reau soit fin. Aussitt semé on baisse les cloches , et on les borne méme si le temps le demande : on les couvre pendant la nuit , et on y donne enfin les mémes soins qu'aux me- lons ; je supprimerai donc ce détait de con- duite , qu'on trouvera dans le chapitre du melon. Trois semaines ou un mois.apres avoir éié semés, ils.doivent etre bons a rcpi- guer sur une cauche neuve, et pcur:lors an n'cn met que six seus.chaque clache , pour qu'ils puisscpt mieux profiter : ils s B s.