LE PETIT
JARDIN POTAGER
Il n’est pas besoin de faire l’éloge du jar¬
din potager, il se recommande assez de lui¬
même, et il n’est personne qui n’en sente le
besoin s’il n’en comprend toute l’importance.
Le premier jardin qui ait existé était un jar¬
din potager, et Virgile, que tout inspirait, a
chanté les choux et les salades. Il ne pres¬
sentait pas le système des assolements, il
l’ordonnait. Combien serait coupable de lès¬
jardinage celui qui de nos jours agirait sans
tenir compte de cette loi de la nature : à sa¬
voir qu’une essence quelconque ne doit pas