remplacer immédiatement du moins la même
essence (légumes, arbres ou plantes quelcon¬
ques), puisqu’on l’a dit il y a deux mille ans
et qu’on n’a cessé de le répéter depuis.
Un jardin potager bien tenu n’est pas seu¬
lement très intéressant et très agréable à vi¬
siter; mais la richesse de ses productions ali¬
mentaires ajoutent un intérêt bien autrement
puissant, et si on y ajoute la somme hygiéni¬
que qu’en retire la santé et l’économie du
ménage, on sera surpris de voir encore de ces
jardins laisser des désirs à formuler.
Chaque famille de la campagne ou des
environs des villes devrait avoir son petit
jardin potager; et tout amateur, dans son
jardin fleuriste, un coin de terre destiné à la
culture de légumes variés. Cette culture ne
demanderait pas beaucoup de travail et pro¬
curerait une certaine aisance à celui qui s’y
livrerait.
Essayons d’exposer en quelques mots la