situation la plus favorable pour établir un
jardin potager aussi bon que facile à bien
soigner. Il va sans dire qu’on ne peut pas
toujours l’avoir dans les conditions désira¬
bles; mais tout est relatif.
Voici les conditions :
° Qu’il soit clos de murs, lesquels seront
garnis de poiriers et pommiers du côté nord
et à l’ouest, de bonnes vignes au midi, et de
pêchers au levant et au midi si besoin était.
Dans la plate-bande longeant le mur du midi
on fait les semis précoces du printemps; dans
celle du nord on fait les semis d’été.
La haie de thuya vive plantée au nord (à
défaut de mur) vaut mieux qu’une cloison qui
laisse passer la bise.
Le mur présente cet autre avantage qu’il
clot mieux et garantit mieux les plantes con¬
tre les animaux de basse-cour qu’une haie.
2° Qu’on ait abondamment de l’eau et fa¬
cile à transporter.