" Le terrain du jardin potager doit être
meuble, c’est-à-dire de terre franche. S’il est
argileux, compacte, c’est-à-dire ce qu’on ap¬
pelle de terre forte, il importe de le rendre
meuble en y mélant soit de la cendre de
houille, soit des débris de vieux mortier pas¬
sés à la grille (pas de plâtre de démolition)
ou du sable amené par les pluies dans les
fossés ou réservoirs. C’est ainsi que, peu à
peu et sans frais, on prépare le jardin potager.
Il est préférable qu’il décline au levant ou au
midi, et qu’il soit aussi près que possible de
l’habitation du jardinier ou du cultivateur.
Pour les gros légumes tels que choux, car¬
dons, etc., il serait à propos de miner ou dé¬
foncer le sol de 50 à 75 centimètres; dans
les parties où la couche de terre est peu pro¬
fonde, l’on doit défoncer successivement et à
plusieurs années d’intervalle, afin de ne pas
trop mettre de mauvaise terre dessus, ce qui
empécherait les semis d’y réussir jusqu’à ce