qu’elle soit améliorée par le travail et les en¬
grais. Une fois cette amélioration obtenue,
c’est-à-dire au bout de trois ou quatre années,
l’on peut redéfoncer à 10 ou 15 centimètres
de profondeur en plus que la première fois,
et ainsi de suite jusqu’à la profondeur voulue.
En défonçant ainsi et en y cultivant la pre¬
mière année de gros légumes tels que : choux,
cardons, haricots, etc., etc., les avantages
seront considérables tout en économisant
beaucoup d’arrosage, et l’on aura des pro¬
duits bien plus avantageux.
Les engrais à employer dans ce jardin
doivent être le fumier de litière et le terreau.
On prépare le dernier en ramassant dans les
chemins, dans les cours, toutes les immon¬
dices qui s’y trouvent; on les met en tas, et
lorsque le tout a fermenté pendant un certain
laps de temps, on a un terreau excellent qui,
mêlé avec la terre, adoucit cette dernière et
la rend très fertile.