Les terrains légers ou siliceux doivent
recevoir de préférence du fumier d’étable.
La direction à donner aux lignes, tables ou
planches, est celle du midi au nord, afin que
chaque plante ait sa part de lumière et de
chaleur.
Il est bien entendu que la plus grande
propreté doit régner dans le jardin, quelles
que soient les plantes cultivées. Il faut sou¬
vent sarcler et biner, surtout le lendemain
des pluies d’orage qui tassent la terre et la
rendent imperméable à l’air.
Si l’espace réservé au jardin potager est
assez étendu pour permettre la culture frui¬
tière, l’on pourra avantageusement y utiliser
les plates-bandes des allées (voir page 52).
Lesdites plates-bandes pourront même être
garnies de plantes florales, ce qui contribuera
pour une large part à l’attachement que l’on
doit avoir pour le jardin.