CHOIX DE PLANTES
PAR ORDRE ALPHAPÉTIQUE
à cultiver dans le Jardin Potager.
Le nombre de bons légumes est bien plus
grand que celui indiqué dans cet ouvrage, le
butétant de ne recommander que les principaux
et la facilité avec laquelle on peut les cultiver
et se procurer des variations de nourriture
dans les exploitations rurales et maisons
de campagne où souvent le jardin potager est
trop négligé.
Ail. — On plante les cayeux de novembre
à mars à 15 centimètres de distance en tous
sens. Lorsque les feuilles de la plante com¬
mencent à jaunir, on couche la tige sur terre
et on arrache les oignons en août pour les
pendre par groupes dans un lieu sec.