Artichaut. — Il se multiplie par œille¬
tons que l’on détache d’avril à mai, du pied-
mère. On déchausse avec soin ce dernier, et
à l’aide d’une spatule, on détache de la tige
l’œilleton enraciné. On n’en laisse à la mère
que deux ou trois, les mieux disposés et les
plus vigoureux. On choisit les mieux enraci¬
nés et les plus forts parmi ceux extraits, et
on les plante à demeure à environ 80 centi¬
mètres de distance les uns des autres. Plantés
dans de bonnes conditions, ils fructifient la
même année.
Si on a la précaution d’en replanter une
partie chaque année, on récolte des fruits en
été sur les anciens pieds et en automne sur
les nouveaux.
L’œilleton ne doit pas être mis profond; il
faut que l’extrémité supérieure de la tige
(cœur) soit à l’air libre; s’il était recouvert de
terre il pourrirait.
Cette observation doit être rigoureusement
suivie, car de là dépend la réussite de la
plantation.
Tous les trois ou quatre rangs l’on doit