laisser la place d’un rang (où l’on cultive
pendant l’été d’autres légumes annuels) pour
y prendre la terre nécessaire pour recouvrir
les plantes d’artichauts l’hiver; mais avant
de les butter on entoure les plantes de feuilles
sèches, de balles de blé ou de la paille, et l’on
jette la terre autour; le dessus doit avoir une
couverture mobile que l’on retire quand la
température est douce pour leur donner de
l’air et que l’on remet à l’approche du froid.
Cette précaution les empêche de pourrir à la
suite des hivers humides.
Asperge. — Pour faire une aspergère
deux systèmes sont en usage. Le premier con¬
siste à enlever toute la terre de l’espace à gar¬
nir, à 20 ou 25 centimètres de profondeur; à
mettre les griffes dans le bas-fond à 60 centi¬
mètres les unes des autres, et puis à rapporter
chaque année une partie de la terre enlevée
jusqu’à ce que la surface du sol ait repris son
niveau.
L’autre système consiste à faire des fosses
ou tranchées par rangs espacés de 60 centi¬
mêtres. On enlève la terre de la largeur du fer