de la bêche (environ 20 centimètres) et de 20
à 30 centimètres de profondeur. On tasse
bien la terre avec la béche sur l’espace com¬
pris entre les tranchées. On plante ensuite
les griffes d’asperges au fond de la tranchée à
environ 60 centimètres de distance et à 3 ou
4 centimètres de profond, en étalant bien les
racines.
Les soins à donner aux plantations dans
l’un et l’autre systèmes sont les suivants:
on arrache les herbes au fur et à mesure qu’elles
poussent; on coupe les tiges des asperges lors¬
qu’elles sont sèches, et avant l’hiver. On met
une couche de bon terreau ou de fumier bien
consommé sur chaque rang. Ces opérations
sont répétées chaque année.
Trois ans après la plantation, on peut tra-
vailler et niveler la terre, mais il ne faut pas
bêcher profond, afin de ménager les racines.
Au printemps de la quatrième année jusqu’à
la fin de juin, on peut commencer à cueillir
les asperges. Ensuite on les laisse pousser li¬
brement. Lorsque les tiges sont mûres on les
coupe: on donne une façon à la terre avec un
trident, et on couvre de fumier.