Aubergine. — On sème l’aubergine de
janvier à avril sur couche. On repique les
jeunes plants en plein soleil, de 40 à 60 cen¬
timètres de distance, suivant la richesse du
terrain, lorsque les gelées ne sont plus à
craindre. On leur donne de copieux arrose¬
ments pendant les grandes chaleurs. La va¬
riété la plus cultivée et la meilleure est la vio¬
lette longue.
Barbe de capucin. (Voir Chicorée a¬
mère).
Betterave. — La culture de cette plante.
est trop connue pour que nous entrions ici
dans de longs détails sur ce sujet ; celle du
jardin potager diffère peu des autres dites de
pleine terre. Les variétés pour salade sont la
rouge ronde ou rouge foncé, la crapaudine, la
jaune à salade.
Cardon. — On sème le cardon du 15 avril
au 15 mai par petits poquets, distancés de 80
centimètres à 1 mètre. Ce semis peut se faire
dans un carré d’oignons ou de laitues, ou de
tout autre légume de peu de durée ; ceux-ci
étant enlevés, on donne à la terre un bon la¬