bour, et les cardons, en se développant, occu-
pent toute la place. — On met de 5 à 6 graines
par poquet pour parer aux accidents atmos¬
phériques ou autres : mais on ne laisse se dé¬
velopper que deux plantes, les plus vigou¬
reuses; une seule peut au besoin suffire.
Un des ennemis les plus redoutables du car¬
don est la courtillière. On l’en préserve au
moyen de feuilles de zing ou de fer blanc,
longues d’environ 30 centimètres, larges de
10 centimètres. On réunit les deux extrémités
de ces feuilles en forme de cercle; on les
enfonce en terre, en laissant un rebord de 3
centimètres au-dessus du sol. Le pied se trouve
être ainsi cuirassé.
Les variétés de cardon les plus estimées
sont le Plein inerme, le Puvis, l’Epineux de Tours
(difficile à récolter à cause de ses épines); le
Blanc d’Espagne, délicat et à côtes creuses.
Lorsque le cardon est gros, en octobre et no¬
vembre, on rejoint ses feuilles par un lien et
on les fait blanchir en les enveloppant de
paille ou de litière avant l’hiver; puis on les
arrache pour les rentrer au cellier ou en cave