sèche. On peut aussi le laisser sur place en¬
touré de paille ou de feuilles sèches et le cou¬
vrir de terre en ne laissant à l’air que l’extré¬
mité de ses feuilles. Enfin on peut, après avoir
creusé une fosse de 60 à 80 centimètres,
les mettre droits dedans sans les serrer. Lors¬
qu’il fait froid, les recouvrir de paille; et quand
il ne gele pas, leur donner de l’air.
Carotte. — La carotte se sème à la volée
de février à juillet; de février à avril la variété
courte hâtive pour la récolter en mai et juin;
d’avril à juillet la demi-longue, pour l’automne
et l’hiver.
La semer au printemps pour l’hiver est une
mesure défectueuse, parce qu’elle se fend dans
la terre, dépérit en été et devient coriace. Ce¬
pendant, l’excellente variété Demi-longue nan¬
taise est moins sujette a ces inconvénients que
l’ordinaire. La Blanche transparente est aussi
très recommandable comme qualité. Les an¬
ciennes longues sont un peu délaissées à cause
de leur lenteur à venir et de leur chair co¬
riace. — Pour obtenir de belles carottes, il
faut éclaircir les semis trop drus en espaçant