les plants de 8 à 12 centimètres, et même da¬
vantage dans les bonnes terres.
Pour les conserver l’hiver et les garantir
des gelées, on les met en silo, c’est-à-dire dans
des trous que l’on fait en terre, qu’on remplit
de carottes que l’on couvre de paille et de
terre formant un ados, et l’on bat la terre
avec la bêche, de manière à ce que les eaux
pluviales ne puissent pas les atteindre; l’on
peut également les couvrir sur place avec de
la litière, mais par ce dernier moyen elles
poussent plus vite au printemps. La variété
dite carotte nantaise se conserve facilement
sans soins et en place.
Céleri. — On sème le céleri de février à
mai, d’abord sur couche, puis en plein air. On
repique les jeunes plants en planches distan¬
cées de 30 à 40 centimètres. — En faisant
tremper la graine dans l’eau ordinaire, on fa¬
cilite sa germination. Les variétés préférables
sont le céleri nain hâtif, le céleri plein blanc, le
céleri turc, le céleri rave d’Erfurt. On cultive
ce dernier pour la racine qui est charnue,
ainsi que l’indique son nom.