Les céleris craignent la gelée; il faut donc
les couvrir de feuilles sèches, ou de litière,
ou les rentrer au cellier avant l’hiver comme
les cardons. On les consomme lorsqu’ils ont
blanchi.
Cerfeuille. — On sème cette plante en
été dans un endroit un peu ombragé, au prin¬
temps et à l’automne en plein soleil. La va¬
riété à feuilles crispées est plus ornementale
que l’ordinaire comme garniture d’un plat
servi sur table, mais elle n’a pas d’autres
avantages. Elle est du reste plus délicate,
c’est-à-dire moins rustique.
Chicorée. — On peut commencer à la
semer de février à mars sur couche, et de mai
à juillet à la volée en pleine terre et en ligne.
On la repique en planches espacées de 20 à 40
centimètres, suivant le volume que doit ac¬
quérir la variété et la richesse du sol. Pour les
premiers semis, on emploie de préférence des
graines de deux ou trois ans, même de quatre.
Plus les graines sont anciennes, moins les
plants sont sujets à monter. Lorsque les plantes
sont grosses, on les fait blanchir, soit en les