20
couvrant d’un paillasson, soit en les liant ou
en les couchant dans la terre par un temps
très sec. Quand vient la gelée, on rentre la
chicorée au cellier, en ayant soin de laisser
aux racines un peu de terre que l’on serre
avec les mains, et on les plante près à près
de manière à ce qu’elles se resserrent les unes
aux autres. Il en est de même pour les Ch.
Scaroles.
NOTA. Si l’on peut donner de l’air dans le
cellier, il faut le faire toutes les fois que la
température le permet, c’est-à-dire qu’il ne
gèle pas; ces précautions s’appliquent pour
tous les légumes fermés ou couverts.
Les meilleures variétés sont la chicorée fine
d’Italie, pour le printemps et l’été; la chicorée
de Germond ou de Picpus, pour l’été; la chicorée
de Ruffec, la plus grosse et la plus rustique,
pour l’été, l’automne et l’hiver, et la chicorée
de Meaux, pour l’automne et l’hiver.
Chicorée scarole. — Se cultive comme
les précédentes.
Chicorée sauvage. — Pour avoir cette
chicorée douce et tendre, il convient de re¬