21
nouveler le semis chaque mois. Cependant,
semée au printemps, elle repousse tout l’été
et même l’hiver, lorsqu’il n’est pas rigoureux.
Si l’on veut faire de la Barbe de Capucin, il
faut conserver la chicorée amère semée du
printemps précédent, que l’on arrache au mois
de novembre ou décembre; on établit dans
la cave une ou plusieurs couches de terre
légère ou de fumier bien consommé, de 6 à 8
centimètres d épaisseur sur 65 de largeur;
on couche lesdites racines de chicorée, la tête
en dehors, et on les recouvre d’un lit de terre
de la même épaisseur sur laquelle on replace
un nouveau rang de racines, que l’on recouvre
de même et ainsi de suite. La température
égale de la cave et le défaut de lumière ne
tarde pas à faire pousser des fruilles étiolées
et sans couleur, qu’on récolte à mesure qu’elles
sont suffisamment développées; on mouille
au besoin, si l’on a employé de la terre trop
sèche.
La variété améliorée est préférable, semée
en août et septembre pour être récoltée en
hiver et aux premiers jours de printemps.