22
Elle remplace la laitue et la chicorée frisée
lorsque celles-ci manquent.
Chou d’York. — Quatre variétés : le
Gros, le Petit, le Cœur de bœuf et le Pain de
sucre. On sème les graines en août et septem¬
bre, et l’on repique les semis en octobre et
novembre. Ils donnent leurs produits en mai
et juin suivants. Généralement on repique les
choux de 40 à 80 centimètres de distance,
suivant le volume qu’ils sont destinés à ac¬
quérir et dans un sol bien défoncé, bien fumé.
Chou cabus ou pommé. — Quatre
variétés : le Joannet ou Nantais, le Saint-Denis,
le Brunswick et le Quintal, ce dernier le plus
volumineux. Leur précocité est indiquée dans
l’ordre que nous venons d’indiquer en com¬
mençant par le Joannet. Les semis se font de
mars à mai.
Les semis de choux, en général, comme
toutes les autres crucifères, sont sujets à être
dévorés par l’altise, petit insecte qui en est
très friand. Pour en préserver les jeunes plants,
il faut les bassiner deux ou trois fois par jour,
pendant les chaleurs.