23
Diverses manières de conserver les Choux pom¬
més pendant l’hiver. — Il est prudent de mettre
une partie de la récolte à l’abri des fortes
gelées. L’on peut arracher les choux et les re¬
planter près à près dans un cellier ou une cave
sèche; ou bien encore, les pendre au plancher.
Pour cette manière, on doit toujours choisir
les sujets les plus durs ou les mieux pommés.
Pour les autres, planter tout simplement près
à près la tête tournée au nord et recouverts
de paille pendant la gelée, en ayant soin de
les découvrir quand il fait beau, et recouvrir à
l’approche des gelées.
Chou Milan ou Frisé — Le chou Milan
trapu et le Gros Milan des vertus peut se se¬
mer en mars pour l’été, et en mai et juin pour
l’hiver; le chou Milan Gros des vertus vient
beaucoup plus gros, mais il est moins hâtif.
Tous deux semés en mai et juin, ils résistent
bien en place aux gelées; pour cela il faut, à
l’entrée de l’hiver, enlever un peu de terre du
côté du nord, on incline le chou de ce côté et
on met la terre que l’on a enlevée sur le pied
et le chou du côté du midi. L’on doit toujours