24
choisir de préférence pour la consommation
immédiate les pommes les plus dures, c’est-à-
dire les plus faites, car c’est toujours celles-ci
qui craignent le plus la gelée.
Chou de Bruxelles. — Les produits
sont en forme de petite pomme à l’aisselle
des feuilles et très estimés des gourmets. On le
sème de mai à juin; on le récolte d’octobre
à février ou mars. Il résiste aux grandes sé¬
cheresses et au grand froid. Il n’est pas assez
cultivé.
Chou rave. — Quoiqu’on puisse le semer
dès mars, le mieux est d’attendre mai ou juin.
On repique les jeunes plants quand ils sont
assez forts. Avant les gelées on l’arrache et
on les rentre au cellier. Le violet et le blanc
hâtif sont les deux variétés anciennes les plus
estimées. On annonce deux variétés nouvelles
sous le nom de violet et blanc géant. Puissent
leurs mérites être géants comme leur nom!
Chou navet ou Pomme en terre.—
Semé en juin ou juillet, il passe l’hiver en
pleine terre et il est bon à manger jusqu’en