25
avril. Il offre un précieux avantage aux mé¬
nagères, alors que les bons légumes sont rares.
Chou-Fleur. — Semé en mars ou avril,
il ne réussit pas dans notre climat; la pomme
reste petite, verdâtre, mélangée de petites
feuilles. Mieux vaut le semer en mai ou juin
pour le repiquer en juillet, même en août. Les
meilleures variétés sont : le Hátif d’Erfurt, le
Tendre ou Petit Salomon, le Gros Lenormand,
le Pied-Court et le Dur de Hollande. On peut
en avoir au printemps en les semant sous
châssis en octobre ou novembre, et en les re¬
piquant en pleine terre, dès que les gelées ne
sont plus à craindre. On les arrose beaucoup
en temps de chaleur. Le Hâtit d’Erfurt et le
petit Salomon doivent être préférés pour cette
culture précoce.
Au mois d’octobre ou novembre lorsque les
choux-fleurs abondent on les cueille, et après
les avoir débarrassés de leurs feuilles, on les
met dans un fruitier ou pendus au plancher
de cave ou cellier; ils se conservent ainsi jus¬
qu’en avril. Ils se flétrissent, mais en ayant
soin de refaire la coupe à la tige et de la mettre