26
tremper dans l’eau 24 heures environ, ils
reviennent parfaitement à leur état frais (1).
Pour ceux dont la pomme commence à pa¬
raître, on les arrache avec leur motte et on
les replante près à près dans le ardin d’hiver
ou dans des bâches que l’on recouvre de châssis,
où ils achèvent leur développement.
Chou Brocoli. — Il remplace avantageu¬
sement le chou-fleur au printemps. On le sème
en juin et on le cultive comme les autres. On
le garantit de la gelée en le couchant du côté
du nord et en couvrant le pied de terre jus¬
qu’aux feuilles.
Concombre. — Cette famille se compose
de nombreuses races ou variétés. La plus cul¬
tivée est le concombre vert ou cornichon. Ce
nom lui vient de la forme recourbée de son
fruit long. Le concombre serpent est de fantai¬
sie. Leur culture est à peu près la même que
celle du melon.
Courge. — La courge se sème en avril sur
couche. On met en pleine terre les jeunes
(1) Voir l’Horticulteur Lyonnais, n° 2, page 19, 1872.