plants dès qu’ils paraissent sur la couche.
On sème également à demeure, quatre ou
cinq graines à la fois, sur un capot, composé
de fumier chaud au fond et recouvert de bon
terreau. On distance les capots de 2 à 4 mètres,
suivant la vigueur connue des variétés. On
ne conserve des quatre ou cinq plants sortis
de terre que les deux plus vigoureux. On pince
les plants au-dessus de la troisième feuille,
ainsi que les tiges les plus vigoureuses, pour
les faire ramifier à leur base. Lorsqu’on tient
à la grosseur du fruit on n’en laisse qu’un ou
deux sur chaque plante. Les meilleures variétés
sont : le Potiron d'Espagne, le Giraumond ou
Turban, la Sucrière du Brésil, la Musquée du
Canada. Ces variétés ont le mérite d’être
excellentes et de se conserver très tard, ainsi
que la Courge de la Floride, nouvelle variété
très recommandable par ses qualités culinaires
aussi bien que par la beauté de son écorce.
La Courge à la Moëlle végétale, la C. d’Italie
sont également bonnes, mais avant leur matu¬
rité. Le Patisson ou Bonnet de Juge, ainsi que
la Grosse romaine reinette, sont aussi recom-