28
mandables, mais cette dernière doit être spé¬
cialement pour la grande culture.
Cresson de fontaine. — La culture de
cette plante est très connue. L’eau de source
lui convient de préférence. On fait un fossé
de! ou de 2 mètres de largeur; on plante au
fond les plants de cresson et on tient humide.
Au bout de quinze jours le cresson est en¬
raciné et on remplit d’eau le fossé. Cette eau
ne doit pas être trop courante. On peut égale¬
ment semer le cresson.
Échalotte. — La même culture que l’ail.
Épinard. — On le sème depuis février
jusqu’en septembre. Pour en avoir continuel¬
lement en été, il faut en semer tous les quinze
jours. Les semis de fin juillet et d’août se ré¬
coltent en automne et au printemps. Mais si
l’on prend la peine de repiquer fin septembre
et octobre les jeunes plants de 20 à 30 cent.
de distance dans un terrain préparé et fumé,
la récolte est plus abondante. Les variétés
préférables sont : l’Epinard Caudry, l’Epinard
à feuilles de laitue et l’Epinard d’Angleterre.
Fève. — On peut la semer dès février et