24
dans les terres improductives. La Fêve de ma¬
rais est la plus connue; celle de Windsor n’est
pas à dédaigner.
Haricots nains. — On peut semer les
haricots dès mars dans un endroit abrité, mais
en avril, en plein champ; on continue jusqu’à
la fin de juillet. On met les grains dans une
raie de S à 10 centimètres de profondeur tout
au plus; on recouvre légèrement les grains
qui n’aiment pas à être chargés de terre. On
bine lorsqu’ils sont levés, et on butte les jeunes
plants de manière à ce qu’ils se trouvent au
centre des ados. Les lignes doivent être espa¬
cées de 30 à 50 centimètres.
Les meilleures variétés sont : 1° le Noir há¬
tif de Belgique; 2° le Bagnolet, le Gris de tous
les jours; 3° le Beurre noir nain; 4° le Cent
pour un et celui d’Aix, très productif; 5° en¬
fin le Gourmand nain, extra bon.
Le principal mérite du premier est de ne
pas craindre l’humidité; il faut l’employer de
préférence pour les premiers et les derniers
semis. Le deuxième (Gris) est très rustique,
très fertile, et peut être cultivé avec avan¬