tage pendant toute la belle saison. Si on veut
récolter les grains pour l’hiver, il faut semer
la Comtesse de Chambord, très fertile et très
bonne variété lorsqu’elle est semée en mai.
Haricots à rames. — Ils se sèment en
planche à environ 20 centimètres de distance.
Après la germination, on bine et on plante des
branches pour les faire grimper. Les meilleures
variétés sont : le Beurre du Mont d’Or (nou¬
veauté) très recommandable; le Soisson, le Ha¬
ricot d’Alger ou Beurre, le Coco blanc, le Sophie.
Laitues frisées. — Leur culture est des
plus faciles et dure pendant toute la belle
saison. On commence à faire les semis dès
février. Il leur faut environ trois mois pour
arriver à la pousse parfaite. Lorsqu’ils sont
assez forts on les repique de 20 à 40 centi¬
mètres de distance, suivant l’ampleur qu’ils
comportent. Les meilleures variétés sont : la
Gotte, la Mousseronne, la Frisée, la Batavia
blonde, la Frisée croquante et celle à Bord rouge,
le Chou de Naples, la Bossin. Cette dernière
est la plus grosse de toutes les laitues; elle
est encore nouvelle.