Laitues pommées. — Les variétés les
plus recommandables de cette catégorie sont :
celle de Versailles, la Paresseuse, la Bellegarde
ou Blonde trapue (lente à monter) ne craint pas
la chaleur, la Palatine, la Laitue de Berlin, la
Laitue de Néris (une des plus belles). Presque
toutes ces plantes peuvent être également
semées d’août à octobre pour l’hiver et le
printemps. On doit préférer cependant pour
les semis tardifs : la Laitue Passion ou Hiver¬
naude, la Brune d hiver, ou Savoyarde ou Batavia
brune (très grosse).
Laitues romaines. — Elles sont plus
volumineuses que les précédentes, excellentes
à l’automne pour être conservées en hiver
jusqu’au printemps On sème tardivement
avec avantage la Romaine verte ou Chicon et
au printemps la Romaine blonde maraichère.
Mâche, ou Blanchette, ou Bouvette,
etc. — On les sème de fin juillet à septembre.
Les préférables sont : la Mâche à feuille ronde,
la Mâche à grosse graine, et enfin la Mâche
d’Italie, vulgairement connue sous le nom de