Parisienne. Elle est tardive à monter et graine
au printemps.
Melon. — On le sème en mars et avril sur
couche. On repique ensuite les jeunes semis
en pleine terre sur terreau. On peut aussi les
semer à demeure.
On fait un capo (trou) de 30 à 50 centi¬
mètres de diamètre, et de 20 à 40 c. de pro¬
fondeur qu’on remplit de fumier de litière en
le serrant avec le pied. On le recouvre de
terreau ou de bonne terre, de maniere à ce
qu’il forme un monticule. On met ensuite le
jeune plant au centre du capot. Lorsque les
premières feuilles, — non les cotylédons. —
sont développées, on pince, ou plutôt on
éborgne le bourgeon terminal. Bientôt de
nouveaux bourgeons se développent à l’aisselle
des deux premières feuilles (les cotylédons
doivent être considérés comme nuls, après
en avoir supprimé les bourgeons). On pince à
leur tour, après leur troisième feuille, ces
deux branches latérales. Après cette deuxième
opération, on laisse aller seules les ramifica¬