tions tertiaires ; seulement on pince les plus
vigoureuses de temps en temps.
On peut aussi attendre que les deux pre¬
mières branches latérales aient donné leur
septième feuille pour pincer leur extrémité;
après cette opération, on les abandonne à elles¬
mêmes.
Pour les melons semés sur couche, il est
bon de mettre les graines dans des godets ou
des boîtes à allumettes que l’on enterre avec
la plante. Ce moyen facilite la transplantation
sur capots.
Les meilleures variétés de melon sont : le
Cantaloup noir des Carmes, le Prescott, le Fond
blanc ou argenté. Le petit melon d’Amérique
à chair verte est très fertile et excellent. Le plus
rustique est le maraicher cultivé à Cavaillon et
aux environs de Lyon; mais il est capricieux
dans ses qualités.
Navets. — Les plus recommandables sont
le Blanc hâtif à collet rose ou blanc, le Long
des vertus. On peut les semer au printemps;
mais, comme toutes les crucifères, ils de¬