mandent de fréquents arrosages pendant les
chaleurs.
On sème ensuite le Navet noir, le long et
le rond. Il y a un grand nombre de variétés
qu’on sème de juillet à août pour la grande
culture.
Oignons. — On sème le Blanc en août
pour le repiquer en octobre, le Rouge de fé¬
vrier à avril en place, le Paille ou Suisse de
mars à mai. Ce dernier, semé clair, vient d’une
jolie grosseur; mais semé très épais, il ne fait
que de petites bubilles la première année; on
replante celles-ci en mars suivant, et devien¬
nent de très gros oignons; gros ou petits ils se
conservent facilement d’une année à l’autre.
On repique toutes les variétés d’oignons de
10 à 20 centimètres de distance. On couche
les tiges sur la terre dès qu’elles commencent
à jaunir; cette opération, faite avec le dos
d’un râteau par économie de temps, contribue
au développement de l’oignon.
En cultivant en leur temps les variétés que
nous venons de désigner, on peut être appro¬
visionné pendant toute l’année.