Il importe, pour avoir de belles récoltes, de
fumer un an d’avance le terrain destiné à re¬
cevoir les semences ou les jeunes plantes.
Oseille. — Elle peut facilement se culti¬
ver en bordure, surtout l’Oseille vierge qui ne
se multiplie que par éclats. L’oseille large de
Belleville se multiplie facilement de semis;
mais il est préférable de la multiplier d’éclats,
attendu que par les semis elle dégénère beau¬
coup.
Panais.— Il est considéré plutôt comme
condiment que comme aliment. Sa culture est
la même que celle des carottes.
Persil. — On sème le persil dans un petit
coin du jardin où on ne pourrait pas cultiver
autre chose.
Piment- — Même culture que celle de
l’aubergine.
Pissenlit ou Dent de Lyon à cœur
plein, amélioré par la culture. Quoique cette
plante vienne un peu partout spontanément, il
y a encore avantage de la semer de mai à juillet
en ligne et en place; on peut la repiquer à