36
15 centimètres de distance. En octobre, pour
les faire blanchir, on les recouvre de sable
ou terreau, même avec des feuilles, de 12 à
15 centimêtres, et aux premiers beaux jours,
lorsqu’elles ont poussé, l’on peut les cueil¬
lir et elles sont beaucoup plus tendres que
celles des prés.
Poireau. — On le sème de février à mai
en planche, pour être repiqué en lignes es¬
pacées entre elles de 15 à 25 centimètres, et
les plançons de 5 à 10 centimètres, selon la
grosseur que l’on désire obtenir. Si l’on tient
à avoir longue et blanche la partie qui est
dans la terre, quelque temps avant l’arra¬
chage on fait une raie à côté des lignes et
on couche les poireaux dedans en les recou¬
vrant de terre, toutefois en laissant de l’air à
la plante. Celui de Nîmes est le plus gros et
le plus précoce. Celui de Rouen est également
très gros, mais plus rustique; il résiste mieux
aux gelées.
Poirée à carde ou Bette. — Elle se
sème de mars à juillet; les premières pour l’été
et l’automne, les dernières pour le printemps