suivant. On garantit de l’hiver les dernières
comme les artichauts. On plante les poirées en
lignes de 30 à 60 centimètres de distance.
La Poirée à tondre se cultive comme la chi¬
corée amère, mais seulement pour l’assorti¬
ment des petites herbes.
Pois à dégrainer. — Les premiers.
semis se font dès novembre. Pour cette saison
le pois Michaux est préférable; comme toutes
les autres variétés, on le sème en lignes espa¬
cées de 15 à 20 centimètres, et les graines
de 2 à 3 centimètres les unes des autres. Cette
méthode est préférable aux semis à mouchets.
Ceux-ci attirent les souris qui en sont très
friandes.
Lorsque les pois commencent à monter, on
fait un binage et on rame ceux qui grimpent.
Les meilleures variétés sont : le pois Mi¬
chaux, le Caractacus, le Ringleader, le Daniel
O'Rouk, le Serpette, le Gourmand, le Ridé de
Knight, le meilleur de tous. On ne doit semer
ce dernier que de mai à juillet. Il est le plus
rustique pendant les chaleurs; quoique gros
et presque mûr il est toujours tendre et très