3
sucré. Quelques variétés peuvent se passer de
rames, entre autres le pois Bijou ridé nain très
hâtif et fertile, et le nain de Gontier qui n’at¬
teignent pas plus de 30 centimètres.
Quoique très précoces, ils rivalisent avec
tous les autres pour l’abondance.
Pomme de terre.— Il est inutile d’en¬
trer dans les détails de cette culture, elle est
généralement connue. Indiquons seulement la
variété Marjolin cultivable dans les jardins.
En la plantant contre un mur, au midi, elle
donne ses premiers produits en mai; on les
récolte en fouillant la terre sans arracher la
plante.
Nous recommandons pour la grande culture
la pomme de terre Confédérée et la Reine blan¬
che, quoique nouvelles, afin de les expérimen¬
ter; elles promettent beaucoup.
Potiron. — (Voir Courge).
Radis. — L’on peut en semer tous les
quinze jours pour ne pas en manquer. Vu leur
végétation hâtive et pour ne pas occuper la
place exprès, on peut les semer avec avan¬
tage au travers de toutes sortes de légumes.