Les meilleurs sont : le radis à bouts blancs, le
radis rond hâtif, le radis demi-long écarlate, le
rond rouge foncé ou violet préférable pendant
les chaleurs, et enfin le long ou de Chine. Le
radis noir d’hiver est très recherché dans le
nord. Les blancs sont de fantaisie quoique
bons.
Scolyme d’Espagne (composé). —
Cette plante alimentaire, déja ancienne dans
les cultures, n’est point aussi répandue qu’elle
mériterait de l’être, soit par sa bonne qualité
culinaire, soit par sa culture aussi facile qu’elle
est à la portée de tout le monde; elle vient
dans toutes les terres, mieux cependant dans
un sol un peu léger et profond que dans les
terres fortes ou trop compactes.
Ressemblance. — La feuille et la tige qui
ressemblent à un chardon l’ont quelquefois
fait confondre avec ce dernier; il ne faut
donc pas s’y méprendre, surtout lorsque
nouvellement semée, elle sort de terre, et ne
pas l’arracher pour cette mauvaise herbe (le
chardon).
Semis. — La qualité du scolyme dépend du