mode de culture, c’est-à-dire de l’époque à la¬
quelle on le sème. Semé en mars ou avril, la
partie ligneuse acquiert trop de développement
et devient plus difficile de la décortiquer, mo¬
tif pour lequel les cuisinières l’ont presque tou¬
jours rejeté comme sujet d’augmentation de
leur travail. Pour détruire cet inconvénient,
il ne faut semer qu’à partir du 15 mai jusqu’à
la fin de juin; la plante a tout le temps né¬
cessaire pour acquérir son développement sans
se trop durcir, et peut être consommée à
partir du mois d’octobre suivant. On obtient
ainsi en quatre à cinq mois un légume si¬
milaire, mais meilleur que le scorsonère qui
met le double plus de temps à fournir son
produit.
Soins. — Bien qu’il ne craigne pas les fortes
gelées pendant l’hiver, un retour de gelée au
printemps, lorsqu’il a déjà commencé à pous¬
ser, peut fatiguer le collet qui nourrit les
jeunes bourgeons. Il est bon de les préserver
par une légère couche de feuilles sèches ou de
fumier long.
Pour ne pas s’exposer d’en manquer pen¬