dant les fortes gelées de l’hiver, on peut en
rentrer au jardin d’hiver où on n’a qu’à les
enterrer soit dans de la terre molle, soit dans
du sable; ceci se rapporte à tous les légumes
racines.
Manière de les faire cuire. — Après les avoir
légèrement raclés avec le dos d’un couteau
pour enlever la première peau, très mince du
reste, on les coupe par morceaux de la lon¬
gueur voulue; on les fait cuire à l’eau, ce qui
se reconnaît à la séparation de la partie li¬
gneuse, c’est-à-dire le milieu de la racine.
Scorsonère. — Il se sème en lignes ou
à la volée, de mars à mai, ou en juillet, pour
l’année suivante, dans les terrains peu fertiles.
Tétragone. — Cette plante fournit un
légume aussi bon qu’abondant; de juin à
novembre elle remplace avantageusement l’é¬
pinard qui, dans cette saison, monte vite. On
fait tremper la graine pendant 24 heures
avant de la semer, en capot, de 50 à 70 cen¬
timètres de distance.
Tomate. — Même culture que les auber¬
gines. Elle diffère seulement en ce que la