plante a besoin d’être soutenue avec un tu¬
teur; on peut la palisser contre un mur ou
un treillage.
Fraisier. — Il trouve sa place dans un
jardin potager, soit en bordure soit en planche
de préférence pour les espèces traçantes. Les
fraisiers Quatre-Saisons, vulgairement de tout
mois ou remontants, ne doivent jamais man¬
quer dans un jardin. Pour en avoir en abon¬
dance, il ne faut pas les renouveler tous à la
fois. On peut diviser cette culture en trois
parties, en en renouvelant une tous les ans
en septembre ou mars; par ce moyen on
aura d’abondantes récoltes toute la belle sai¬
son. Les fraisiers à gros fruit sont également
très avantageux; mais pour obtenir des fraises
belles et abondantes, il faut avoir soin de
couper les coulants à mesure qu’ils se déve¬
loppent.