13
RÈGLE GÉNÉRALE.
Il ne faut pas oublier que pendant les
chaleurs il y a un immense avantage à pail¬
ler les cultures, c’est-à-dire à couvrir la terre
de fumier pailleux. Celui-ci entretient la fraî¬
cheur dans la terre et empêche cette dernière
de se durcir au contact du soleil et des grands
vents; il favorise la végétation et économise
les arrosages qu’il ne faut pas négliger dans
les jardins, surtout pour les semis. On emploie
autant que possible l’eau qui a été exposée
pendant quelques heures au soleil.
Le moment le plus favorable pour arroser
les petits végétaux est le matin au printemps
et à l’automne, et le soir l’été surtout : pour
les gros, on peut les arroser à toute heure.
Règle générale, il faut chaque fois que l’on
repique un plan quelconque l’arroser avec le
goulot de l’arrosoir aussitôt après l’opération.
Après avoir fait les semis de graines fines
et avoir paillé, on aplatit la terre avec une
pelle ou plutôt avec une planche appropriée