à cet usage au moyen d’un manche, ce qui la
convertit en battoir. Cette opération favorise
sensiblement la germination.
20-0—
INFLUENCE DE LA LUNE SUR LA CULTURE
Les influences de la lune sur les végétaux
sont encore très contestées, quoique des ex¬
périences faites avec un soin scrupuleux nous
ont donné des résultats négatifs. Mais ce qui
vaut infiniment mieux, c’est d’abord de faire
les semis par un temps propice, c’est-à-dire
par un beau temps; mieux vaut dans ce cas
regarder le soleil que la lune, et que la terre
soit bien friable, et surtout choisir de bonnes
semences et de bons types dans les plantes à
variétés nombreuses, telles que : pommes de
terre, haricots, laitues, melons, navets, etc.
Mais pour arriver à ce choix, le meilleur mo¬
yen est de planter ou de semer le plus grand
nombre de variétés, ou tout au moins les