meilleures variétés et les plus estimées. Ainsi
supposons que l’on plante vingt variétés de
légumes d’une même espèce; vers la fin de
l’année on choisit les dix meilleures et l’on ré¬
forme les dix autres; la seconde année, les
dix peuvent être réduites à cinq. Pour réduire
encore le nombre, ce qui pourra arriver, il
faudrait les cultiver quelques années, afin
de bien se rendre compte du mérite; et celles
qui réussiraient toujours, qui réaliseraient
toutes les conditions désirables seraient seules
gardées. Par ce moyen, l’on a toujours de
bons résultats de ses cultures, quels que soient
les quartiers de la lune.
Cependant, la réputation acquise de cer¬
taines variétés de légumes, ne peut pas tou¬
jours nous guider; car telle espèce qui réussit
très bien chez l’un, ne réussit pas toujours
bien chez l’autre, et tout le contraire peut se
présenter pour d’autres espèces qui souvent
sont rejetées faute d’étude sérieuse.
Il est bien entendu que s’il s’agit de nou¬
veautés, les expériences de cultures doivent
être faites avec plus de réserve encore.