46
JARDIN FRUITIER
de la ferme
Celui qui a planté un arbre, a dit
un sage, a plus mérité de l’humanité
que celui qui a gagné vingt batailles.
La culture des arbres fruitiers est devenue
aussi indispensable que celle des légumes,
chacun veut cultiver et cueillir les fruits à son
usage; rien n’est plus raisonnable ni plus sa-
lutaire à la santé. D’abord on est assuré de
manger de bons fruits; bons, parce qu’on a
planté des arbres de bonne qualité, laquelle
est doublée encore par le plaisir de savourer
ses propres produits, cueillis et consommés à
temps. Et puis le charme de planter, de cul¬
tiver, de récolter ne sont-ils pas les plus douces
satisfactions de la vie dont la santé s’en im¬
preigne? L’empereur Lucullus le sentait si
bien, que sa joie d’avoir apporté d’Asie et