planté de ses mains le cerisier, força son ex¬
clamation en cueillant et offrant à ses favoris
les premiers fruits, ses produits, par ces pa¬
roles pleines d’une louable fierté : Cest moi qui
l’ai planté !
Il n’est point aussi difficile de planter ni
de tailler les arbres fruitiers que certaines
personnes se l’imaginent; il suffit, pour plan¬
ter, de remuer la terre à 60 centimètres de
profondeur, si elle est bonne assez profonde,
et de 80 à 90 centimètres si elle n’est pas de
bonne nature; car rien n’est plus raisonnable
que de comprendre que la mauvaise terre a
besoin de plus de travail que la bonne. Le bon
travail l’améliore; en lui donnant assez d’en-
grais, elle devient bonne : à ces conditions il
n’y a plus de mauvaises terres, elles deviennent
toutes propres à telles ou telles cultures qui
s’accommodent de plus ou moins d’humidité
ou de plus ou moins de sécheresse.
Beaucoup de personnes plantent des arbres,
peu les plantent bien. Mieux vaut planter moins
et planter bien.
La terre étant améliorée par le travail, on