4
peut la bonifier par l’engrais; l’engrais est
la richesse de la terre. Le meilleur des engrais
est toujours le fumier d’étable, qu’il provienne
de race chevaline ou bovine; à son défaut, on
le remplace par la cornaille, le pelais, les
chiffons de laine, la colle, le tourteau de colza,
le guano, les engrais chimiques. Le purin
et les matières fécales sont de tous les engrais
les plus actifs et les plus puissants; aussi
faut-il les employer avec discernement par
une température humide et fraîche tout en les
étendant d’environ un tiers d’eau, s’ils sont
purs. Les eaux grasses de cuisine sont très
bonnes à l’arrosage des arbres dont on veut
activer le développement, et, ainsi que tous les
engrais liquides, ils sont favorables au déve-
loppement des fruits.
Les purins et les matières fécales, nous les
avons sous la main; en connaissant la valeur,
n’en laissons perdre que ce que nous ne pou¬
vons empêcher; ils sont d’un puissant secours
pour les arbres, les légumes et les fleurs.
Comme amendement dans un sol argileux,
la chaux fusée et la cendre servent à la diviser,