et en ouvrant ainsi les pores, la réchauffent et
la fertilisent.
Les feuilles et les herbes consumées forment
l’humus, le plus puissant agent pour activer la
reprise en le plaçant immédiatement en con¬
tact avec les racines au moment de la plan¬
tation.
Lorsque la terre est défoncée et fumée, on
procède à la plantation, laquelle doit être ef¬
fectuée suivant le mode de forme auquel on
veut soumettre les arbres, quelles qu’en soient
les espèces ou variétés.
Les formes diverses sous lesquelles on di-
rige les arbres sont à peu près les suivantes :
Pyramide ou quenouille, candélabre et pal¬
mette-Verrier, cordon oblique et cordon hori¬
zontal pour le poirier en plein air, plus le
plein vent. Le pommier s’accommode de toutes
ces formes moins la pyramide, la palmette¬
Verrier et la candélabre auxquelles formes il
est plus rebelle s’il n’est greffé sur franc ou
sur doucin. Le pommier sur paradis va très
bien en cordon horizontal et oblique; la forme
buisson ou conique remplace la pyramide.