Le pécher espalier, dont la place est contre
le mur, aux expositions du levant et du midi
et même de l’ouest faute de mieux, se comporte
assez bien en contre-espalier et à demi-vent,
surtout pour les variétés hâtives qui ont tou¬
jours assez de chaleur pour bien mûrir leurs
fruits. On ne plante l’abricotier et le prunier
qu’en espalier ou à plein vent, bien qu’ils se
comporteraient fort bien sous toutes les formes
et augmenteraient de beaucoup l’ornemen¬
tation d’un jardin fruitier. Les cerisiers bigar¬
reaux, cerises, guignes ou griottes vont tous
très bien en espalier, contre-espalier et à plein
vent; les cerises et les griottes dont les branches
sont rapprochées, forment de belles pyra¬
mides, colonnes, cordons obliques et horizon-
taux d’un très gracieux effet. L’amandier,
qui toujours est planté à plein vent, formerait
bien facilement de belles pyramides et autres
formes. Le cognassier et le néflier dont la
forme est abandonnée à leur nature, nous n’en
parlerons pas.
La vigne peut avec le même succès être di¬
rigée en cordon horizontal, simple ou double