ou superposé ou oblique ou vertical, appuyée
sur un mur ou en contre-espalier; elle se sou¬
met à toutes les formes sans la moindre con¬
trainte.
Les groseilliers à grappes et épineux s’ac¬
commodent de l’espalier, contre-espalier, buis¬
son conique et en boule sur tige. Le fram¬
boisier, dont la tige fruitière se renouvelle
chaque année, ne trouve pas sa place ici, il
en sera parlé à son tour.
Les distances à observer varient suivant les
formes et le développement qu’on veut donner
aux arbres, surtout s’il s’agit d’espalier ou
contre-espalier; il n’est donc guère possible
d’indiquer plus qu’un terme moyen en sup¬
posant un sol de moyenne qualité.
La distance de trois à quatre mètres convient
pour former des pêchers, abricotiers, cerisiers,
pruniers et poiriers en espalier ou en contre¬
espalier.
Pour les cordons obliques simples, 55 centimè¬
tres suffisent pour distancer les poiriers, pom¬
miers, sur doucins ou sur paradis, cerisiers
et pruniers; 70 à 80 centimètres sont néces¬