saires au pêcher et à l’abricotier d’autant plus
feuillus qu’ils poussent plus vigoureusement;
2 mètres de distance conviennent au cordon
horizontal simple, tandis que l mètre suffit au
cordon horizontal double.
La pyramide proprement dite, plantée en
massif, est assez distancée de 2 mètres 50 cen¬
timètres, tandis que plantée en ligne isolée, on
lui peut donner 3 mètres.
Pour le jardin mixte, on peut planter une
ligne de poiriers dans les plates-bandes.
Mais la quenouille que l’on confond sou¬
vent avec la pyramide, et qui n’est le plus sou¬
vent qu’une forme mixte tenant de la colonne
et de la pyramide, il sera suffisant de l’espacer
de 2 mètres, surtout pour les poiriers sur co¬
gnassiers. Quant au plein vent, poiriers, pom-
miers, cerisiers et bigarreaux, la distance de
6 mètres est à peu près nécessaire, tandis que
4 à 5 mètres suffisent aux abricotiers, pruniers,
amandiers et cognassiers, ainsi qu’aux cerisiers
proprement dits et aux merisiers dont la forme
est plus érigée.
Plantation. La terre préparée et fumée, on ou¬