courir; les sujets d’un an de greffe sont les
plus propres à bien former ces cordons.
Si nous nous sommes longuement étendu
sur le sujet plantation relativement au cadre
restreint que nous nous sommes imposé, c’est
que d’une bonne plantation découle les résul¬
tats auxquels on aspire : force des arbres et
production.
Nous traiterons les opérations de la taille et
du pincement sur cette devise : Planter bien
et tailler peu.
Les arbres bien plantés poussent beaucoup;
il faut les tailler long si l’on veut obtenir
promptement du fruit, tailler court si on veut
obtenir beaucoup de bois. La grande vigueur
est opposée à la fructification, comme la grande
fructification est opposée à la vigueur.
Comparaison triviale : Pour lasser un cheval
vigoureux, un bon cavalier le met sur une
grande route; lui lâcher la bride et piquer des
deux en le dirigeant pour l’empêcher de se
jeter dans le précipice, il est sûr que sa
monture s’arrêtera d’elle-même.
Pour lasser un arbre vigoureux, un bon