quant de lumière, n’acquierraient point toute
leur saveur.
Les arbres que l’on destine à former des
pyramides ou quenouilles seront rabattus à
50 ou 55 centimètres au dessus de la greffe,
quelle qu’en soit l’espèce ou la variété. Les pê¬
chers espalier doivent être rabattus à la même
hauteur, afin de pouvoir palisser les branches
coursonnes (branches à fruits) qui se dévelop¬
peront sur les branches de charpente de la
base, et aussi pour que leurs fruits soient as¬
sez éloignés du sol pour pouvoir acquérir
leur qualité.
Le poirier, pommier, abricotier, prunier et
cerisier, soumis à l’espalier ou contre-espalier,
desquels on ne palisse pas les branches frui¬
tières, devront être rabattus à 35 centimètres
environ, afin que les branches de la base soient
assez rapprochées du sol, et ne point perdre
d’espace du mur entre le sol et lesdites
branches.
Les fuseaux plantés droits, en tige de deux
ou trois ans de greffe et assez ramifiés, garnis
de branches latérales, seront rabattus sur le