58
premier ou deuxième œil de la dernière pous¬
sée de la tige de prolongement. Les branches
latérales seront taillées, les petites sur 4 à
5 yeux, les grosses sur 2 ou 3, afin de retarder
ces dernières au profit des premières; on
fortifie une branche en la taillant long, on
affaiblit une branche forte en la taillant court.
Si toutes les branches d’un arbre étaient faibles
et qu’on les taillât long, on les affaiblirait
en fortifiant l’arbre présentement.
La formation des pyramides ou quenouilles
est obtenue par le choix et la disposition des
branches nouvelles dont on prend la plus
forte et la plus perpendiculaire pour continuer
le développement de l’arbre, faisant rayonner
autour les 3 ou 4 autres les mieux espacées et
les plus fortes; si cette première est forte on
taillera toutes les branches à 25 centimètres
de long, en ayant soin de laisser la flèche do¬
miner les autres. L’année suivante on se dis¬
pensera de prendre une deuxième série de
branches latérales, afin de laisser à la première
le temps de se fortifier, ainsi que la flèche.
Ce n’est que l’année suivante, troisième année