de plantation, que l’on pourra impunément
prendre une seconde série de 4 ou 5 branches,
que l’arbre sera fort et développera alors des
bois vigoureux qui ne nuiront pas à la pre¬
mière série.
Un espace de 35 à 40 centimètres est néces¬
saire entre les branches de charpentes, afin
que l’air et la lumière puissent bien pénétrer
dans l’intérieur.
Pour former les arbres à l’espalier ou au
contre-espalier, on prend les deux rameaux les
mieux placés, l’un à droite, l’autre à gauche et
les plus vigoureux; on choisit ensuite celui du
milieu le mieux placé pour continuer le dé¬
veloppement de ce que l’on nomme branche¬
mère et qui n’est autre que le prolongement
de l’arbre dans sa hauteur; on supprime ensuite
toutes les autres poussées, afin de laisser toute
la sève aux trois branches précitées, et, afin
d’augmenter la force des deux latérales, on
tient les extrémités très relevées; si la bran¬
che-mère prenait trop de sève, ce qui arrive
onze fois sur douze, surtout pour le pêcher,
on aurait soin de la pincer dans le cours de
la végétation.