pousse, en se réservant toutefois pour les deux
premières formes, de tailler plus court la flèche
qui doit continuer le prolongement de l arbre.
On agit ainsi jusqu’à ce que la fructification
soit devenue abondante, et alors on taille
court sur 2 à 4 yeux suivant la force, afin de
ménager à l’arbre la faculté de produire de
beaux fruits pendant longtemps. A l’excep¬
tion du pêcher, les autres arbres fruitiers
seront traités de la même manière, bien que
celui-ci demande une taille courte lorsqu’il
pousse peu et fructifie beaucoup.
La taille des branches à fruits s’opère à 6 ou
8 centimètres de la branche à bois, à l’excep¬
tion de celles plus fortes qu’un crayon dont
il est convenable de les couper sur la cou¬
ronne ou empâtement; et afin que les fruits
puissent acquérir beauté et qualité, on ne
laissera s’établir aucune confusion qui pour¬
rait empêcher la libre circulation de l’air et de
la lumière, en enlevant les branches trop rap¬
prochées entre elles. Aussitôt que l’arbre est
bien afruité, on raccourcit les branches frui¬
tières pour ne pas épuiser l’arbre par de trop
abondantes productions.