62
Le pincement a deux buts différents, bien
que les opérations soient à peu près les mêmes:
le pincement d’équilibration, qui consiste à
pincer, dès qu’elles ont acquis 3 à 6 centimètres,
les branches placées sur les branches de char¬
pente et qui vivent à leur détriment, et celles
mal placées qui font confusion, qu’il est bon de
ne pas laisser développer pour les supprimer
à la taille suivante. Dans ce cas, le pincement
est le régulateur de la sève.
Le pincement à fruit peut être pratiqué du
20 au 30 juin; son but est d’arrêter le déve¬
loppement des branches fruitières en les cas¬
sant à 6 ou 8 centimètres de leur empâtement,
afin de refouler la sève sur les yeux de la partie
tenante à la branche à bois, et en forcer quel¬
ques-uns à se transformer à fruit. On ne pince
la flèche que dans les circonstances exception¬
nelles d’une trop forte végétation.
Plus on taille les arbres, moins ils produi¬
sent de fruits, plus on les pince plus on les affai¬
blit Il faut les pincer et les tailler pour leur faire
produire de beaux fruits et les former; en de¬
hors de ces résultats à obtenir, la répétition