63
de ces opérations ne peut qu’être nuisible aux
arbres.
Notre cadre est trop limité pour parler des
insectes et des maladies qui attaquent les
arbres fruitiers. Cependant nous ne pouvons
nous garder de dire quelques mots sur la co¬
chenille(t) qui se propage et s’étend d’une façon
inquiétante dans nos contrées, car elle menace
sérieusement les plantations si on n’y porte
remède. Pour prévenir le mal, il suffit de
chauler annuellement les arbres après la
chûte des feuilles, en ajoutant à la chaux de la
suie, de la cendre et du savon noir ou vert, un
kil. par dix litres d’eau. Pour les guérir, ajou¬
ter 100 grammes essence de térébenthine à la
quantité d’eau et de savon, bien délayer le
tout et brosser fortement sur les écorces pour
les imprégner du liquide.
POIRES
Les poires qu’il convient de planter le plus
sont celles de première et de dernière saison,
(1) Galle-insecte.