6
époques où l’on manque d’autres bons fruits
de table.
La liste suivante fournit les noms de celles
à maturité s’échelonnant depuis les premières
mûres bonnes, jusqu’aux dernières qui attei¬
gnent le mois de mai. Les variétés citées pour
chaque espèce ne sont pas seulement des
meilleures, mais elles sont aussi celles qui
produisent le plus et régulièrement, en même
temps que les sujets sont robustes et vigou¬
reux. Les moins vigoureux qu’il faut planter
sur franc sont désignés par un astérisque?.
Citron des Carmes ou St¬
Jean vert.
Doyennée de juillet..
Beurrée Giffard.
Favorite de Clapp.
Gros Rousselet d’août.
Bonne d’Ezée.
Doyennée Boussoch.
Souvenir du Congrès.
Bon Chrétien William.
Seigneur Espéren.
Louise bonne d’Avranche
Fondante des bois.
Duchesse d’Angoulême.
Beurrée gris.
Doyennée roux.
Beurrée Bachellier.
Zéphirin Grégoire.
Secrée de Montluçon.
Beurrée d’Hardempont.
Beurrée Diel.
Passe-Colmar.
Pas-e-Crassanne.
Doyennée d’hiver.
Bergamotte Espéren.
Beurrée Perreault.
Léon Lecler de Laval.
Et cent autres variétés
pour les amateurs.