68
LES PLANTES D'ORNEMENT
POUR LA PLEINE TERRE,
leur mérile spécial, leurs habitudes, leur culture.
Ornez votre demeure, si vous
voulez vous y plaire.
Un grand nombre de plantes sont propres
à orner un jardin et les abords d’une mai¬
son de campagne; mais, pour les utiliser,
il importe de savoir faire un choix, de con¬
naître les habitudes de chacune, l’époque de
leur floraison, et les moyens que la pratique
indique, pour les amener à produire tout
l’effet dont elles sont susceptibles.
Les unes sont propres à composer des mas¬
sifs; d’autres à former des bordures; celles¬
ci, à réjouir les yeux par l’éclat de leurs fleurs;
celles-là, à charmer par leur port et leur feuil¬
lage riche et varié; d’autres enfin, à tiges