6
grimpantes, nous permettent de masquer des
treillages et de former des berceaux légers
et gracieux.
Il est des plantes à bulbes ou à griffes,
telles que : Crocus, Jacinthes, Tulipes, Ané¬
mones, Renoncules, qui doivent être plantées
de préférence d’octobre à novembre, afin que
leur floraison soit plus belle et plus hâtive.
Il est des plantes vivaces, telles que : Dau¬
phinelles, Pentstémons, Phlox décussés, Pri¬
mevères des jardins, Chrysanthèmes de l’Inde,
qui peuvent se traiter comme les plantes bi¬
sannuelles, ou bien se multiplier par éclats des
racines. L’époque la plus convenable pour
procéder à la division des souches, est celle
qui suit la floraison.
Il en est de bisannuelles : Violiers, Giroflées
jaunes, Digitales, Œillets des poètes, qui se
sèment au printemps, pour être repiquées en
pépinières et être, en hiver, mises en place
dans les massifs où elles doivent fleurir le
printemps suivant.
Il en est d’annuelles, ou considérées en
culture comme annuelles, telles que les Myo¬