des massifs de la saison d’été, pour remplacer
les plantes indiquées ci-dessus, qui ont fleuri
la première saison, telles que les Myosotis,
Silènes, Colinsies, etc., etc.
Enfin il est des plantes de serre froide ou
d’orangerie, telles que : Fuchsias, Pélargo¬
nium zonal, Verveines, que l’on utilise très
avantageusement, en en faisant des boutures
à l’automne.
En général, pour les plantes qui doivent
être repiquées, il est préférable de faire les
semis en pleine terre ou en pot en mars-avril,
soit sous châssis, soit en plein air, mais dans
la partie la mieux exposée du jardin; la trans¬
plantation des sujets en pot est beaucoup plus
facile, et leur végétation n’est pas inter¬
rompue. Pour les semis en pot, il faut éviter
l’étiolement des sujets, étiolement causé soit
par leur entassement, soit par une chaleur trop
forte dans une atmosphère qui n’est pas assez
renouvelée.
Une plante, composant un massif ou une
bordure, ne vit pas indéfiniment; il peut ar¬
river que, sans mourir, elle ne fleurisse plus,