ou que son épuisement ne lui fasse donner
que quelques fleurs maigres et sans éclat. En
principe, deux modes se présentent pour la
remplacer et perpétuer la floraison du
massif.
Le premier consiste à semer une même es¬
pèce à diverses dates, pour que la floraison
des unes succède à celle des autres. Les quel¬
ques plantes que nous allons énumérer pour
les massifs, pourront se prêter à ce mode de
culture : Pétunies, Phlox de Drummond, Ju¬
lienne de Mahon, etc.
Le deuxième mode consiste à remplacer une
espèce par une autre. Pour ce mode, les Bal¬
samines, Matricaires du Cap, Reines-Margue¬
rites, Chrysanthèmes de l’Inde, Dahlias, Fuch¬
sias, Pentstémons, Véroniques, Sauge resplen¬
dissante, etc., sont d’un grand secours. Celles¬
ci doivent être cultivées en planche ou pépi¬
nière, dans une partie du jardin potager jus¬
qu’à l’approche de la floraison; on les lève en
mottes pour les placer dans les massifs qu’elles
doivent orner.
Il est difficile de préciser l’époque où les