plantes produisent tout leur effet. La tempé¬
rature de l’année, l’exposition, les diverses
opérations de culture peuvent la modifier.
Dans la liste suivante, nous indiquons dans
la deuxième colonne l’époque de faire les
semis.
Dans la troisième colonne, la hauteur ap¬
proximative des plantes pour faciliter leur
mise en place, afin de mettre les moins hautes
aux bords des allées, massifs ou plates-bandes
par gradation en arrivant aux plus grandes,
et en s’éloignant des allées. Par ce moyen,
au lieu de se gêner à la vue les unes aux autres,
elles concourent mutuellement à leur beauté,
car les petites cachent les tiges des grandes et
forment ainsi un tapis de fleurs.
Et enfin la quatrième, l’époque de leur
fleuraison.
Pour celles qui méritent des observations
particulières, elles sont indiquées au bas de
chaque page.