PLANTES A FEUILLACES POUR MASSIFS
AMARANTE tricolore.
AMARANTE mélancolique, feuillage rouge foncé,
d’un très bel effet.
BALISIER ou CANNA, de I mètre 50 à deux mètres
de hauteur, se sème de février à mai sur
couche, mais se conserve en rizome pour
l’année suivante; il suffit pour cela de les
rentrer avant l’hiver, après les avoir fait sé¬
cher au soleil quelques jours et les placer
dans un cellier sec ou sur les rayons d’une
orangerie, et on les replante au printemps
suivant. Pour jouir de tout leur éclat, il ne
faut leur épargner ni les engrais ni les arro¬
sages.
CINÉRAIRE MARITIME, feuillage blanchâtre tout
l’été, fleur d’un jaune brillant, très jolie plante
pour border des massifs de plantes à feuilles
pourpre, tels que : Coléus, Périlla et Ama¬
rante, etc., etc. Le Cinéraire Maritime ne
craint pas les expositions chaudes; il doit
être semé sur couche au printemps en terreau
bien fin; il se multiplie également de bou¬
tures ou marcottes que l’on fait passer l’hiver
en serre ou en orangerie, et que l’on met en
pleine terre au printemps suivant.
COLEUS VERSCHAFFELTII, coloris très riche, mais
très délicat à passer l’hiver. (Serre chaude).