82
DESTRUCTION DES COURTILLIÈRES
Les taupes, les crapauds, ont trouvé des
défenseurs zélés et dévoués, qui ont chaleu¬
reusement plaidé la cause de leur utilité dans
les assises de l’agriculture et du jardinage.
Ont-ils convaincu tout le monde? Nous ne le
pensons pas, surtout pour ce qui est relatif à la
taupe. Mais aucun agronome sensé n’a encore
osé vanter les bienfaits de la courtillière. C’est
qu’elle est l’éternelle et la mortelle ennemie
de l’agriculteur et du jardinier. Elle détruit
tout sur son passage, principalement les semis
et les jeunes plants herbacés, et comme si elle
obéissait à un ordre secret, diabolique, elle
coupe de préférence des jeunes plants qui ont
la plus belle apparence, et sur lesquels le cul¬
tivateur fonde son plus grand espoir.
Bon nombre de moyens pour les détruire ont
été inventés et préconisés jusqu’à ce jour, mais
aucun n’a encore efficacement atteint le but
proposé.
Au nombre de ces moyens est celui de re¬