83
chercher à la surface de la terre, avec le doigt,
le trou vertical de l’insecte, et d’y faire péné¬
trer de l’eau huilée, savonnée ou goudronnée,
pour l’en faire sortir ou l’y étouffer. Mais ce
moyen est trop minutieux, et puis les corps
gras, — huile, savon, goudron, — sont nui¬
sibles à la fertilité de la terre.
Cet autre moyen est un peu plus prati¬
cable, mais il laisse encore beaucoup à désirer.
On place dans des endroits isolés du jardin, à
certaines distances, à Om, 05 au-dessous du
niveau du sol, de petits tas de fumier que l’on
arrose pour y maintenir la fraîcheur. Les cour¬
tillières s’y réfugient pendant la journée. En
remuant avec attention de temps à autre les
tas de fumier, on y découvre les courtillières
et on les tue. Mais toutes ne se trouvent pas
au rendez-vous.
Voici un autre moyen qui est plus efficace,
mais qui exige aussi quelques petits soins : On
borde les massifs de semis ou jeunes plants
que l’on veut garantir du ravage des courtil¬
lières de petites planches en bois ou de bandes
de zinc ayant environ 10 centimètres de lar¬