8
geur. Il faut les enfoncer de 7 centimètres
dans la terre et laisser en saillie 3 centimètres;
on aura soin de pratiquer à chaque extrémité
une entaille, de manière à pouvoir placer un
pot vide entre les deux sans qu’elles aient appa¬
rence d’interruption. Ce pot doit être enfoncé
de un à deux centimètres plus bas que la sur¬
face du sol; les courtillières, en traçant leurs
galeries, rencontrent les planchettes, qu’elles
suivent naturellement, et elles tombent dans
les pots où on les détruit.
On peut aussi mettre des bandes au travers
des planches de semis, et des pots aux extré¬
mités.
Un autre moyen plus efficace, est celui
des chats. Ils sont élevés de père en fils à la
chasse aux courtillières; ils parcourent le jar¬
din le matin, le soir et la nuit, moments où les
insectes sortent de terre pour chercher leur
nourriture. Les chats les happent et les man¬
gent. On a remarqué que ce gibier les fait
maigrir au lieu de les engraisser.
Tous les moyens ci-dessus sont bons pour
garantir les semis de leur dégât tout en dé¬