85
truisant les courtillières. Mais voici mainte¬
nant le moyen le plus facile et le plus assuré
de les détruire; il est aussi simple qu’écono¬
mique. Du 15 au 30 septembre, pratiquez sur
quelques points du terrain infesté un trou
carré de 60 à 75 centimètres de profondeur
sur 50 de côté ou carré, puis remplissez-le de
fumier de cheval bien sec qui même n’ait
pas été mouillé; tassez-le bien, et recouvrez
le fumier de tuiles ou de pierres plates, de
manière à opérer une pression tout en lui ser¬
vant d’abri. Au mois de janvier ou de février,
retirez ce fumier, vous y trouverez toutes les
courtillières des environs. « Il m’est arrivé de
les compter par milliers, » dit M. Lacalm, au¬
teur du système. (Extrait de la Revue Horticole
du 1er août 1868).
