6
DE LA CIBQULE.
pieds, renflée vers le milieu, portant à son
sommet une tête formée comme celle de
l’oignon, mais plus petite, composée de
fleurs en lis de couleur blanche, dont cha¬
cune a six petites étamines et un pistil qui
se change en un fruit arrondi partagé en
trois loges remplies de graines arrondies,
anguleuses et noires.
La seconde diffère en ce que ses feuilles
sont plus courtes, plus renflées dans le mi¬
lieu et plus renversées sur terre ; sa saveur
est plus forte; mais sur tout le reste même
ressemblance.
La troisième espèce qui est vivace res¬
semble, en tout à la première.
On emploie incifféremment les trois es¬
pèces dans la plus grande partie des ragoûts,
tant en gras qu’en maigre, dans les œufs et
dans les légumes de toute espèce. On la
mange aussi en salade avec la laitue lors¬
qu’elle est jeune, et c’est une des plantes
les plus nécessaires pour la cuisine.
On s’en sert dans la médecine aux mêmes
usages que de l’oignon, auquel on la subs¬
titue quelquefois au besoin, ayant à-peu¬
près les mêmes qualités et propriétés.
La première espèce, qui est la plus gé¬
néralement cultivée, se sème depuis la fin
de février jusqu’au mois d’août, et plus
elle est nouvelle, plus elle est délicate;
c’est pourquoi on en sème dans tous les
mois pendant la belle saison; cependant