CHAPITRE XXVII.
il faut observer que la première semée est
la meilleure pour passer l’hiver : celle
qu’on sème en juillet et août est fort su¬
jette à périr si on ne la couvre pas; elle a
par contre l’avantage, lorsqu’elle a résis¬
té aux gelées, de se conserver bonne au
printemps beaucoup plus long-temps que
celle des premières semences, qui monte
en graine fort promptement.
La meilleure manière de la conserver
et de la rendre plus profitable pour l’hiver,
c’est d’en repiquer au mois de juin de la
première semence; quand elle est replan¬
tée plus tard, le ver en détruit beaucoup:
on dresse des planches, et on trace de pe¬
tits rayons à huit pouces de distance; on
en joint trois ou quatre pieds ensemble,
et on espace les touffes à demi-pied l’une
de l’autre, enfoncées de quatre bons pou¬
ces: ces petites touffes grossissent consi¬
dérablement, et fournissent abondamment
jusqu’au printemps; elles suppléent même
au défaut de l’oignon, quand on vient à en
manquer.
Aux approches des gelées on en arra¬
che une certaine quantité qu’on porte
dans la serre, ou à défaut de serre, on
fait dans le jardin une tranchée de sept à
huit pouces de profondeur, et on l’en¬
terre près à près, en la couvrant de litière
seche en telle quantité que la gelée ne
puisse pas y pénétrer, et qu’on puisse
A 4