8
DE LA CIROULE.
toujours avoir la facilité d’en retirer au
besoin.
Les maraîchers replantent des chicons
dans les mêmes planches où ils sèment leur
ciboule pendant les mois de juin et juillet;
et comme les chicons sont retirés six se¬
maines après avoir été plantés, ils ne por¬
tent presqu’aucun préjudice à la ciboule,
et ils font par là double récolte dans la mê¬
me terre; ceux à qui le terrain est précieux
peuvent pratiquer la même chose.
La culture de cette plante n’a rien d’ail¬
leurs que de fort ordinaire, et toute sorte
de terre lui convient, pourvu qu’elle soit
bien préparée : on sème la graine assez
épaisse, on la herse bien après, et on don¬
ne un coup de râteau par-dessus; si la ter¬
re est forte, on recouvre la planche d’un
pouce de terreau, on la mouille au besoin
et on la sarcle; il n’y a pas d’autre précau¬
tion à prendre, elle nuille quelquefois où
elle est mangée par les vers, à cela point
de remè de que d’en semer d’autre.
La ciboule replantée est la meilleure
pour graine, parce qu’elle a plus de corps,
et qu’elle fait sa tête plus grosse et mieux
nourrie; il faut par conséquent en reser¬
ver en place une planche plus ou moins,
qu’on laisse monter au printemps; lorsque
la tige est tout-à fait formée, on la sou¬
tient soit avec des lattes courantes, soit
avec des échalas auxquels on en lie plu¬