F.
CHAPITRE XXVII.
sieurs tétes ensemble, et au défaut de lat¬
tes et d’échalas, on les attache avec du
mois d’août lorsque la graine commence
à se découvrir et à sortir de sa loge, on la
laisse encore sécher au soleil pendant quel¬
ques jours étendue sur un drap, on la frot¬
te ensuite avec les mains, on la vanne et
on l’enferme, mais il est mieux de la lais¬
ser dans sa bourre jusqu’à ce qu’on en ait
besoin, elle s’y conserve mieux et dure
quatre ans, au lieu que vannée elle n’est
bonne que pendant deux ans; elle ne dif¬
fère de celle de l’oignon que par la gros¬
seur qui est un peu moindre. Après qu’on
a cueilli la graine, si on n’a pas besoin de
la place, il faut couper le tuyau et toute la
fanne à fleur de terre, le pied repousse de
nouveaux rejetons, et redonne encore de
la graine l’année suivante, quelquefois
même il en donne trois ans de-suite; c’est
ce que j’ai éprouvé.
La ciboule de S. Jacques a un avantage
sur la commune, en ce que le ver ne s’y
met point, et qu’un pied fait autant d’es¬
fet dans les alimens que le double de l’au¬
tre; elle n’est pas sujette non plus à périr
l’hiver, quelque rigueur de temps qu’il fas¬
se; j’entends le pied d’autant que sa fan¬
ne sèche et disparoît dès le mois d’août,
et ce n’est qu’au printemps suivant qu’elle
ressuscite; alors on la voit pousser à vue
A 5