10
DE LA CIBOULE.
d’œil, elle forme de touffes extraordinai¬
rement grosses qui fournissent abondam¬
ment, et qui sont plus tardives à monter
en graine que les autres espèces : on ne la
cultive pas différemment de la première, à
l’exception qu’il n’y a qu’une saison pour
la semer qui est le printemps.
La ciboule vivace ne porte point de grai¬
ne, et ne se multiplie que de ses rejetons
qu’on détache des vieilles touffes, et qu’on
replante de même au printemps et en au¬
tomne; elle se conserve bonne pendant
dix ans; on la plante à 7 ou 8 pouces de
distance en tous sens dans les planches pré¬
parées : un seul pied suffit et en produit
110 à 12 dans le courant de l’année, qu’on
détache peu à peu, à mesure qu’on en a
besoin, sans détruire la touffe en entier;
le peu qu’on laisse reproduit de nouveau,
et fournit d’année en année pendant sa
durée; si on aime mieux cependant en re¬
planter tous les ans de la nouvelle, cela
est égal.
Outre ce mérite, elle a celui de pousser
plus promptement que l’autre au printemps,
quoiqu’elle se dépouille dans l’hiver; pen¬
dant le gros de l’été sa fanne séche tout
de même si on ne la mouille pas exacte¬
ment; mais à l’automne elle reverdit, elle
résiste enfin à toutes les intempéries des
saisons, et fourniroit sans discontinuation
toute l’année si on vouloit y donner quel¬