DE LA CITROUILLE.
plus d’usage comme ciboule; passé le mois
de juin, le pied commence alors à tour¬
ner en oignon. On peut considérer cette es¬
pèce autant comme oignon que comme
ciboule.
CHAPITRE XXVIII.
Description de la CITROVILLE; ses dif¬
férentes especes, ses propriétés, sa
culture, etc.
CETTE plante est de toutes les plantes
celle qui occupe le plus de place ; elle
rampe comme dans le concombre et le
Melon, et ses traînasses s’étendent jusqu’à
3 ou 4 toises de son pied.
Ses racines sont menues, droites, fi¬
brées et chevelues; elle pousse sur terre
de gros sarmens creux, fragiles, velus,
garnis de grandes feuilles, découpées pro¬
fondément, rudes et hérissées ; il sort
des aisselles de ces feuilles, des vrilles et
des pédicules qui portent des fleurs jau¬
nes formées en cloches, évasées, divisées
en cinq parties, dont les unes sont sté¬
riles et les autres fertiles, appuyées sur
un embryon qui se change en un fruit ar¬
rondi; son écorce est un peu dure, mais
lisse, unie, d’un vert foncé, parsemée
de taches banchâtres, ou d’un vert gai;