CHAPITRE XXVIII. 13
sa chair est blanche, ferme et d’une sa¬
veur douce, sa graine est contenue dans
une substance fongueuse qui est au mi¬
lieu du fruit, elle est oblongue, large,
applatie, rebordée proprement tout au¬
tour, et garnie d’une écorce un peu rude,
sous laquelle se trouve une amande blan¬
che, agréable au goût.
Cette espèce telle que je la décris, est
la plus remarquable d’entre toutes les espè
ces qu’on cultive en France ; mais il y en a
un nombre infini d’autres qui varient ou
par la forme et grosseur du fruit, ou par la
couleur extérieure qui est verte, blanche,
jaune, marbrée ou rayée de plusieurs sa¬
çons, variétés dont je n’entreprendrai pas
de faire la description; car à mon sens l’ob¬
jet n’en vaut pas la peine; il suffit de savoir
que la qualité du fruit est toujours à-peu¬
près la même, il n’y a de différence bien
marquée que dans l’espèce qu’on cultive
aux environs de Paris, connue sous le nom
de Potiron.
La plante en gros est assez semblable à
la précédente, mais la feuille est presque
ronde, sans découpure, précédée d’une
queue extrêmement longue et concave, de
la grosseur du pouce; le fruit, quant à la
forme, est assez semblable aussi; mais il sur¬
passe la citrouille en grosseur, telle que j’en
ai vu du poids de 170 liv. environ; il est
pour l’ordinaire un peu applati, surtout du