CHAPITRE XXVIII.
15
La chair de cette espèce comme de tou¬
tes les autres, est humectante, pectorale,
rafraîchissante, et propre pour tempérer
la chaleur des entrailles, prise en décoc¬
tion.
J’observerai qu’il y a deux espèces de
potirons, l’un hâtif, qui est bon au com¬
mencement d’août et qui est de moyenne
grosseur; l’autre plus tardif, qui n’est bon
qu’à la fin de septembre, et qui vient d’u¬
ne grosseur extreme, comme je l’ai dit ci¬
dessus: voilà ce qui les différencie, étant
du surplus semblables à tous égards; le hâ¬
tif se reconnoît encore à une autre marque,
c’est que sa queue est jaune, et que l’autre
l’a verte.
Cette espèce, tant le hâtif que le tardif,
se multiplie, comme toutes les autres, de sa
graine, qu’il faut semer sur couche dans
ce climat au commencement de mars; car
s’il n’est pas un peu avancé de bonne heure,
le fruit est sujet à ne mûrir qu’imparfaite¬
ment, et il n’est de garde qu’autant qu’il est
bien aoûté. On le met sous cloche, et on
le soigne tout de même que le melon et
le concombre; mais comme la plante est
plus forte, six grains suffisent sous chaque
cloche, et lorsque le plant est assez fort,
on le replante en pleine terre, et on en met
deux pieds ensemble; c’est sur la fin d’a¬
vril ou au commencement de mai.
On fait des trous de deux pieds en quar¬