CHAPITRE XXVIII.
17
re exposé au soleil pendant dix à douze
jours avant de l’enfermer; on le met en¬
suite dans un lieu sec sur des planches où
il ait de l’air et où la gelée ne pénètre pas,
il se conserve tout l’hiver dans cette si¬
tuation.
Lorsqu’on se trouve quelques tas de su¬
mier ou de terreau inutile, nulle situation
ne lui convient mieux, il y vient d’une ra¬
pidité et d’une grosseur prodigieuse.
Il y a une attention particulière à saire
à l’égard de cette espèce de potiron; on
prétend qu’il y a mâle et semelle dans cet¬
te plante, et il est au moins vrai qu’il y a
une marque qui caractérise les deux sexes
prétendus, et c’est le hasard qui l’a pro¬
duite, tout de même que de la graine de
giroflée il en vient de simples et de dou¬
bles; celle qu’on appelle femelle pousse
au-dessus de ses deux oreilles, deux feuil¬
les égales, opposées l’une à l’autre, et la
traînasse sort du milieu; celle qu’on ap¬
pelle mâle n’en pousse qu’une, et la tige
pousse à l’opposite, cela est facile à re¬
marquer, et par expérience nos maraî¬
chers ont reconnu que le mâle fruitoit
beaucoup plus, et que le fruit venoit plus
gros et plus en chair, ensorte qu’ils lais¬
sent pousser deux secondes branches sur
ces pieds mâles qui leur donnent trois et
quatre fruits, pendant que la femelle se
trouve assez chargée d’en avoir un ; ila