18
DE LA CITROUILLE.
ont donc l’attention, après que la graine
est levée, et qu’elle a marqué, d’arracher
tous les pieds femelles, et de ne replanter
que les mâles qui donnnent aussi la graine
meilleure et plus abondante. Je l’ai éprou¬
vé cette année, et le fait m’a paru vrai en
meilleure partie; mais comme une année
ne décide pas, je n’établis la certitude du
fait que sur le dire des maraîchers qui me
l’ont assuré.
Je ne sais si les autres espèces de ci¬
trouilles sont dans le même cas : comme
on n’en cultive point dans ce pays, je n’ai
pas eu occasion de le remarquer : ceux qui
en élè vent pourront y prendre garde.
La graine de ce fruit, dont je n’ai en¬
core rien dit, est sa partie la plus estima¬
ble : elle est du nombre des quatre se¬
mences froides majeures, dont on se sert
si utilement dans les émulsions; elle adou¬
cit et rafraîchit le sang; elle tempère l’ar¬
deur de l’urine, le calcul, l’ulcération des
reins ou de la vessie, et les douleurs mê¬
me de la goutte; on en tire aussi une huile
qui amollit la peau, la rend unie et efface
les taches, et qu’on emploie communé¬
ment dans les pommades cosmétiques; tout
le monde sait qu’elle entre dans la com¬
position de cette boisson rafraîchissante
qu’on boit en été, autant pour le plaisir
que pour la santé, qu’on appelle orgeat,
parce qu’anciennement l’eau d’orge en