CHAPITRE XXVIII.
19
étoit la base; mais comme on perfectionne
toujours, la manière de le composer est
toute différente aujourd’hui; j’en donnerai
la recette pour l’utilité de ceux qui se trou¬
vent écartés et isolés dans leur campagne.
Prenez une demi-livre des 4 semences,
qui sont la graine de citrouille, de cour¬
ce, de concombre et de melon; lavez-les
et essuyez-les après, joignez-y six onces
d’amandes douces, et deux onces d’aman¬
des amères que vous ferez un peu tremper
dans une eau tiède pour en ôter la peau,
mettez le tout dans un mortier de pierre,
et pilez-le bien, jetez-y ensuite deux liv.
de sucre avec la pellicule d’un citron levée
légèrement, que vous broyerez avec les
semences, cela composera une pâte que
vous mettrez bien pressée dans un vase de
terre ou de faïence, et que vous pouvez
conserver bonne un mois et plus dans un
lieu sec.
Pour vous en servir au besoin, vous en
prendrez sur chaque pinte d’eau, de la
grosseur d’un œuf de poule, que vous
mettrez dans une étamine de serge, et que
vous délayerez avec une cuillère; vous pres¬
serez ensuite le marc avec les deux mains,
et vous jetterez sur la liqueur quelques
gouttes de fleur d’orange, vous la transva¬
serez ensuite dans quelque cruche ou bou¬
teille que vous ferez rafraîchir avant de la
boire.