20
DE LA CITROUILLE.
Cette graine se conserve bonne sept à
huit ans, tant pour les usages dont je viens
de parler, que pour la semence; elle a un
petit mérite encore que je ne veux pas omet¬
tre, c’est de servir d’appas pour prendre
les rats, les souris, les mulots, les loires
et autres insectes de cette espèce, qui en
sont très-friands.
Avant de finir cet article, je crois de¬
voir dire un mot de plusieurs petites espè¬
ces de fruits qui tiennent beaucoup de la ci¬
trouille, ce sont les bonnets-de-prêtre, les
trompettes d’Allemagne, les fausses oran¬
ges, les coloquintes, etc. Toutes ces espè¬
ces ont la chair et la peau assez semblables
en petit à la citrouille, mais elles ne servent
presque qu’à amuser les yeux, et ne sont
d’aucune utilité pour la vie; leur forme et
leur couleur varient infiniment; il y en a
dont on fait des tabatières, et c’est le plus
sûr mérite que je leur connoisse, quelques¬
autres ont des propriétés pour certains re¬
mèdes, mais leur vertus ne sont pas assez
éprouvées pour les rendre publiques, d’au¬
tant plus que les auteurs que je suis n’en
disent mot; la première espèce que j’ai nom¬
mée, je veux dire le bonnet-de-prêtre, qu’on
nomme autrement l’artichaut de Jérusalem,
doit pourtant être distingué des autres,
d’autant qu’on le mange, et ce n’est pas
un mauvais manger : mais il n’a rien non
plus de fin ni de délicat, sa forme est sin¬