CHAPITRE XXVIII.
21
gulière, ayant autour de la tête plusieurs
cornes disposées à peu-près comme celle
d’un bonnet-de-prêtre d’où il tire son
nom.
Il nous est venu depuis peu une nouvelle
espèce, qu’on appelle Giromont, qui a la
feuille formée à-peu-près comme celle du
figuier, velue et de moyenne grandeur,
dont les sarmens rampent comme toutes
les citrouilles, fleurissant de même; mais
le fruit est différent, étant d’un vert très¬
noir, rayé quelquefois de jaune, chargé de
quelques verrues, un peu alongé en forme
de poires; sa chair est ferme et jaune, le
grand mérite de cette espèce est de fruc¬
tifier beaucoup et de se garder plus long¬
temps qu’aucune autre, sans être sujette à
pourrir; chaque pied rapporte aisément
12 à 15 fruits, mais le goût n’est pas meil¬
leur que celui des autres; je l’ai trouvé au
contraire fade, et la chair filandreuse; peut¬
être plairoit-il mieux à d’autres, ou seroit¬
il meilleur dans d’autres climats, Il est cer¬
tain au moins qu’il n’y a point d’espèces qui
fit autant de profit que celle-là si elle pou¬
voit s’accréditer chez les gens de la cam¬
pagne.