22
DE
LA
CIVE.
CHAPITRE XXIX.
Description de la CIVE, ses diffé¬
rentes Espèces, ses Propriétés, sa
Culture, etc.
IL y a trois espèces de Cive, la Cive de
Portugal, la grosse Cive d’Angleterre, et
la petite qu’on nomme autrement Civette.
Elles ne diffèrent que par la grosseur de la
feuille, ainsi la même description servira
pour les trois en observant que l’espèce de
Portugal est celle qui vient la plus forte. Sa
fleur est aussi plus élevée et plus alongée.
La racine de cette plante est un assem¬
blage de petites bulbes à-peu-près comme
l’échalotte, mais qui se forment en plus
grande quantité, et qui ne sont point enve¬
loppées de même, n’étant liées ensemble
que par des racines qui sont des fibres blancs
et déliés comme ceux de la ciboule; sa feuil¬
le est longue, cylindrique et fistuleuse, ex¬
trêmement menue, d’une odeur et d’une sa¬
veur approchante à la ciboule; elle pousse
quelquefois une petite tige terminée par un
paquet sphérique de petites fleurs purpuri¬
nes de la grosseur d’une aveline; à ces fleurs
succède une petite graine renfermée dans
le calice de la fleur.
La seuille de cette plante sert assez fré¬