CHAPITRE XXIX.
23
quemment au printemps dans les fournitu¬
res de salade, et quelquefois dans les ome¬
lettes; je ne lui connois pas d’autre usage ni
propriété, les auteurs en médecine n’en ont
pas parlé.
La cive se multiplieroit de graine au be¬
soin; mais il est facile de la multiplier de ses
rejetons, c’est-à-dire qu’on sépare les vieil¬
les touffes qui en composent jusqu’à yo, et
chaque tubercule qu’on replante forme à
son tour une touffe dans la même année:
mais pour l’ordinaire on en laisse 2 ou 3 en¬
semble; c’est au mois de mars qu’on la re¬
plante : dès qu’elle commence à pousser,
on la met en planche ou en bordures à 8 ou
9 pouces de distance; elle demande une
terre meuble et bien préparée, et se sou¬
tient dans la même place pendant 4 ou 5
ans. Il faut la sarcler au besoin, la mouiller
dans les sécheresses et la serfouir de temps
en temps, principalement au printemps. A
la fin de l’automne on coupe toutes ses
feuilles à fleur de terre, et on la couvre
d’un pouce de terreau qui la dispose à pous¬
ser plutôt et plus vigoureusement au prin¬
temps suivant; plus on coupe la feuille,
plus elle en repousse; et plus elle est nou¬
velle, plus elle est tendre.