24
D.U CONCOMRRE.
CHAPITRE XXX.
Description du CONCOMBRE, ses dis¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
UN cultive dans ce climat pour l’usage
de la tablé quatre espèces de concombres,
mettant à part celle qu’on élève pour la mé¬
decine, ou seulement pour la singularité
dont je parlerai à la suite.
Ces quatre espèces sont le concombre
hâtif et le tardif, le concombre à bouquet,
le concombre noir. Les deux premières se
ressemblent en tous points à l’exception
que le hâtif est plus petit et mûrit plutôt
que l’autre.
Les racines de ces deux espèces sont
droites, fibrées, et garnies de beaucoup
de chevelu, ses tiges sont sarmenteu¬
ses, grosses, longues, branchues, et
rampent sur terre; ses feuilles naissent
alternativement portées sur une queue
de six à huit pouces de longueur, grosses
et concaves; elles sont formées pour le
contour comme celles de la vigne, mais
plus grandes, beaucoup moins décou¬
pées, sans dentelure aux bords, rudes et
couvertes de petits aiguillons, particuliè¬
rement en dessousz il cort de l’aisselle des
vrilles, ou mains de fleurs d’une seule
pièce, disposées en cloche, évasées et
partagées