RV..
e 7.
LCHXPITRE XXX. 26
Prede en cinq parties, larges chacuhe
darlr demt pouce environ, d’un jaune pâ¬
hiy dent les unes sont stériles et les autres
lente?; ces dernières s’annoncent telles
par le fruit qui se forme de la longueur
d'un pouce en même temps que la sleur,
&t roant même qu’elle ne s’épanouisse, ce
fruit, qui prend peu à peu son exten¬
sion, s’alonge jusqu’à un pied sur trois
pouces environ de grosseur diamétrale. Il
est arrondi aux deux extrémités, quelque¬
fois droit, quelquefois recourbé, par¬
semé le plus souvent de petites verrues;
blanc, vert, ou jaune, suivant l'espèce,
car il y en a de ces trois couleurs, son
étorce est fort mince, sa chair ferme,
blanche et trahsparente, sans aucune odeur.
détidée, la grainé est placée au milieu
du frult, dans trois ou quatre loges revê¬
tues- d'une pulpe aqueuse. Cette graine est
blanche et oblongue, pointue aux deux
extrémités, un peu plus grosse que celle
du melon, et revêtue d’une écorce dure
sous laquelle Se trouve une amande lai¬
teuse et douce.
La troisième espèce, qu’on homme le
concombie à bouquet ou le concombre
mignon, diffère en plusieurs choses des
deux précédens, sa racine est assez sem¬
blable, maís sa seuille, quoique confor¬
mée également, est beaucoup plus petite;
tes tiges plas courtes et moins nombreuses
Tome II.
B