26
DU CONCOMBRE.
s’élèvent droit jusqu’à ce que la charge
du fruit les fasse retomber; il ne s’étend
guères au-delà de dix-huit pouces, et sou¬
vent la cloche lui suffit. Son fruit vient
par bouquets le long de ses petites tiges,
au nombre de trois ou quatres réunis en¬
semble; il est d’abord vert, et en mûris¬
sant, il prend une couleur jaune et dorée;
sa longueur est ordinairement bornée à
quatre ou cinq pouces sur deux pouces
de grosseur diamétrale; sa chair est sem¬
blable à tous égards à celles des deux pré¬
cédens, et sa graine de même, mais un
peu plus petite : son principal mérite est
d’être fort hâtif.
La quatrième espèce est toute différente
des trois autres : sa racine est fort courte,
blanche et chevelue, ses feuilles naissent
en foule les unes sur les autres, placées
alternativement, et quand elles sont dans
toute leur force, elles portent jusqu’à
quinze pouces d’étendue et plus, fort res¬
semblantes pour le contour à celles de la
vigne, mais découpées moins profondé¬
ment, rudes, cloquettées et velues, tant
dessus que dessous, répandant une mau¬
vaise odeur ; elles sont portées sur une
queue creuse de la grosseur du doigt, et
de quinze à dix-huit pouces de longueur;
sa tige s’élève droit en.naissant, et se ren¬
verse ensuite par le poids de ses feuilles et
de ses fruits; quelquefois elle est unique,
.1