CHAPITRE XXX.
27
quelquefois il s’en trouve deux ou trois;
elle est fort grosse, disposée à cinq faces et
creuse en partie dans le vide; quand on la
coupe latéralement, elle représente une
étoile; sa longueur est de trois pieds envi¬
ron. Des aisselles des feuilles naissent les
fleurs, qui sont d’un jaune doré et velouté,
formées en cloches, et ressemblantes à tous
égards a celles du potiron; les unes sont
stériles, portées sur des pédicules de trois
à quatre pouces de longueur; les autres fer¬
déjà formé avant qu’elles n’épanouissent.
Ce fruit est d’abord fort menu en naissant
et d’un vert tendre; mais à mesure qu’il
grossit et qu’il s’alonge, il prend une cou¬
leur foncée, presque noire. Il s’en trouve
pourtant qui sont marbrées et rayées d’un
blanc jaunâtre; la grosseur et la longueur
sont fort semblables au concombre tardif,
mais sa peau est beaucoup plus raboteuse,
et forme une quantité de petites côtes; sa
chair est ferme, de couleur jaunâtre, et
beaucoup moins aqueuse que les autres
espèces. La graine est placée dans plusieurs
loges séparées par une pulpe comme dans
les autres, mais plus grosse du double, plus
évasée et plus rousse.
On cultive encore par curiosité quel¬
ques espèces singulières, l’une se nomme
le concombre de Barbarie, qui est très¬
gros et d’une forme bizarre, chargé
B a