28
DU CONCOMBRE.
d’une quantité de verrues; de couleur
jaune, rayé de vert, la tige et la feuille
n’ont rien de particulier, et je ne lui con¬
nois aucune propriété.
L’autre se nomme le concombre serpent
ou le Luffa; sa forme est alongée, mais
beaucoup plus gros du côté de la téte que
de la queue, sa peau est lisse, d’un vert
pâle, marquée à côté par des petits filets
saillans, rangés avec symmétrie; sa feuille
est découpée, assez petite, et ses bras me¬
nus; on n’en fait aucun usage ni à la cuisine
ni en médecine dont les auteurs aient parlé¬
il me paroît que c’est une plante toute nou¬
velle pour nous.
Une troisième espèce bien plus connue,
et fort utile en médecine, c’est le concom¬
bre sauvage qui est vivace; sa racine est
longue et grosse, il en sort plusieurs tiges
épaisses qui s’élèvent d’abord fort droites à
la hauteur de quinze à dix-huit pouces, et
qui se renversent ensuite contre terre
quand elles sont chargées de leurs fruits;
ses feuilles sont arrondies et pointues, as¬
sez grandes, oreillées à leur base; les fleurs
sortent des aisselles formées en cloche,
d’une seule pièce, de couleur jaune pâle:
ses fruits, qui viennent en grand nombre.
sont de la forme et grosseur d’une grosse
olive d’Espagne, ayant la peau rude et
inégale; ils renferment en trois loges sé¬
parées des graines noires, plates, pres¬