CHAPITRE XXX.
29
qu’ovales et luisantes. Cette plante croît
naturellement dans nos provinces méridio¬
nales, et elle vient aussi aisément ici dans
tous les jardins où on la sème, tant pour
l’utilité que pour le plaisir; à ce dernier
égard, voici son petit mérite. Lorsque le
fruit est en maturité, ce qui se connoît à
sa couleur, qui jaunit un peu, celui qui
veut se réjouir le coupe doucement avec
la queue pour le présenter à un autre, sous
quelque prétexte imaginé, et en le présen¬
tant du côté de la queue, et le pressant un
peu entre les doigts vis-à-vis celui à qui on
en veut, la queue part, et la liqueur, ainsi
que la graine qui est dedans, sortent avec
impétuosité, et s’élance au visage jusqu’à
quatre pas : on en rit un moment, et la
niéce finit là. A l’égard de ses propriétés,
c’est une plante dont toutes les parties sont
extremement purgatives, sur-tout le fruit;
c’est avec son suc qu’on compose ce fa¬
meux élatérion des anciens, dont les mo¬
dernes ont reconnu également le mérite;
il est employé particulièrement dans les
vieilles maladies, lorsqu’il y a des obs¬
tructions invétérées à emporter, dont les
purgatifs ordinaires ne peuvent pas triom¬
pher, ou des matières vermineuses à dé¬
truire; la dose est de douze à quinze grains:
on le trouve chez tous les apothicaires. Le
miel où ce fruit a bouilli se donne à un
once ou deux au plus en lavement pour les
B
3