30
DU CONCOMBRE.
personnes sujettes aux vapeurs, et pour
celles qui ne sont pas réglées.
Je reprends le fil des espèces propres
à l’usage de la vie. Les trois premières
ne diffèrent point ni en goût, ni en qua¬
lités, ni en propriétés : on en fait un
grand usage pour la vie dans leur saison.
Le commun des hommes n’en fait pas
cependant le même cas que les gens dé¬
licats, par la raison qu’il demande un as¬
saisonnement un peu recherché, qui n’est
pas de toutes les conditions, et qu’il n’est
parfaitement bon que sous les viandes,
soit fines, soit communes; mais, quand
il a passé par les mains d’un bon cuisinier,
il est bien digne de l’empressement des
gens de goût ; et d’ailleurs il est en lui¬
même sain et rafraîchissant. Quelques au¬
teurs modernes qui ont travaillé sans doute
sur d’anciennes et fausses traditions, l’ont
accusé d’avoir plusieurs qualités vicieuses,
et même vénéneuses : il se peut que dans
son origine il les ait eues ; mais cette
plante, comme bien d’autres, étant venue
à sé naturaliser dans ce climat, qui s’est
trouvé lui être favorable, a perdu sans
doute ses mauvaises qualités, en les sup¬
posant vraies; et le fruit est actuellement
reconnu bon par tout le monde, excepté
pour les estomacs froids, à cause de sa
qualité froida.
On le mangé cru et cuit de vingt fa¬