CHAPITRE XXX.
31
çons différentes, tant en gras qu’en mai¬
gre : On en garnit les soupes; et, quand
ils sont farcis, la farce les relève beau¬
coup. On les met sous des poulets ou
des poulardes, et c’est un ragoût distin¬
gué; on les met encore sous des viandes
rôties, après les avoir fait cuir et égout¬
ter. On les hache avec différentes vian¬
des, de même qu’avec le poisson, et on
en fait une farce très-délicate ; on les
fricasse à la poéle avec le beurre, l’oi¬
gnon; on les apprête aussi dans la cas¬
serole avec la crême, le persil et la c¬
boule; enfin les cuisiniers ont un plai¬
sir particulier à varier le goût et l’as¬
saisonnement de ce légume, qui est
goûté et souhaité dans les meilleures
tables. Pour le manger cru en sa¬
lade, il y a deux façons différentes de
le préparer : les uns, après l’avoir mélé
et coupé par tranches, le saupoudrent
de gros sel entre deux plats, et le re¬
muent de temps en temps jusqu’à ce que
la liqueur aqueuse en ait découlée : ils
l’assaisonnent ensuite de vinaigre, d’hui¬
le et de poivre : les autres coupent le
fruit par tranches, et le laissent pendant
une nuit entre deux plats; le lendemain
ils le pressent entre les mains pour en faire
sortir le suc; et, quand ils veulent le
manger, ils répandent dessus l’huile et
le vinaigre, avec le poivre et le sel, et
B 4