32
DU CONCOMRRE.
quelques fines herbes hachées menu. De
l’une et de l’autre manière, ils sont très¬
bons au goût, et quelques auteurs les as¬
surent salutaires à l’estomac; mais d’autres
prétendent avec plus de vraisemblance,
qu’ils sont fort indigestes, j’entends étant
mangés crus comme je viens de le dire.
L’usage du concombre est favorable,
en particulier, aux tempéramens chauds
dont les viscères sont échauffés : c’est
sa propriété essentielle de rafraîchir dans
les maladies des reins et de la vessie,
et surtout dans le calcul, où on en re¬
commande fort l’usage ; mais, dans ces
sortes de cas, il faut qu’il soit cuit. Sa
pulpe pilée et rafraîchie dans la glace,
appliquée sur la tête fraîchement rasée,
est, au rapport de deux grands médecins,
un remède spécifique dans la frénésie. Sa
graine est une des 4 semences froides ma¬
jeures qu’on emploie si fréquemment dans
les émulsions, et qui entre dans la compo¬
sition de l’orgeat.
Les deux espèces hâtives sont celles
qui fixent l’attention des jardiniers, et
que tout le monde est empressé d’avoir
de bonne heure; leur culture est diffi¬
cile: mais les deux autres dont je parle¬
rai à la suite, s’élèvent sans peine et sans
frais.
Elles se cultivent l’une comme l’autre,
et demandent de grands soins, car il n’est