CHAPITRE XXX.
point de plante si délicate dans sa nais¬
sance : on la sème sur couche dans les
mois de novembre ou décembre; quatre
pouces de terreau suffisent pour la se¬
mence, qu’on peut méler par conséquent
sur la même couche avec les autres es¬
pèces de plantes à qui cette dose suffit.
Sous chaque cloche on peut placer
quinze ou vingt grains ; les uns font des
trous avec le doigt, et en mettent deux
dans chaque trou, qu’ils recouvrent fort lé¬
gèrement ou point du tout; d’autres, après
avoir rangé leur graine en distance égale,
l’enfoncent avec le bout du doigt, et lais¬
sent les trous à l’air. L’une et l’autre façon
est arbitraire : je les ai éprouvées toutes
deux, et je n’en ai point reconnu d’effet diffé¬
rent; il faut observer seulement que la cou¬
che soit d’une bonne chaleur, et que le ter¬
reau soit fin.
Aussitôt semé on baisse les cloches, et
on les borne même si le temps le demande:
on les couvre pendant la nuit, et on y
donne enfin les mêmes soins qu’aux me¬
lons; je supprimerai donc ce détail de con¬
duite, qu’on trouvera dans le chapitre du
melon.
Trois semaines ou un mois après avoir
été semés, ils doivent être bons à repi¬
quer sur une couche neuve, et pour lors
on n’en met que six sous chaque cloche,
pour qu’ils puissent mieux profiter : ils se
E