34
DU CONCOMBRE.
fortifient sur cette seconde couche; et
pourvu qu’on la réchauffe exactement,
et qu’on donne de l’air au plant autant
que le temps peut le permettre, il est en
état un mois après d’être replanté en pla¬
ce sur une troisième couche, pour y de¬
meurer.
Cette dernière couche doit être char¬
gée de sept à huit pouces de terréau ; et on
observera de garder le fumier le plus menu
pour former le dernier lit, qui contribue¬
ra beaucoup à nourrir le fruit. On les es¬
pace à deux pieds l’un de l’autre en échi¬
quier, comme les melons, et on fait choix
des cloches les plus claires, ce qui sert
beaucoup à les avancer. Cinq ou six jours
après, si les pieds sont assez forts, on leur
fait la première taille, c’est-à-dire on cou¬
pe les oreilles, et on pince la tige au-dessus
de la seconde feuille, ou, pour mieux dire,
on la coupe : s’ils sont encore trop foibles,
on attend à le faire qu’ils se soient un peu
fortifiés.
On a som d’entretenir la chaleur de la
couche par le moyen des réchauds, qu’on
charge autant de fois qu’elle en a de be¬
soin.
On le couvre et découvre à propos sui¬
vant le temps, et on fait profiter au plant
de la vue du soleil autant de fois qu’il se
montre; car l’air lui est autant nécessaire
que la chaleur, et lorsqu’il manque de l’un