CHAPITRE XXX.
ou de l’autre, on le voit bientôt fondre.
La trop grande chaleur lui est également
pernicieuse; ainsi on ne sauroit avoir trop
d’attention pour l’entrenir dans un juste de¬
gré de température.
Il n’est pas ordinaire que cette plante
ait besoin d’eau jusqu’à ce que le fruit
soit bien arrêté, cependant le cas arrive
quelquefois, lorsque les terreaux ou les
fumiers ont été employés trop secs; et
en ce cas, dont on s’apperçoit facilement
par la longueur des plants, il faut leur
donner une légère mouillure après avoir
fait tiédir l’eau au soleil; ou, au défaut
du soleil, on peut jeter une pinte ou deux
d’eau bouillante sur une cruchée d’eau natu¬
relle, pour corriger sa froideur et sa crudité.
Aussitôt que les pieds commencent à faire
leurs bras, il faut les arrêter à deux yeux;
et quand les secondes branches montrent du
fruit, il faut les pincer à un œil au-dessus,
et toujours les retailler de même, à mesure
qu’il en pousse d’autres.
On doit aussi éviter la confusion des
branches, d’autant plus que les feuilles
prennent beaucoup de place, et il faut
couper exactement les gourmands; on peut
aussi supprimer une partie des feuilles,
quand elles font trop d’embarras et d’om¬
brage au fruit, elles consomment d’ailleurs
trop de sève, surtout celles qu’on appelle
feuilles dures.
B 6