36
D'U CONCOMBRE.
Dès que les premiers fruits paroissent,
il faut commencer à donner un peu d’ait
aux cloches, et les y accoutumer peu à
peu; lorsqu’ensuite les bras demandent
à s’étendre, il faut les laisser sortir libre¬
ment; mais, si on craint encore quelques
gelées, il faut être préparé à couvrir la cou¬
che avec des paillassons par le moyen d’un
treillage qui les soutient.
Le mois d’avril arrivé, le fruit doit
commencer à se fortifier, s’il provient
des premières semences de novembre et
décembre; et, comme dans ce mois on
commence d’avoir des jours de chaleur,
il est à propos alors de le mouiller copieu¬
sement suivant le besoin; car cette plan¬
te aime autant l’eau que le melon l’aime
peu ; elle demande aussi d’être taillée ré¬
gulièrement, et lorsqu’elle est bien con¬
duite à tous égards, elle donne du fruit
pendant deux ou trois mois. Les premiers
doivent être bons à couper au commen¬
cement de mai; j’en ai élevé moi-même
sous des châssis, qui se sont trouvés bons
à la fin d’avril. Il faut convenir aussi
qu’indépendamment des soins, si les an¬
nées ne sont pas un peu favorables, le
fruit est beaucoup retardé ; en compa¬
rant, par exemple, l’hiver de 1740, dont
les rigueurs se firent sentir jusqu’au mois
de mai, avec l’hiver que nous venons de
passer, il est aisé de comprendre la dif¬