CHAPITRE XXX.
férence qu’en éprouvent les plantes. Au
reste, le concombre n’est pas comine le
melon, qui a un point déterminé de ma¬
turité; il est bon à tout âge, et on peut
le couper dès qu’il a la grosseur de deux
pouces.
En Angleterre et en Hollande, on avan¬
ce beaucoup plus ce fruit qu’on ne le fait
communément en France, et on prolonge
également sa durée de trois mois de plus;
car dès le commencement d’avril ils com¬
mencent d’en jouir, et ils en élèvent suc¬
cessivement jusqu’à Noël. Leur méthode
pour les faire venir si hâtifs, est de les se¬
mer dans, les premiers jours d’octobre en
pleine terre, et ils ont som de les couvrir
pendant les nuits et dans les jours de mau¬
vais temps : le mois suivant ils les replan¬
tent, chaque, pied séparément, dans un
petit pot qu’il mettent sur une couche
chaude, à couvert des verrières ou châs¬
sis; ils la rechauffent exactement au be¬
soin, et donnent au plant tous les soins
qu’il demande : ce plant se trouve fort
quand les grandes gelées arrivent ; et M.
Bradley, auteur célèbre, assure, sur son
expérience, que la plante s’étant ainsi for¬
tifiée, résiste beaucoup mieux aux rigueurs
de l’hiver, en sorte qu’elle fleurit en fé¬
vrier, et donne son fruit au commence¬
ment d’avril. Je n’ai pas éprouvé cette
manière, mais je la conçois bonne, et il