D'U CONCOMBRE.
n’est pas douteux qu’on ne réussît encore
plus aisément en France qu’en Angleter¬
re, où le climat est beaucoup plus froid,
si on vouloit en prendre la peine. La rai¬
son qui s’y oppose, c’est qu’on ne récom¬
pense pas assez l’artiste des fruits d’un
travail long et assidu; le génie de la na¬
tion en général, appliqué à d’autres ob¬
jets, n’est pas tourné à ces petites mer¬
veilles de l’art, comme celui des Anglois,
des Hollandois et des Allemands, qui
nous surpassent tous en ce genre : en deux
mots, la même émulation n’est pas chez
nous; et ce n’est pas la seule partie de
l’agriculture qui y est négligée. Il est à
souhaiter qu’on y prenne plus de goût, et
que les Grands, qui sont l’ame d’un Etat
et le mobile de tous les arts, animent l’ou¬
vrier à faire fleurir celui-ci, puisqu’il est
vrai de dire (laissant à part les autres rai¬
sons de politique d’Etat) que les produc¬
tions de la nature, confiées par le Créateur
à l’industrie de l’homme pour son usage,
sont le présent le plus précieux qu’il lui
ait fait, et le plus digne par conséquent
de son attachement. Cette petite digres¬
sion n’est pas inutile dans le sujet que je
traite, et autant vaut la placer ici qu’ail¬
leurs; car le petit nombre de curieux et
d’amateurs qui se trouvent en France, gé¬
mit journellement sur l’indifférence du
gros de la nation pour tout ce qui s’appel¬