CHAPITRE XXX.
le étude et culture des plantes; et c’est une
espèce de honte pour elle qu’avec un sol
merveilleux et un soleil favorable, nous
soyons privés de mille petits biens dont
nos voisins, dans une position ingrate,
jouissent plutôt et plus abondamment que
nous. J’accuse ici sans déguisement notre
infériorité dans cette partie, cependant
ce n’est pas l’ouvrier qui en est coupable;
pour peu qu’on le connoissc, il ne sera
jamais taxé d’incapacité ni de défaut d’ac¬
tivité; mais que lui serviroit de prodiguer
ses peines et sa substance, si personne
ne veut mettre le prix aux fruits de son
labeur? C’est à ceux qui sont à la tête des
arts de l’encourager, et d’inspirer le goût
de ces nouveautés aux gens riches qui peu¬
vent en faire la consommation. Je reviens à
mon sujet.
On vient de voir ce qui se pratique en
Angleterre pour accélérer la maturité du
fruit dont je traite. Il me reste à dire com¬
ment on y prolonge sa durée jusqu’à Noël.
Rien n’est plus simple : on en séme au
commencement de juillet sur une couche
faite de fumier sec et de litière fraîche
mêlés ensemble, qu’on charge de dix pou¬
ces de terre sans aucune autre précaution,
parce que la saison n’en demande pas. Au
mois de novembre suivant, comme les
nuits deviennent fraîches, et que les ge¬
lées blanches commencent, on couvre le