40
DU CONCOMBRE.
plant avec des cloches ou des châssis, et
au besoin on jette des paillassons par¬
dessus : le pied commence à produire à la
fin du même mois, et se trouvant bien
soigné, il continue de donner du fruit
jusqu’aux grandes gelées. Je crois, quoi¬
que l’auteur anglois n’en parle pas, que la
couche peut avoir besoin de quelque ré¬
chaud aux environs de la Toussaints, pour
entretenir l’action de cette plante qui
craint extrêmement le froid; c’est ce qu’on
pourra éprouver, si on veut en tenter
l’effet. Je passe à la culture des deux autres
espèces de concombres dont il me reste à
parler.
Le concombre ordinaire, qu’on nomme
le tardif, ne diffère des deux hâtifs que
par sa grosseur, qui est telle qu’on en voit
communément d’un pied de long, sur
trois pouces de grosseur diamétrale ; sa
chair est la même, mais il fruite plus tard.
On peut les élever sur couche pour en
jouir plutôt ; et quand ils sont bons à re¬
planter sur la fin d’avril et au commence¬
ment de mai, on les met en pleine terre
après avoir préparé la place: on sait pour
l’ordinaire des couches sourdes, sur les¬
quelles on les plante en échiquier, com¬
me les autres, à deux pieds de distance;
d’autres se contentent de faire des trous
d’un pied en quarré, qu’ils remplissent de
fumier consommé, avec deux jointées de