CHAPATRE XXX.
44
terreau par-dessus : ils viennent presque
également bien d’une façon comme de
l’autre. On les tient couverts pendant
quelques jours, jusqu’à ce qu’ils soient
bien repris ; on les abandonne ensuite
en plein air. Ceux qui n’ont pas pris
l’avance de les élever sur couche, les sè¬
ment en place à la mi-avril, dans des
trous disposés comme je viens de le dite,
et ils viennent de même, mais plus tard,
Quand on a des cloches pour les couvrir
jusqu’à la fin de mai, c’est une sûreté con¬
tre les gelées de ce mois, qui les font sou¬
vent périr; au défaut de ce secours, il
faut se servir, quand il y a péril, de pots
de terre qu’on renverse dessus, ou de pe¬
tits mannequins, sur lesquels on met une
poignée de litière; mais passé ce mois, ils
ne demandent plus que d’être mouillés
abondamment, et souvent taillés, comme
je l’ai expliqué pour les hâtifs, et dans cette
situation ils rapportent beaucoup plus que
sur couche.
et le blanc, qui ne diffèrent pas d’ailleurs
en qualités ; on prétend même que le
jaune n’est autre que le blanc dégénéré:
je ne parle pas d’une troisième espèce qui
est verte, dont on ne fait point d’estime,
quoique ce soit le même goût.
Il faut avoir soin particulièrement de
couper les fruits à mesure qu’ils sont bons;