42
DU CONCOMBRE.
car non-seulement ils durcissent sur pied,
mais ils empéchent les jeunes de profiter:
étant coupés et fermés au frais, ils se con¬
servent encore mieux, et se soutiennent
assez long-temps.
Lorsqu’on en apperçoit quelqu’un de
contrefait, il faut l’ôter; un autre mieux
fait profite de la nourriture.
Quand on veut en élever pour faire des
cornichons qui se mangent tout l’hiver en
salade, on ne doit les semer qu’à la fin dè
mai en pleine terre; ils sont bons à couper
au mois de septembre, se trouvant à la
grosseur du petit doigt.
Cette plante est sujette à une maladie
qu’on appelle le meûnier ou le blanc, par¬
ce que ses feuilles se farinent, et en pé¬
rissant font avorter le fruit; ce sont les
fraîcheurs qui l’occasionnent : le seul re¬
mède est de couper toutes les feuilles infec¬
tées ; et le préservatif au mal qui vaut
mieux que le remède, est de couvrir les
planches de paillassons ou de grande li¬
tière, dans les temps froids, et surtout
pendant les nuits.
Le concombre noir se cultive comme le
précédent, mais il ne se sème pas en place:
il faut l’éle ver sur couche, et on le replante
ensuite dans une terre bien fumée; son fruit
est d’une qualité toute différente des autres;
sa chair n’est ni aqueuse, ni si fondante, et
son goût approche de celui de la châtai¬