CHAPITRE XXX.
43
gne : je le trouve en mon particulier fade,
pâteux, très-inférieur aux autres; cepen¬
dant il a ses amateurs. Il produit beaucoup,
et se garde fort avant dans l’hiver, étant
fermé séchement à l’air; ce sont ces
deux qualités qui lui font le plus de par¬
tisans : on retire la graine à mesure qu’on
consomme le fruit; elle se gärde long¬
temps.
A l’égard des trois premières espèces,
on en marque une certaine quantité pro¬
portionnée à son besoin, qu’on laisse sur
pied, jusqu’à ce qu’ils commencent à tom¬
ber en pourriture; on détache alors la
graine, qu’on lave en plusieurs eaux,
pour en ôter le limon, et on la met sé¬
cher pendant quelques jours avant de l’en¬
fermer : elle se conserve bonne sept à
huit ans.
Avant de fipir cet article, je donnerai la
manière de faire des cornichons, pour l’u¬
tilité de ceux qui les aiment, et qui sont sûrs
de leur digestion.
Choisissez les plus petits ou les plus
blancs; éclatez et coupez la queue, et
mettez-les dans un linge blanc, en les
frottant les uns contre les autres, pour
les dépouiller de leur duvet : faites-les
blanchir ensuite, c’est-à-dire, jetez-les
dans une eau bouillante, pendant l’espa¬
ce de quatre minutes et remettez-les tout
de suite dans l’eau fraîche; retirez-les,