4
DE LA CORIANDE.
et faites-les égoutter sur un linge blanc:
remettez-les ensuite dans le vaisseau où
vous voulez qu’ils demeurent, soit en cru¬
che ou bouteille, rangez-les dedans le
mieux qu’il se pourra, en entre-mélant
quelques feuilles de laurrier franc et quel¬
ques poivres longs, et versez du vinai¬
gre blanc par-dessus jusqu’à la superfi¬
cie, après l’avoir fait un peu bouillir dans
un poëlon ; ajoutez-y ensuite une once
de sel environ sur chaque pinte de vi¬
naigre, et couvrez le vaisseau avec un
parchemin double lié autour. Huit joura
après ils seront bons à manger, et se
conserveront d’une année à l’autre; vous
pouvez encore ajouter une poignée de
percepierre, d’estragon ou de côtons de
pourpier, si c’est votre goût.
CHAPITRE XXXI.
« Description de la CORIANDE; ses pro¬
priétés, sa culture, etc.
JUOIQUON ne fasse aucun usage de
cette plante dans les alimens, comme elle
se trouve utile aux plaisirs des sens et au
soulagement du corps en beaucoup de
maladies, je crois qu’elle peut mériter
une place dans un potager régulièrement
fourni.