CHAPITRE XXXI.
4.
Sa racine est menue, blanche et gar¬
nie de quelques fibres; sa tige est sim¬
ple, cylindrique, lisse, moëlleuse, et
s’élève à dix-huit ou vingt pouces; ses
feuilles inférieures sont arrondies et den¬
telées, les supérieures sont plus profon¬
dément découpées et divisées en lanière
très-étroites; ses fleurs sont au sommet
des rameaux disposées en parasol, for¬
mées en roses, composées de cinq pétales
mégaux, échancrés, de couleur blanche
purpurine, et d’un calice qui se change
en deux graines qui, étant jointes ensem¬
ble, font une sphère entière, verte d’a¬
bord, ensuite d’un jaune pale. L’odeur
de toute la plante, mais particulièrement
des graines fraîches, est forte et puante;
cependant elle s’adoucit en séchant, et les
graines acquièrent une saveur suave et
agréable; ces graines sont grises, rondes,
de la grosseur d’un petit pois.
Elles s’emploient aux mêmes usages que
l’anis, avec lequel on les mêle, ou qu’on
lui substitue à son défaut; elle est stoma¬
chique, carminative et antiventeuse. Ce
que j’ai dit des vertus de l’anis, doit s’en¬
tendre également de cette semence où je
n’en ferai pas de répétition; j’ajouterai seu¬
lement que sa feuille verte, cuite avec
une mre de pain, est bonne pour dissiper
les tumeurs enflammées. On se sert en¬
core de la graine pour en faire de petite