6
DE LA CORIANDE.
dragées qui provoquent les vents en même
temps qu’elles flattent le goût; elle sert
aussi de base à une liqueur, nommée
pour cette raison, eau de coriandre, fort
agréable à boire, et assez salutaire; les
brasseurs en mettent aussi quelquesois dans
la composition de la bière, et elle lui donne
bon goût.
Cette plante croît facilement en tou¬
te sorte de fonds préparés, et les cam¬
pagnes en sont couvertes aux environs
de Paris, du côté d’Aubervilliers. On sé¬
me la graine au mois de mars, et on sar¬
cle le plant six semaines après, si les
mauvaises herbes prennent le dessus;
mais pour l’ordinaire on peut s’en dis¬
penser: il n’y a aucune autre façon à lui
faire, il est à souhaiter seulement qu’il
n’arrive point d’orage au temps de la fleur,
car les éclairs la ruinent. La graine se
trouve bonne à recueillir à la fin d’août :
on arrache ou on coupe toute la plante;
et, comme cette graine se détache au
moindre ébranlement, pour ne pas en
perdre autant qu’on en retireroit, il faut
faire porter sur le champ quatre draps
qu’on coud ensemble, sur lesquels on la
repose aussitôt coupée, et on la bat tout
de suite. Une seconde précaution à pren¬
dre, également utile, c’est de faire cette
moisson le matin à la rosée. La graine