CHAPITRE XXXII.
47
se conserve bonne à semer pendant deux
ans.
CHAPITRE XXXII.
Description de la CORNE-DE-CERF; ses
propriétés, sa culture, etc.
CETTE plante est annuelle; sa racine est
ligneuse, unique, garnie de quelques fibres;
ses feuilles sortent du cœur à fleur de terre,
longues de huit à dix pouces, et étroites,
découpées profondément et inégalement
en approchant de leur extrémité, un peu
velues, d’un vert assez foncé; autour du
cœur il sort aussi des espèces d’épis, por¬
tés sur une queue ronde et menue, sem¬
blables à ceux du plantain, qui fleurissent
imperceptiblement : chaque fleur est por¬
tée sur un petit calice surmonté de quel¬
ques étamines sans pétales visibles: à ces
étamines succè de la graine, qui est extréme¬
ment menue, plus ovale que ronde, et de
couleur marron.
Sa feuille est employée dans la fourni¬
ture de salade, et n’a pas d’autre usage
ni propriété connue pour la vie : il est
même assez rare aujourd’hui qu’on s’en
serve.
Elle est utile en médecine, étant astrin¬