48
DE LA COURGE.
gente par le ventre, et apéritive par les
urines, vulnéraire, et propre pour arrê¬
ter les cours de ventre et les hémorragies;
elle est bonne aussi pour la colique néphré¬
tique, pour la rétention d’urine, pour at¬
ténuer la pierre; pour déterger et conso¬
lider les plaies.
On la sème au mois de mars, le moins
dru qu’on peut; malgré cela, il s’en trou¬
ve toujours trop : deux mois après on peut
commencer d’en faire usage, et à mesu¬
re qu’on coupe sa feuille, il en repousse
de nouvelles : il faut la sarcler et l’arro¬
ser dans sa jeunesse, et la placer dans
une terre meuble; elle ne demande pas
d’autres soins : sa graine mûrit au mois
d’août, et se conserve bonne deux ,ou
trois ans.
CHAPITRE XXXIII.
Description de la COURGE, ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétés, sa cul-
ture, etc.
11
LA courge est une plante annuelle dont
il y a trois espèces, la courge longue, la
grosse, et la calebasse.
La première fait sa racine tendré et
blanche, partagée en plusieurs fibres me¬
nues; ses tiges sont sarmenteuses, gros¬
ses comme le doigt, longues de deux ou
trois