CHAPITRE XXXIII.
49
trois toises, et rampantes lorsqu’on ne les se¬
coure pas pour les faire monter; ses feuilles
sont rondes et grandes, cotonneuses et cré¬
nelées sur les bords, portées sur des queues
cylindriques, oblongues et concaves; ses
fleurs sortent des aisselles des feuilles, for¬
mées en cloche, de couleur blanche, éva¬
sées et tellement découpées, qu’elles pa¬
roissent composées de cinq pétales dis¬
tincts, velues en dedans, et garnies à
l’extérieur d’un duvet court; les unes sont
stériles, n’étant portées sur aucun em¬
bryon; les autres sont fertiles, et appuyées
sur des embryons qui se changent en des
fruits cylindriques, qui portent jusqu’à
quatre pieds et plus de longueur; la gros¬
seur, du côté de la queue, approche de
celle de la jambe, mais elle augmente beau¬
coup en tirant vers l’extrémité: son écorce
est mince et d’un vert blanchâtre, lors¬
qu’elle est jeune ; en séchant, elle prend
une couleur jaune, et durcit comme du
bois. Sa chair est blanche, fade, un peu
fongueuse, divisée ordinairement en six
quartiers remplis de loges, qui contiennent
dos graines longues et applaties, larges à
une extrémité et rétrécies du côté du ger¬
me, renfermant sous une peau dure, une
amande douce et agréable au goût, de cou¬
leur blanche.
Sa chair est rafraîchissante, mais assez
insipide ; cependant dans plusieurs pro¬
Tome II.
C