DE LA COURGE.
vinces on la mange avec plaisir, cuite avec
le bouillon de la soupe; elle n’y fond point
comme le potiron, et néanmoins elle est
fort tendre : on en fait aussi une confiture
qui est fort estimée : ce sont ses deux prin¬
cipales propriétés.
L’usage en est bon pour les tempéramens
chauds, mais pernicieux pour les tempéra¬
mens contraires : on s’en sert aussi pour ap¬
paiser la soif, en buvant l’eau dans laquelle
on la fait infuser.
Sa graine fait son mérite essentiel; elle
est du nombre des quatre semences froides
majeures qu’on emploie dans les émulsions,
pour toutes les maladies qui proviennent de
l’acrimonie du sang; elle entre aussi dans la
composition de l’orgeat, dont j’ai donné la
recette dans l’article de la Citrouille. Sa
feuille verte, appliquée sur les mamelles
des nouvelles accouchées, leur fait perdre
le lait, selon un grand auteur. L’eau dis¬
tillée du fruit avant sa maturité, est propre
aux inflammations externes des yeux, des
oreilles et de la goutte; et prise intérieu¬
rement, elle appaise les grandes chaleurs
du corps: son suc par expression, fait le
même effet. La chair pilée, crue et appli¬
quée sur les brûlures, les guérit, et appaise
l’inflammation.
Sa culture est la même que celle des ci¬
trouilles et potirons, avec cette différence,
qu’il faut la transplanter au pied des murs