CHAPITRE XXXIII.
51
du midi, ou au pied de quelques perches
fortes et élevés, auxquelles elle puisse s’ac¬
crocher par le moyen de ses maïns; car ce
fruit veut avoir l’air tout autour de lui : il
en vient plus long et plus uni, et n’est pas
sujet à se gâter, ni à être percé des insectes,
comme lorsqu’il est couché sur terre.
Cette espèce diffère de toutes les espèces
de citrouilles, en ce qu’elle n’est bonne à
manger que dans sa jeunesse, et que les au¬
tres demandent d’être bien aoûtées, et même
gardées quelque temps.
La seconde espèce diffère de la première
par son fruit, qui a la figure d’un flacon rond
et ventru, et qui grossit considérablement;
on s’en sert aux mêmes usages.
La troisième espèce, qu’on appelle cale¬
basse ou flacon, diffère des deux autres par
la figure de son fruit, qui est fait en bou¬
teille, ayant le col étroit et la panse grosse;
sa semence est aussi plus brune. On em¬
ploie particulièrement cette espèce, pour
en faire des flacons propres à tenir du vin ou
de l’eau, ou telle autre chose qu’on juge à
propos; les jardiniers s’en servent, en dif¬
férens endroits, pour y mettre leurs graines.
On laisse bien sécher le fruit, et on le vide
ensuite, en le ratissant le mieux qu’on peut.
Un outil disposé en petit comme une ratis¬
soire à tirer, y seroit fort propre.
J’en connois une quatrième espèce, dont
la peau est d’un gros vert noir, rayé d’un
C 2