DUCRAN.
blanc jaunâtre; mais on la place plutôt au
nombre des coloquintes qu’au nombre des
courges, et il n’est pas venu à ma connois¬
sance qu’on en fasse aucun usage.
CHAPITRE XXXIV.
Description du CRAN; ses proprietés,
sa culture, etc.
CETTE plante, qu’on appelle d’un autre
nom le grand raifort ou le raifort sauvage,
est vivace.
Sa racine est longue et grosse, rampante,
blanche, d’un goût piquant et brûlant; ses
feuilles sont longues de quinze à dix-huit
pouces, larges à proportion, pointues, d’un
beau vert lustré, un peu cloquetées, rudes
et dentelées sur les bords; quelquefois elle
porte une tige, et souvent elle n’en porte
point : cette tige s’élève à un pied et demi
ou deux pieds; elle est droite, ferme, can¬
nelée, creuse, et porte de petites fleurs blan¬
ches à quatre pétales, disposés en croix,
auxquelles succèdent de petits fruits pres¬
que ronds, qui renferment la semence.
Sa racine, qui est la seule partie dont
on fasse usage, réveille l’appétit, et on la
mange avec la viande en place de moutarde:
étant rapée fraîchement, son goût est pres¬