CHAPITRE XXXIV.
5;
que le même; et c’est pour cela qu’on l’ap¬
pelle la moutarde des Allemands : on la
mange également avec le beurre frais, dont
on fait des tartines; c’est le déjeuner ordi¬
naire des Flamands. On comprend de-là,
qu’il ne faut en arracher qu’à mesure qu’on
en a besoin, et c’est une ressource utile
dans les campagnes éloignées, cù on n’a
pas toujours de la moutarde sous sa main;
je dis utile pour ceux à qui les viandes na¬
turelles ne piquent pas assez le goût.
Ses vertus pour la médecine sont d’être
stomacale, pecterale et anti-scorbutique:
on la coupe par rouelles, et on la fait infu¬
ser pendant douze heures dans une décoc¬
tion d’orge, ou bien on la fait bouillir pour
en faire une tisane; la dose est d’une once
sur une pinte d’eau : les scorbutiques s’en
trouvent fort soulagés, et c’est un des plus
grands remèdes contre ce mal. On fait boire
aussi aux phthisiques le lait où cette racine
a bouilli, et aux hydropiques le vin blanc¬
où elle a infusé; les asthmatiques en reçoi¬
vent aussi du soulagement, et elle a de plus
la vertu de pousser les urines.
Cette plante croît naturellement au bord
des ruisseaux, des rivières, des étangs,
et dans les prairies humides. On la cultive
aussi dans les jardins, et ses vertus lui font
bien mériter d’y avoir place. Quelques-uns
prétendent qu’il y en a deux espèces, l’une
plus grande que l’autre; mais, après y avoir
2