DU CRAM.
donné assez d’attention, je n’attribue la pré¬
tendue différence qu’à la qualité de terre
plus ou moins grasse, qui rend la plante
plus ou moins forte.
Elle se multiplie de trois manières: ou
de graines qu’on sème au printemps, ou de
ses rejetons qu’on sépare de vieux pieds, ou
de son pied même qu’on coupe par rouelles,
à l’épaisseur de trois lignes, et qu’on remet
dans terre; mais cela se doit faire en même
temps qu’on arrache le pied, et dans une
saison où la sève soit en action : chaque
rouelle fait une racine qui forme un pied
tout comme les rejetons. La plupart des ra¬
cines coupées de même, produisent le même
effet; c’est une expérience qu’il est facile
de faire, et qui prouve qu’une même plante
contient beaucoup de germes dans sa subs¬
tance, aussi bien que dans sa semence.
Il faut la renouveler tous les ans, pour
en avoir toujours qui se succède dans le
degré de bonté qu’elle doit avoir; car sa
racine devient dure et cordée dès la troi¬
sième année; ensorte qu’elle n’est parfaite¬
ment bonne que pendant le courant de la
seconde, (j’entends pour l’usage de la vie),
ayant besoin de la première pour se former.
Sa culture n’a rien de particulier; il faut
observer seulement de la placer dans la terre
la plus fraîche qu’on ait, et dans une situa¬
tion un peu ombragée.