5.
CHAPITRE XXXV.
Description du CRESSON; ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
LE cresson est une plante annuelle qui
sert dans les fournitures de saladez; elle n’a
pas d’autre usage pour la vie, mais elle a de
grandes vertus pour la santé.
Il y en a trois espèces fort distinctes par
leur feuillage, mais d’un goût à-peu-près
semblable; le commun, le frisé, et le doré.
Le cresson commun, plus connu sous le
nom de cresson Alenois, a la feuille assez
petite, découpée profondément comme le
persil, d’un vert tendre et d’un goût agréa¬
ble; lorsqu’il monte en graine, il pousse une
tige rameuse de dix-huit pouces ou deux
pieds de hauteur, dont tous les rameaux
sont garnis de petites fleurs blanches, dis¬
posées en croix, qui fleurissent les unes
après les autres, auxquelles succède une
petite capsule ronde et applatie, qui ren¬
ferme la graine d’où elle se retire sort aisé¬
ment; cette graine est de couleur jaune¬
orangé foncé, plate, longuette, menue, et
d’un goût brûlant.
Le cresson frisé diffère par sa feuille qui
C4