DU CRESSON.
est frisée et bouclée comme le chou brun,
assez grande, et d’un vert foncé; il est res¬
semblant au précédent pour tout le reste.
Le cresson doré a la feuille oblongue, de
la largeur du doigt, plus ou moins, décou¬
pée inégalement sur les bords, et d’un jaune
doré, d’où il tire son nom : sa tige est ra¬
meuse, et sa fleur blanche comme dans les
autres; mais sa graine ezt de moitié plus
petite, et d’une couleur plus claire.
On se sert, en médecine, de la feuille et
de la semence de ces trois espèces: l’une
et l’autre est chaude et dessicative, atté¬
nuante, apéritive et abstersive; l’usage prin¬
cipal en est dans l’enflure de la rate, le scor¬
but, et le tartre mucilagineux des poumons;
sa semence fait sortir la rougeole : on la
broie avec du sain-doux, pour frotter et
guérir la tête, et autres parties galeuses. La
plante en totalité est un spécifique contre
les vers, et principalement contre ceux du
péricarde.
Ces trois espèces de cresson ne se mul¬
tiplient que de graine qui se sème toute l’an¬
née, soit sur couche, soit sur terre; elle se
mêle sur la couche avec toutes les petites
semences, et lève au bout de trois jours:
huit jours après on commence à couper sa
feuille, et elle fait d’autant plus de plaisir,
qu’elle est plus petite : il faut par consé¬
quent en semer un peu tous les quinze jours.
Elle ne demande aucun soin particulier: