CHAPITRE XXXV.
quatre pouces de terreau suitisent à cette
plante.
Passé les mois de rigueur, il n’a plus be¬
soin de la couche, et on le sème en pleine
terre par rayons; mais pendant les chaleurs,
il faut le semer à l’ombre, et le mouiller
souvent; il demande une terre meuble et
un peu terreautée.
On laisse monter celui qu’on veut garder
pour graine, qui se trouve mûre en juin,
s’il a été semé en mars; et on arrache les
pieds dès que les premières capsules com¬
mencent à s’ouvrir : on la laisse sécher en¬
core quelques jours; on la bat, et on l’en¬
ferme tout de suite. Elle se conserve bonne
deux ans.
Il y a une quatrième espèce de cresson
qui croît naturellement dans les fontaines,
par-tout où il y a des eaux vives; j’en dirai
les propriétés, quoiqu’il ne soit pas du
nombre des plantes cultivées: la ressem¬
blance qu’il a avec les autres espèces m’y
autorise, d’autant plus que dans les granda
parcs, il est assez ordinaire d’en voir autour
des canaux et des sources qui s’y trouvent.
Cette plante forme plusieurs tiges basses
et rampantes, qui se nourissent dans l’eau
et qui nagent sur la superficie. Ses racines
sont blanches, nombreuses, et fort déliées;
ses tiges tendent à un pied environ; elles"
sont courbées, assez grosses, creuses, ra¬
meuses, d’un vert tirant quelquefois un peu
3