DU CRESSON.
sur le rouge; ses feuilles sont presque ron¬
des, rangées plusieurs sur une côte qui est
terminée par une impaire, toujours vertes,
odorantes, d’un goût un peu piquant et
agréable; ses fleurs naissent aux extrémités
des tiges et des rameaux, petites, blanches,
disposées en croix. A la fleur succède une
silique qui se divise en deux loges remplies
de semences presque rondes, menues, rou¬
geâtres, et âcres au goût.
Cette espèce qu’on nomme le cresson de
fontaine, a non-seulement toutes les vertus
des autres, mais elle les a dans un degré su¬
périeur, et parfaitement éprouvées; elle est
apéritivé, diurétique, anti-scorbutique,
stomacale et hystérique. On met une poi¬
gnée de ses feuilles avec les tiges dans les
bouillons apéritifs d’écrevisses et d’herbes
hépatiques, qui purifient le sang et le ren¬
dent fluide ; elle soulage aussi les hydro¬
piques et les hypocondriaques, et détour¬
ne les affections soporeuses. Sa feuille
bouillie dans le lait est excellente aux poi¬
trines souffrantes, (j’entends le breuvage):
on l’emploie pour purifier le sang, prise en
décoction; elle est en même temps déter¬
sive et incisive ; elle rétablit les règles et
l’expectoration; elle est le remède spéci¬
fique du scorbut; elle guérit de la grátelle,
en se frottant avec la feuille : son suc flétrit
les polypes du nez et les fait tomber, pour¬
vu qu’on les en lave souvent; le même suc