CHAPITRE XXXV.
tenu à la bouche soulage la paralysie de
langue, réveille l’esprit et les sens, et fart
éternuer; mis dans l’oreille, il appaise la
douleur des dents quand elle provient d’une
cause froide. La feuille appliquée en catap¬
lasme, et mêlée avec du levain, résout les
furoncles et toute sorte d’apostumes; elle
soulage de même les gouttes sciatiques, ap¬
pliquée de la même manière sur la partie
douloureuse.
Avec tant de propriétés pour la santé,
cette plante a encore l’avantage de servir
d’aliment : on la mange en salade avec plai¬
sir; on la sert sous la volaille rôtie, et elle
n’y flatte pas moins le goût : elle mérite
bien enfin que ceux qui en ont chez eux ou
dans le voisinage, veillent à sa conservation,
en la débarrassant des mauvaises herbes qui
l’étouffent dans les places que lui a assignées
la nature, et en empêchant les bestiaux de
la fouler aux pieds lorsqu’ils vont paître.
On doit prendre garde qu’il y a autour
des fontaines une autre espèce d’herbe qui
ressemble assez au cresson, et qui n’en est
rien moins; la feuille quoique conformée
à-peu-près de même, est pointue et plus
grande. On estime particulièrement le cres¬
son qui croît à Cailli en Normandie : l’es¬
pèce est plus petite, plus tendre, et d’un goût
plus fin que celui des environs de Paris.
Ceux qui se trouvent dans des pays secs
et arides, éloignés de tout ruisseau et fon¬
C6