60
DU CRESSON.
taine où cette plante se produit, et qui sont
dans le cas d’en avoir un besoin actuel pour
quelque maladie, peuvent en élever quel¬
ques pieds chez eux, et en voici la manière.
On fait faire un ou plusieurs baquets de
deux pieds environ de diamètre, sur cinq
à six pouces de hauteur, qui sont percés
dans le bas à fleur du fond sur un des côtés;
on les remplit à moitié de terre, et on y
plante deux ou trois pieds de cresson qu’on
envoie arracher dans l’endroit le plus voi¬
sin : aussitôt planté on l’inonde d’eau, de
manière qu’elle excède d’un bon pouce la
superficie de la terre, et on le laisse en cet
état : il reprend racine et pousse comme
dans une fontaine, si l’on observe deux
choses; 1°. d’entretenir toujours ce pouce
d’eau sur la superficie; 2°, de changer de
temps en temps l’eau, qui se corromproit
dans les chaleurs par un trop long séjour:
on n’a qu’à déboucher le trou, elle s’é¬
coule; et, quand elle est écoulée, on re¬
met la cheville, on verse ensuite de la nou¬
velle eau. Aux approches des gelées, on
enferme ces baquets, et on leur donne de
l’air autant que le temps le permet.