6́a
CHAPITRE XXXVI.
Description de L’ECHALOTE; ses dis¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc..
L’ÉCHALOTE est une espèce d’oignon;
ou, pour m’exprimer autrement, c’est un
assemblage de plusieurs bulbes unies en¬
semble, un peu plus grosses qu’une ave¬
line, et portées sur un paquet de racines
fibreuses; ces bulbes sont alongées, d’un
rouge pâle à l’extérieur, et blanches en de¬
dans, ayant le goût et l’odeur approchant
de celui de l’ail, mais moins forte et plus
agréable. Ses feuilles sont nombreuses,
longues, menues, cylindriques et fistuleu¬
ses, de même saveur et odeur à-peu-près
que la bulbe : elle ne porte ni tige, ni
fleurs, du moins je n’en ai jamais vu; et
je crois que M. Lémery s’est fort trompé
à cet égard dans la description qu’il en a
saite.
Il y en a deux espèces, la commune
et la grosse, qui se ressemblent dans tous
les points que je viens d’articuler, à la
grosseur près. La bulbe de cette dernière
est une fois plus grosse que la première,
et ses feuilles sont presque aussi fortes