62
DE L’ÉCHALOTE.
que celles de la ciboule : on comprend de¬
là qu’elle est d’un meilleur rapport que
l’autre ; mais elle n’est encore que dans les
mains de quelques curieux, et je ne saurois
dire d’où elle nous est venue ; on doit être
empressé de la connoître et de la mul¬
tiplier.
Cette plante, j’entends la bulbe, est d’un
grand usage dans toutes les cuisines; elle
excite l’appétit, et pique agréablement le
goût; on la mêle dans la plupart des sauces,
tant en gras qu’en maigre, et elle s’allie
particulièrement bien avec l’huile et le vi¬
naigre : elle ne laisse point, de goût après
elle comme l’oignon et l’ail, quand on en a
mangé; et c’est en quoi elle plaît mieux à
beaucoup de personnes. On ne fait point
usage de sa feuille.
Sa bulbe est fort apéritive; on s’en sert
quelquefois dans la médecine pour les es¬
quinancies, et l’usage en est bon à ceux
qui ont la pièrre et qui sont sujets à des
rétentions d’urine : on prétend aussi qu’é¬
tant pilée et appliquée sur les morsures des
chiens enragés, elle en empêche les suites
fâcheuses. Elle est bonne encore pour pré¬
server du mauvais air, et on s’en sert au dé¬
faut de l’ail.
Cette plante se multiplie de ses tuber¬
cules qu’on sépare comme ceux de l’ail, et
on les plante au commencement de mars
en bordure ou en planches, à quatre pouces