CHAPITRE XXXVI.
63
de distance en tous sens, avec l’attention
de ne les enterrer qu’a fleur de la superficie
du terrain. Quatre joursaprès on voit pous¬
ser le germe, et dès le mois de mai, on
commence d’en faire usage; mais pour les
conserver, il faut attendre de les arracher
jusqu’à ce que la fanne soit tout-à-fait sè¬
che, et c’est ordinairement sur la fin de
juin; elles se conservent parfaitement tout
l’hiver, pourvu qu’on les ait laissées bien
sécher avant de les enfermer, et qu’on les
tienne dans un lieu sec. Sa culture ne
demande aucun soin particulier ; beau¬
coup de jardiniers les plantent autour des
planches d’oignons, et elles sont fort bien
dans cette disposition, pourvu que le ter¬
rain leur convienne ; car j’observerai à
cet égard qu’elle ne réussit pas dans toute
sorte de terre, étant sujette fort souvent
à nuiler et à pourrir dans le pied; et je
ne sais d’où cela dépend précisément, ni
qu’elle sorte de fonds lui est plus favora¬
ble; car je l’ai vu plus d’une fois réussir et
manquer tour à tour dans les terres légères,
et avoir le même sort dans d’autres plus
grasses. Je crois que sa réussite dépend en
meilleure partie des temps qui surviennent.
Chacun éprouvera dans son terrain la place
qui peut le mieux lui convenir; et pour
plus de sûreté on peut en mettre en diffé¬
rens endroits : si elle ne vient pas bien dans
l’un, elle peut mieux venir dans l’autre. Au