64
DE L’ÉPINARD.
surplus, on doit avoir attention, quand on
les plante, de choisir les tubercules les plus
déliés et les plus alongés; la bulbe en sera
plus belle.
CHAPITRE XXXVII.
Description de l’EPINARD; ses dif¬
férentes espèces, ses propriétés, s4
culture, etc.
CETTE plante est annuelle; il y en a
deux espèces ; la commune, autrement
nommée l’épinard mâle; et celle qu’on
appelle la grande espèce : quelques-uns
voudroient en compter une troisième,
qu’ils nomment l’épinard femelle ; mais
ils ont tort de la regarder comme une
espèce, puisque toutes ses fleurs sont sté¬
riles, et que c’est une dégénération des
deux autres espèces, parmi lesquelles
celle-ci se produit dans toutes les se¬
mences.
La racine de l’épinard commun est me¬
nue, blanche, simple, garnie de peu de
fibres ; sa tige est haute de deux pieds
et plus, creuse, cylindrique, cannelée,
partagée en plusieurs rameaux. Ses fenil¬
les sont presque semblables à celles de
l’arroche, portées sur de longues queues;