CHAPITRE XXXVII.
68
celles qui sont au bas des tiges sont quel¬
quefois découpées des deux côtés à leur
base, terminées en pointe ; et celles du
haut de la tige ont seulement deux pro¬
longemens et comme des oreilles à leur
base. Cette plante ne porte aucune fleur,
mais seulement des fruits verts, chargés
de quatre filamens blanchâtres; les em¬
bryons naissent des aisselles des feuilles aux
extrémités des rameaux, par pelotons en¬
tassés les uns sur les autres, qui se chan¬
gent en un fruit de la grosseur d’un grain
de vesce, rond, applati et lisse, de cou¬
leur cendrée en mûrissant, et rempli d’une
graine en forme de poires; d’autres l’ont
beaucoup plus applati, presque triangu¬
laire et piquant. Cette différence de graine
des uns aux autres autorise encore quel¬
ques auteurs à en vouloir faire deux espè¬
ces différentes; mais il est à remarquer que
c’est la seule différence qu’il y ait dans la
plante, et qu’elle ne vaut pas la peine
qu’on la divise en deux espèces: d’ailleurs
j’ai éprouvé qu’en semant de la graine pi¬
quante, il en vient quelquefois des pieds
qui font la graine ronde ; et de même
en semant de la ronde, il en vient des
pieds qui la font piquante: il me parost
donc que cela doit être considéré simple¬
ment comme une variété et un jeu de la
nature.
L’épinard de la grande espèce diffère