66
DE L’ÉPINARD.
de la première, en ce que la plante est
beaucoup plus forte et plus élevée, et les
feuilles plus grandes, plus arrondies et
plus épaisses. Sa graine est ronde comme
l’autre, de même grosseur et de même
couleur.
La première espèce est plus délicate au
goût des uns; la seconde fournit davantage,
et suivant d’autres, elle a le goût plus déci¬
dé; elle résiste mieux aussi pendant l’hiver,
et fond moins au feu : chacun pourra se
contenter.
On l’emploie en gras et en maigre,
mais la façon de la préparer est toujours la
même : on épluche et on lave bien d’abord
toutes les feuilles; on les jette dans l’eau
bouillante où on les fait amortir, et on les
retire au bout d’un demi-quart d’heure
pour les faire égoutter. L’usage le plus
commun est de hacher les épinards quand
ils sont cuits; mais les bons cuisiniers ne
le font pas, et les apprétent tels qu’ils sor¬
tent de l’eau, ayant reconnu qu’ils per¬
doient dans cette opération la meilleure
partie de leur suc et de leur goût, de ma¬
nière qu’il ne reste plus en quelque façon
que le marc. La méthode de quelques au¬
tres est de les faire cuire sans eau, d’au¬
tant qu’ils en rendent assez d’eux-mêmes,
et il est vrai qu’ils en ont beaucoup plus
de goût; mais il ne faut pas d’abord un
trop grand feu qui les brûleroit. Dans