CHAPITRE XXXVII. 67
quelques pays on les mange crus en sa¬
lade, lorsqu’ils sont jeunes et tendres. En¬
fin les auteurs conviennent unanimement
que, de telle façon qu’on en use, c’est
un aliment salutaire, quoique peu nour¬
rissant.
Ce mets sert pour les entremets dans
les tables les plus délicates, soit au jus,
soit à la crême, et c’est toujours le plat le
premier pris: accommodé simplement au
beurre, et relevé par l’oignon et les épi¬
ces, il plaît en général : d’autres y met¬
tent de la crême, avec une écorce de ci¬
tron et quelques gouttes de fleurs d’oran¬
ge : sous l’aloyau et le gigot, il n’est point
d’herbage si délicat, et qui prenne mieux
le jus des viandes; on en fait encore des
tourtes excellentes : il est employé aussi
dans les farces, avec l’oseille, pour adou¬
cir son acidité, de même que dans la sou¬
pe. L’eau où on les fait cuire a une qua¬
lité particulière pour dégraisser et net¬
toyer le fer, particulièrement les tourne¬
broches.
Ses propriétés dans la médecine sont
d’amollir et lâcher le ventre, d’adoucir la
toux et les âcretés de la poitrine. L’eau
distillée de ses feuilles est souveraine aussi
pour appaiser la chaleur des entrailles,
et les ardeurs d’un estomac irrité par une
bile enflammée ; on se sert encore de ses
feuilles dans les décocttons et cataplasmes