68
DE L’EPINARD.
émolliens. Les asthmatiques reçoivent un
grand soulagement, et quelquefois sont
guéris radicalement par l’usage fréquent
des épinards bouillis avec le veau; et c’é¬
toit le seul remède que faisoit M. Fagon,
premier médecin de Louis XIV, qui étoit
fort incommodé de ce mal. Appliquées à
l’extérieur sur le ventre et sur le foie, elles
en dissipent l’inflammation et la douleur.
Le trop fréquent usage de cette plante,
au sentiment d’un auteur moderne, rend
le sang mélancolique ; mais l’expérience
de M. Fagon détruit, ce semble, cette
opinion.
Les deux espèces dont j’ai parlé, se cul¬
tivent absolument de la même manière, et
on peut en semer pendant huit mois en¬
tiers, depuis la fin de février, jusqu’au
mois d’octobre : il faut choisir la meilleure
terre qu’on ait, la mieux amendée, et ter¬
reauter la semence, quand on le peut. On
sème à la volée ceux qui doivent passer l’hi¬
ver, mais il convient mieux de senrer par
rayons ceux qu’on consomme pendant l’été;
il y a plus de facilité à les serfouir et à les
couper.
La première qu’on sème pour passer
l’hiver se sème à la mi-août, et on com¬
mence d’en faire usage dans les premiers
jours d’octobre : la seconde semence se
fait à la mi-septembre, et les épinards
ne se coupent guère avant l’hiver: la troi¬