CHAPITRE XXXVII. 69
sième se fait dans les premiers jours d’oc¬
tobre; et ceux-ci, qui demeurent petits,
servent à succéder aux premiers après l’hi¬
ver. On recommence à la fin de février
ou en mars, et ces nouveaux semés se
mangent après les derniers qui ont hi¬
verné. On les coupe dès qu’ils sont assez
forts; ils n’ont que cette coupe, car après
ils montent en graine, aussi-bien que
ceux des semences d’automne: quinze jours
après, on en sème encore un peu qui
ont le même sort : on continue de quin¬
zaine en quinzaine pendant tout l’été,
quand on aime ce légume au point de ne
pouvoir s’en lasser, comme c’est le goût
de beaucoup de personnes, ensorte qu’on
peut en manger toute l’année, excepté daus
les temps de gelée; encore, avec la pré¬
caution de les couvrir, ou d’en couper
pour enfermer dans la serre à l’approche des
mauvais temps, où ils se conservent trois
semaines en les remuant de temps en
temps, on peut en avoir sans discontinua¬
tion. On observera que la graine de l’épi¬
nard commun est beaucoup plus prompte à
lever que celle de la grande espèce, qui
demeure quelquefois quinze jours ou trois
semaines en terre.
La seule culture que cette plante de¬
mande après avoir été semée, hersée et
marchée, est d’être sarclée exactement et
mouillée au besoin pendant l’été, sans quoi