O
DE L’EPINARD.
elle jaunit et monte au sortir de terre ; si on
peut la mettre à l’ombre dans les grandes
chaleurs, la feuille en vient plus verte et
plus belle. Quand on la sème par rayons,
on peut pratiquer ce que j’ai dit à l’égard
des carottes, et même mouiller la semence
aussitôt marchée, et recouvrir les rayons
le lendemain; c’est la méthode de nos ma¬
raîchers.
A l’entrée du printemps, il faut nettoyer
ceux qui ont passé l’hiver, de toutes les
feuilles que l’hiver a gâtées; le cœur re¬
pousse plutôt, et la terre, dégagée de tou¬
tes les ordures qui la couvrent, se met plus
aisément en humeur; on les sarcle en même
temps.
Pendant l’hiver et le printemps, on ne
doit se servir d’aucun instrument pour les
cueillir : on les arrache à la main, à fleur
de terre avec la queue ; mais dans l’été
cette sujétion seroit inutile, puisqu’on ne
les coupe qu’une fois. Dans quelques pro¬
vinces' on coupe le pied tout en entier:
mais cette méthode n’est pas bonne; car,
outre qu’ils ne sauroient plus repousser,
le cœur qui est plus dur que la feuille,
se fait toujours sentir quand on les mange,
et n’est pas propre sur une table bien
servie.
On en conserve pour graine la quan¬
tité qu’on juge à propos des premiers qui
ont été semés pendant l’hiver; ils rappor¬