CHAPITRE XXXVII. 71
tent plus que les derniers, et la graine en
est plutôt mûre. Comme la tige s’élève
fort haut, j’entends de la grande espèce,
on fait bien de la soutenir avec quelques
lattes, et de la défendre le mieux qu’on
peut des oiseaux qui en sont fort avides,
de même que des mulots. La graine de
ceux qu’on sème au printemps, quoique
moins bien nourrie, serviroit également au
défaut de celle dont les pieds ont passé
l’hiver, mais il s’en faut bien qu’ils en four¬
nissent autant.
On arrache enfin ou on coupe les tiges
quand elles commencent à jaunir, sans at¬
tendre qu’elles sèchent tout-à-fait; la graine
achève de mûrir au soleil, étendue sur
un drap, et se conserve bonne pendant
trois ans.
Il se trouve des pieds stériles, comme
je l’ait dit, mêlés avec ceux qui sont fer¬
tiles; ces pieds, qu’on appelle femelles, se
distinguent facilement lorsque la plante
est élevée, en ce qu’elle est plus foible
et plus jaune, et qu’au lieu de graine,
elle porte tout le long de ses rameaux des
groupes de petites fleurs sans pétales, qui
ne sont, à proprement parler, que des
étamines qui se dissipent et tombent en
poussière dès qu’on les touche. Il faut
avoir soin d’arracher tous ces faux pieds à
mesure qu’ils se font connoître, d’autant