72
DE L’EPINARD.
qu’ils sont infructueux, et qu’ils nuisent
aux bons.
Aussitôt que la graine est sèche, on
ne doit pas différer de la battre et de l’en¬
fermer. L’espèce commune est de deux
sortes quant à la graine, comme je l’ai
dit ; l’une la fait ronde et lisse, l’autre
la fait triangulaire et piquante; et comme
cette dernière est fort incommode à ma¬
nier, tant pour la nettoyer que pour la
semer, on préfère avec raison le pre¬
mière.
Il nous est venu depuis peu de l’Amé¬
rique une nouvelle espèce d’épinard, sous
le nom de basella, dont les Américains
font un grand usage; mais il faudra encore
du temps avant qu’elle puisse être répan¬
due. C’est au Jardin du Roi que je l’ai vue,
et peut-être n’est-elle que là : mais, autant
que je puis en juger, il ne sera pas bien
difficile de la multiplier en s’y appliquant
un peu; et je peux dire qu’elle en vaut bien
la peine. Il y en a de deux sortes, qui ne
diffèrent l’une de l’autre que par la cou¬
leur des feuilles, l’une les ayant vertes
et l’autre rougeâtres comme les seuilles
de betteraves, avec les nervures d’un gros
rouge pourpre, et la tige de même. Les
tiges sont formées en cœur de sept à huit
pouces de longueur, dans le bas de la
& plante, sur quatre de largeur, unies sur
les