721
CHAPITRE XXXVII.
les bords, lisses et lustrées, fort épaisses:
la tige est fort grosse vers le pied, et pousse
une quantité de filets assez déliés, presque
semblables à ceux de haricot, qui s’élèvent
jusqu’à six pieds, et qui se tournent autour
des rames qu’on y met, en y aidant un peu:
ces filets ou rameaux sont garnis de feuilles
dans toute leur étendue, et font ensemble
un écart de deux pieds et plus en tous sens.
Les fleurs sortent en grand nombre tout le
long des filets, disposées en forme de grap¬
pe, et portées sur des pédicules courts et
gros; mais le terme de fleur est impropre,
car ce ne sont, à proprement parler, que
de petits boutons qui sont de couleur de
rose sur la superficie, sans pétales ni éta¬
mines sensibles, et qui se changent en un
fruit ou baie molle, de la grosseur d’un
pois, refendue à la tête qui est d’abord
verte, et qui en mûrissant devient d’un vio¬
let noir. Ces baies sont placées inégalement
le long des queues où elles naissent, et ren¬
ferment chacune un grain dur de la gros¬
seur d’un grain de poivre, qui est la semence
de la plante.
Jusqu’à ce moment on s’étoit contenté
au Jardin du Roi, de lui donner les soins
nécessaires pour la conserver, en observant
le degré de chaleur et d’humidité qu’elle
pouvoit demander; on avoit parfaitement
réussi, non seulement à la conserver, mais
encore à l’élever de sa propre graine : on
Tome II.
D