74
DE L’EPINARD.
ne présumoit pas apparemment que cette
plante renfermât autant de bonnes qualités,
ni qu’elle pût se multiplier en toutes mains,
et on n’avoit pas poussé les recherches
plus loin; on n’avoit pas eu seulement la
curiosité d’en éprouver le goût. Prévenu
pour elle au premier coup-d’œil, je de¬
mandai une poignée de ses feuilles, qu’on
eut la complaisance de me donner pour en
faire l’épreuve, et le jour même elle fut
faite. Je les fis cuire et apprêter de la même
mapière que nos épinards ordinaires, avec
cette différence que je fis ôter à ceux-ci les
côtons des feuilles, comme on les ôte à la
poirée: je les goûtai ensuite, ainsi que
trois ou quatre personnes capables d’en ju¬
ger, et nous convînmes unanimement qu’ils
étoient, pour le goût, supérieurs aux nô¬
tres, n’ayant rien de cette âcreté qu’on est
obligé de corriger par le sucre ou la crême;
ils sont au contraire sucrés par eux-mê¬
mes, avec l’avantage d’être plus charnus,
et de fondre beaucoup moins. Tout cela
m’a domné une forte envie d’en multiplier
l'espèce, et j’espère d’y réussir; la diffi¬
culté est qu’elle ne sauroit passer l’hiver en
pleine terre, et qu’elle ne peut donner sa
graine qu’à la seconde année, d’où il résulte
qu’il faut pouvoir la conserver pendant un
hiver. On a fait l’expérience qu’elle périt
dans une serre ordinaire, et qu’il lui faut
nécessairement une serre chaude; mais je