CHAPITRE XXXVII.
pense que, quoique peu de personnes aient
une serre chaude, si quelques-uns s’appli¬
quent à conserver une certaine quantité de
graines, elles suffiront aisément à en four¬
nir aux autres curieux : d’ailleurs il est fort
possible d’en tirer de nos îles d’Amérique;
une petite quantité serviroit pour long¬
temps, puisqu’un grain seul, suivant le
calcul que j’ai fait sur la petite quantité de
feuilles que je cueillis sur un seul pied,
doit fournir en différens temps, pendant le
cours de l’année, de quoi faire deux ou
trois bons plats; et pourvu qu’on réussisse
à avoir de la graine, on pourra se consoler
de voir périr la plante aux premières gelées,
après en avoir joui pendant six mois et plus.
mérite particulier que n’ont pas les nôtres,
qui montent dans l’été presque aussitôt
qu’ils sont levés. Rien n’est plus facile au
reste que de la conserver l’hiver quand on
a la place; il n’est question que d’en em¬
porter au mois de mai au sortir de la cou¬
che où on la sème, en la quantité qu’on
juge à propos, et d’avoir soin de les arroser
au besoin: les plantes n’y viennent pas, à
beaucoup près, si fortes qu’en pleine terre;
mais elles ne laissent pas de donner une
grande quantité de graines. Celle dont je
parle a l’avantage de n’être point difficile à
élever, et de croître avec une rapidité sur¬
prenante. Je ne sais si la graine leveroit en
pleine terre, on ne l’a pas éprouvé; mais il
D2