6
DE L’ESTRAGON.
est certain au moins que, replantée en terre
au sortir de la couche, elle y vient parfai¬
tement; c’est dans cette situation que je l’ai
vue et admirée. Chacun pourra profiter de
cette petite découverte comme il le jugera
à propos, et relativement aux éclaircisse¬
mens que j’en donne.
CHAPITRE XXXVIII.
Description de l’ESTRAGON; ses
qualités et proprietes, sa culture, etc.
L’ESTRAGON est une plante odori¬
férante, qu’on cultive assez communément
dans tous lesjardins, et qu’on emploie dans
les fournitures de salade avec le cerfeuil,
la pimprenelle et autres. On s’en sert aussi
dans les omelettes, hachée bien menu :
on en fait un vinaigre particulier, en met¬
tant simplement la feuille infuser dedans;
mêlée avec les cornichons, elle en relève
le goût.
Cette plante est cordiale, stomacale,
incisive, détersive, apéritive et sudorifi¬
que; elle excite l’urine; elle chasse les
vents; elle provoque l’appétit; elle résiste
au venin, et fait cracher étant mâchée;
elle est bonne encore pour le scorbut:
infusée dans l’eau bouillante comme le