CHAPITRE XXXVIII.. 77
thé, avec un peu de sucre, elle est très¬
bonne contre les foiblesses d’estomac, les
indigestions et les envies de vomir; mais
quelques-uns la digèrent difficilement, et
sont sujets à en avoir des rapports apres
en avoir mangé; ceux-là doivent s’en abs¬
tenir.
Elle se multiplie également de graine, de
pieds enracinés, et de boutures; mais pour
l’ordinaire on arrache au printemps quel¬
ques vieilles touffes qu’on sépare en plu¬
sieurs parties, et on les replante en plan¬
ches bien préparées, à un pied de distance:
cette plantation se fait dès que les pointes
commencent à sortir de terre; car, plus
avancées, la reprise est plus difficile.
Cette plante s’élève à deux pieds envi¬
ron, et jette plusieurs rameaux où se forme
la graine, qui est extrêmement menue, et
qui est précédée d’une petite fleur imper¬
ceptible. A cette hauteur la feuille est trop
dure, et on ne doit se servir que de celles
des jeunes pousses.
Cette feuille est longue et étroite, d’un
vert clair, lisse, et unie sur les bords : on
l’a toujours tendre avec l’attention d’en cou¬
per une certaine quantité de quinze en
quinze jours, par le pied, qui repousse
toujours jusqu’aux gelées.
Il faut serfouir et sarcler au besoin l’es¬
les chaleurs: on le coupe ensuite à fleur
D3