DU FENOUIL.
de terre après la Toussaints, et on le cou¬
vre d’un pouce de terreau, si on en a. On
doit prendre garde de ne pas tirer la ra¬
cine en le coupant; car elle tient fort peu
à la terre. Il faut le renouveler tous les
trois ans.
On n’a point de précaution à prendre
pour le conserver pendant l’hiver; il résiste
aisément aux mauvais temps; mais ses jeu¬
nes pousses sont sujettes fort souvent à ge¬
ler à l’entrée du printemps. Il faut avoir des
paillassons ou de la paille sèche pour les
couvrir, quand on est menacé de gelée.
Lorsqu’on veut en jouir pendant l’hiver,
on en replante quelques pieds sur couche
à la Toussaints, et on lui donne les mêmes
soins qu’aux autres plantes qu’on rechausse
en même temps. Il peut s’allier sur la même
couche avec toutes celles qui se contentent
de 6 pouces de terreau.
CHAPITRE XXXIX.
«Description du FENOVIL; ses dif¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
cullure, etc.
LE fenouil est une espèce d’anis, dont
il diffère cependant en beaucoup de choses
qui le rendent préférable. Tout y est utile,