CRAPITRE XXXIX.

h racine, la feuille, la graine, soit dans le¬
alimens, soit dans les remèdes: avantages
que n’a pas l’anis, dont la graine seule fait
tout le mérite.
Il y en a deux espèces, le commun et le
doux : je pourrois en nommer une troisiè¬
me, dont j’ai reçu nouvellement de la graine,
qu’on m’a assuré supérieure aux autres en
finesse; mais je ne l’ai pas encore éprouvée
jus qu’à la graine. La seuille est extremement
fine et déliée, et la plante ne vient pas, à
beaucoup près, si forte que les autres : on
me l’a donnée sous le nom italien de feno¬
chio di zuecarro, senouil sucré.
Le fenouil commun est vivace, et se sou¬
tient plusieurs années. Sa racine est droite,
blanche, assez grosye, d’une saveur aroma¬
tique, mêlée de quelque douceur; sa tige
est haute de quatre à cinq pieds, droite, cy¬
lindrique, cannelée, noueuse, lisse, cou¬
verte d’une écorce mince et verte, remplie
d’une moëlle fongueuse et blanche, parta¬
gée en plusieurs branches vers son sommet:
tes feuilles sont amples, branchues, parta¬
gées en des lobes étroits et cylindriques,
d’un vert foncé, d’une saveur douce, d’une
odeur suave; ceux qui sont à l’extrémité
sont comme des cheveux. Ces feuilles sont
portées sur des queues qui embrassent, en
manière de gaîne, les tiges et les branches:
au sommet des tiges et des rameaux, sont
de grands parasols arrondis, dont les fleurá
D4