80
DU
FENOUIL.
sont formées en rose à cinq pétales jaunes
odorants, appuyés sur un calice qui se
change en un fruit composé de deux grai¬
nes oblongues, assez grosses, convexes,
cannelées d’un côté, applaties de l’autre,
de couleur brune, d’une saveur âcre et un
peu forte.
Cette plante croît naturellement dans
les rochers et dans les cailloux en Afrique,
et autres pays voisins de la Ligne : la cul¬
ture l’adoucit et la change un peu dans les
climats plus tempérés, tels que le nôtre,
et particulièrement en Italie et en Espa¬
gne, cù elle est beaucoup plus cultivée
qu’ici.
Le fenouil doux, qu’on appelle autre¬
ment fenouil de Florence, a des qualités
beaucoup plus parfaites que celui dont je
viens de parler, et diffère aussi par sa tige
qui est plus basse, et par ses feuilles qui
sont plus petites; sa graine au contraire
est plus grosse du triple, plus blanche, et
plus régulièrement cannelée : elle est en
feuille blanchie avec le pied est aussi plus
tendre et plus sucrée; mais, pour que la
plante vienne dans toute sa perfection, on
prétend qu’il faut tirer la graine de Syrie,
ou des îles Açores, et que celle qu’on re¬
cueille dans nos climats, dégénère beau¬
coup, ce qui semble prouvé par toutes les
variétés qu’on remarque dans cette espèce,