CHAPITRE XXXIX. 81
qui se trouve rarement conforme en toûs
points à la description que je viens d’en
faire : cependant en Italie où elle réussit
fort bien, on ne se sert guère que de la
graine qu’on y recueille, ainsi qu’en Lan¬
guedoc, où on en cultive beaucoup; mais
il est vrai qu’elle n’est pas toute également
bonne, et pour l’avoir bien franche, on est
assez embarrassé: j’en ai fait plusieurs fois
l’épreuve; et pour règle, on doit observer
qu’il faut qu’elle soit d’un blanc verdâtre,
tirant sur le canelle; celle qui est plus blan¬
che est dégénérée.
L’une et l’autre espèce se cultivent de la
même manière. On sème la graine au mois
de mai ou de juin, quand on veut le blan¬
chir pour le manger en salade, et au mois
de mars quand on veut en recueillir de la
graine. La semence se fait par rayons, soit
en planche, soit en bordure. La terre doit
être meuble et bien préparée: on l’arrose
légèrement pour la faire lever, si le temps
est au sec; et, quand le plant a six semaines
ou deux mois, on l’éclaircit et on le sarcle.
Il demande peu d’eau, à moins qu’on ne le
destine à être mangé en pied, et c’est la se¬
conde espèce qu’on prend; auquel cas on
le repique en planche, comme le céleri,
quand il a la force convenable, et on l’es¬
pace à un pied en tous sens. On le soigne
de la même manière en le mouillant fré¬
quemment, et on le butte lorsqu’il a’ la
D5