82
DU
FENOUIL.
grosseur qu’il peut avoir; il blanchit et for¬
me un pied beaucoup plus gros que le céleri,
et fort supérieur en qualité. Sa saveur, sa
finesse et son odeur, charment tout à-la-fois
et le goût et l’odorat. Il est tendre en même
temps et beaucoup moins indigeste que le
céleri; outre qu’il est stomacal et favorable
contre beaucoup d’incommodités, comme
on le verra ci-après dans le détail de ses
vertus. Les Italiens en font grand cas et
grand usage, et ils ont bien raison : ils le
mangent en salade, ou plus simplement
avec le sel : ils le mettent aussi dans la sou¬
pe. La pointe des jeunes feuilles entre en¬
core dans leurs fournitures de salade, où
elles répandent une odeur et un goût agréa¬
bles: ils mangent même l’extrémité des jeu¬
nes branches sans aucun assaisonnement. Il
est vrai que du côté de Rome particulière¬
ment, il a des qualités qu’on ne se persuade
pas qu’il a, à moins d’en avoir mangé sur
les lieux. Nous perdons beaucoup que ce
légume soit ici presqu’inconnu. Je conviens
que le climat ne lui étant pas aussi favora¬
ble, il n’auroit pas autant de bonnes quali¬
tés; mais du plus au moins, il seroit tou¬
jours d’un grand mérite : peut-être même
que si on étudioit avec soin sa culture, il
se trouveroit des veines de terre où il réus¬
siroit parfaitement : j’en ai élevé moi-même
qui s’est trouvé passablement bon, malgré
la qualité froide et humide de ma terre;