CHAPITRE XXXIX. 83
d’où je présume que dans un terrain plus
favorable il seroit beaucoup meilleur. La
plus grande difficulté que j’aie trouvée,
c’est de le faire blanchir sans qu’il rouille
ou qu’il pourrisse; c’en est encore une de
l’empêcher de monter. Le remède à ces deux
inconvéniens roule, à ce que je crois, sur
le choix de la terre et sur le plus ou le moins
d’eau qu’on doit lui donner : en faisant dif¬
férentes épreuves, on peut parvenir à trou¬
ver le point, et j’invite fort les curieux de
"’y appliquer pour leur utilité. La graine
mûrit fort bien, et sert à beaucoup d’usa¬
ges; mais je ne me console point de ce que
le mérite de cette plante pour nous soit
borné là, j’entends pour l’usage de la vis;
car elle a d’ailleurs beaucoup plus de quali¬
tés salutaires.
Elle est apéritive, diurétique, sudorifi¬
que, stomacale, pectorale et fébrifuge. Sz
racine tient le premier rang parmi les cinq
grandes racines apéritives. Sa graine est du
nombre des quatre semences chaudes majeu¬
res; et sa feuille, quoique moins employée
en particulier, étant distillée avec toute la
plante, produit une eau souveraine dans
certains accidens. Le suc de ses racines, pris
depuis trois onces jusqu’à six, est un ex¬
cellent remède pour les fièvres-quartes in¬
termittentes, étant pris au commencement
de l’accès: il excite les sueurs, et le malade
doit avoir attention de se bien couvriz
Dó