84
DU
FENOUIL.
après l’avoir pris. La décoction de ses ra¬
cines et de ses graines est spécifique contre
la petite-vérole et la rougeole, ainsi que
dans les fièvres malignes et putrides. Aucune
autre plante, au sentiment de plusieurs
grands médecins, n’approche de la vertu de
celle-ci pour ouvrir et pour résoudre. La
graine a une vertu particulière pour dissi¬
per les vents et appaiser les douleurs de
colique : on la fait bouillir avec les herbes
dans les décoctions qu’on fait pour pren¬
dre en lavement; et mâchée simplement où
prise en poudre, elle produit à-peu-près le
même effet. Elle est encore souveraine dans
les maladies des yeux, quelles qu’elles
soient, foiblesses, obscurcissemens, col¬
iyres, humeurs, etc. On en prend tous les
matins une prise réduite en poudre avec
du sucre, et on se bassine en même temps
les yeux avec une eau qu’on en distille, où
avec une infusion de sa racine dans du vin
blanc: cette infusion seule, au rapport d’un
grand médecin, a guéri radicalement, sous
ses yeux, un malade attaqué d’une cataracte
bien formée. On tire une huile essentielle
de sa graine, qu’on trouve chez tous les
apothicaires, qui soulage beaucoup les asth¬
matiques, et qui calme la toux la plus opi¬
niâtre; on en prend douze à quinze gout¬
tes dans un verre de lait coupé, ou de ti¬
sane pectorale : elle est aussi très-utile dans
la colique, à six ou huit gouttes. La bonne