CHAPITRE XL.
85
fenouillette, liqueur assez commune, qui
n’est autre que l’esprit de vin imbu de cette
huile, fait le même effet à une ou deux
cuillerées, sur-tout dans la colique venteu¬
se, et dans les indigestions. Les seuilles et
les racines bouillies dans l’eau d’orge et de
riz, font venir le lait aux nourrices. Quel¬
ques-uns assurent que l’usage de cette plante
fait maigrir; elle se trouve par-là favorable
à ceux qui ont une disposition marquée à
devenir trop gras. Enfin, elle a la vertu bien
reconnue de fortisier l’estomac, d’aider à la
digestion, et de dissoudre les glatres, soit
qu’on en fasse usage dans les alimens, soit
qu’on en prenne l’infusion. Un jardin ne
doit-il pas être toujours pourvu d’une plante
si utile ? C’est à cause de ses grandes ver¬
tus que l’Italien dit : Fenochio è pane mi
bastua, Il me suffit d’avoir du fenouil et
du pain.
CHAPITREXL.
Description- de la FEVE-DE-MARAIS;
ses qualités et propriétés, sa cul¬
ture, etc.
CETTE plante est une des plus rustiques,
et une de celles qui s’élèvent le plus faci¬
lement : elle croît dans les champs comme