66 DE LA FEVE-DE-MARAIS.
dans les jardins, et réussit dans toutes sor¬
tes de climats, pourvu que le fonds de terre
soit un peu frais.
Sa racine est en partie droite et en partie
rampante, et garnie de beaucoup de sibres.
Sa tige s’élève à deux pieds communément,
et plus quand elle est en bon fonds: elle est
quadrangulaire, cannelée et creuse, fournie
de feuilles dans toute sa longueur, placées
sans symétrie, et divisées en trois, cinq ou
sept parties, séparées par une côte à la¬
quelle elles sont attachées: ses feuilles sont
oblongues, arrondies, épaisses, bleuâtres
et lisses : ses fleurs naissent plusieurs en¬
semble des aisselles des côtes sur un même
pédicule, rangées par ordre et du même
côté; elles sont légumineuses et blanches,
panachées de veines purpurines et pour¬
pres à la base : les feuilles latérales sont
noires au milieu, et blanches sur les bords;
la feuille intérieure est verdâtre : le calice
est vert, partagé en cinq quartiers, d’où il
sort un pistil qui se change ensuite par de¬
gré en une gousse longue, épaisse, pres¬
que ronde, charnue et velue, remplie de
grainès ou de fèves, au nombre de trois,
quatre ou cinq; ces graines étant vertes,
sont d’un blanc verdâtre, de forme ovale,
un peu quarrées, larges, applaties, et en¬
veloppées d’une écorce dure et épaisse
qu’on nomme la robe, ayant une marque
longue et noire à l’endroit où elles tenoient