CHAPITRE XL.
87
à la gousse. Etant sèches, elles deviennent
rousses, et la substance intérieure devient
dure et solide. A mesure que la graine sè¬
che, la gousse et la plante se dessèchent
aussi, et tout vient noir. Chaque pied pro¬
duit jusqu’à quinze gousses, quand le fonds
et l’année sont savorables, d’autant plus
que le même pied produit souvent deux et
trois tiges.
Les manières dont on l’apprête sont assez
connues : on la mange au beurre, ou au lard,
ou à la crême; dans la nouveauté, elle fait
un plat d’entremets, dont les gens friands et
délicats sont fort empressés. Pour cet ap¬
prêt, on prend la fève-de-marais dans le
temps qu’elle est très-petite, c’est-à-dire, de
la grosseur d’une grosse fève de haricot, un
peu plus: on ne luiôte que le bout du germe
avec l’ongle pour l’accommoder. Le peuple
s’accommode mieux des fèves-de-marais
quand elles sont plus grosses: on les dérobe
alors, pour me servir du terme usité; on le¬
fait cuire avec un peu d’eau, après les avoir
fait roussir légèrement dans le beurre; on y
met ensuite du poivre et du sel, avec une
pincée de sariette, dont le goût relève celui
de la fève-de-marais, qui est un peu fade de
sa nature. Elle a encore le défaut d’être pe¬
sante et venteuse, et de resserrer beaucoup:
on ne doit pas trop en manger, quand on
n’a pas l’estomac à toute épreuve.
Ce légume a des propriétés pour la mé¬