88
DE LA FEVE-DE-MARAIS.
decine; sa farine est une des quatre résoluti¬
ves qu’on emploie fort communément dans
les cataplasmes pour amollir, résoudre et
disposer les tumeurs à suppurer: dans les
cours de ventre, lorsqu’il est permis de les
arrêter, la bouillie faite avec cette farine et
du lait, est un bon remède. La cendre des
tiges et des gousses de cette plante brûlée,
est apéritive : on en fait bouillir une once
dans une pinte d’eau, qu’on fait filtrer en¬
suite et boire aux hydropiques. L’écorce
et la gousse de ce grain, qu’on fait infuser
du soir au matin dans un verre de vin blanc,
au poids de trois gros, est un remède pres¬
que infaillible pour les rétentions d’urine.
L’eau distillée des fleurs est un excellent
cosmétique pour faire passer les taches et
les rousseurs du visage.
On cultive dans ce pays cinq différentes
espèces de fèves, savoir, la grosse espèce,
la julienne, la picarde, et deux sortes de
petites qu’on appelle féverolles: ces deux
dernières ne sont bonnés que pour les che¬
vaux, et ne se sèment que dans les champs.
Je n’en dirai pas davantage.
Des trois autres espèces, la grosse est
celle qui est la meilleure, et à laquelle on
doit s’attacher pour son usage particulier:
les deux autres sont beaucoup plus petites,
et ont le goût plus sauvage : on ne s’en sert
qu’au défaut de la première, et elles ne sont
mangées que par le peuple qui s’accom¬