CHAPITRE XL.
89
mode de tout. On en cultive peu aux envi¬
rons de Paris, quoiqu’il s’en consomme au¬
tant que de l’autre : on les apporte des pays
écartés, par préférence à la grosse espèce,
parce qu’étant plus dures, elles résistent
mieux à la voiture, et que d’ailleurs la se¬
mence en est beaucoup moins chère pour
ceux qui en font trafic.
La grosse espèce se sème dans les mois de
décembre et de février; on en risque un peu
dans cette première saison, lorsqu’elles peu¬
vent se conserver: elles sont de quinze jours
plus hâtives que celles de la seconde se¬
mence ; mais elles périssent souvent : les
mulots, les pies et les corneilles les man¬
gent, ou les gelées les détruisent, à moins
qu’elles ne soient bien abritées, et soigneu¬
sement couvertes dans les temps de neige et
de gelée. Il est donc à propos de remettre
au mois de février la plus forte semence.
On les sème en planche ou en plein quar¬
té, par rayons ou par touffes; cette dernière
façon est la meilleure, parce qu’on les ser¬
fouit plus facilement; trois suffisent dans
chaque touffe, qu’on espace d’un pied ou
quinze pouces. On les serfouit au mois de
mars ou d’avril, suivant leur force: on les
chausse un peu en même temps; on les laisse
croître sans prendre d’autre précaution.
Elles fleurissent en mai, et on les arrête
alors, c’est-à-dire, on pince les bouts des
tiges; la fleur arrête mieux, les gousses en