OO DE LA FEVE-DE-MARAIS,
viennent plus belles, et le puceron, qui
est leur ennemi, s’y attache beaucoup
moins quand cette partie, qui est la plus
tendre, est supprimée. Si cette vermine les
a déjà gagnées, il faut ramasser dans des
paniers ces bouts de tiges qui en sont infec¬
tés, et les jeter loin, ou les enterrer.
Avant que de les semer, beaucoup de
personnes, esclaves des anciennes prati¬
ques, les font tremper, soit dans de l’eau
naturelle, soit dans de l’eau de fumier, dans
l’opinion que cela les fait plutôt germer et
lever; pour moi qui en ai fait l’expérience
pour ma règle, le seul effet que j’en ai ap¬
perçu, c’est qu’après les avoir ainsi trem¬
pées, il en pourrissoit beaucoup en terre
qui ne levoient pas, et que les autres n’a¬
vançoient pas davantage : chacun pourra
l’éprouver.
On doit choisir la meilleure terre qu’on
ait pour placer ce légume, qui ne s’accom¬
mode point des terres légères; et mieux la
terre a été fumée et labourée, plus il rap¬
porte.
Les premières semées commencent à
donner à la fin de mai leur fruit, qui n’est
desiré par les gens délicats qu’autant qu’il
est petit : ainsi on doit le saisir dans ce mo¬
ment, et les gousses qui succèdent les unes
aux autres, fournissent trois semaines en¬
vigon.
On peut continuer d’en semer jusqu’à la