CHAFITREXL.
91
fin d’avril, mais, passé ce mois, la fleur qui
arrive dans les grandes chaleurs, est sujette
à couler; le puceron s’y joint et les ruine.
Ce qu’on peut faire sans frais aux risques de
l’événement, c’est de couper au mois de
mai ou de juin, à fleur de terre, les premiers
pieds qui ont rapporté; ils repoussent de
nouvelles tiges, qui donnent du fruit en
août et en septembre, si l’insecte ennemi
ne s’y attache pas.
On réserve pour graine la quantité dont
on a besoin, et on arrache les pieds quand
la gousse et le cossat sont noirs et secs; on
les bat ensuite, et on enferme le grain sé¬
chement, avec l’attention de le garantir des
rats et des souris qui en sont friands. Ce
grain se conserve bon deux années sur terre;
à la troisième, il n’en lève guère.
Quelques particuliers en font sécher en
vert pour manger pendant le Carême, et
voici la manière. On les prend à une bonne
grosseur; on leur ôte leur robe; on les en¬
file en chapelets, et on les met première¬
ment à l’ombre pendant quelques jours;
ensuite on les expose au soleil jusqu’à ce
qu’elles soient bien sèches, et on les en¬
ferme dans un lieu sec; mais à les bien ap¬
précier, c’est un mauvais manger qui se
réduit en bouillie, et qui est plus dégoû¬
tant qu’appétissant.
Un auteur a avancé que pour bien fumer
une terre, il falloit la semer en sèves, et