92
DE LA GARDEROBE.
la labourer avec toute la plante, qu’on en¬
terroit bien quand elle commençoit à fleu¬
rir, et que cet amendement étoit préféra¬
ble à tous les fumiers : je ne connois per¬
sonne qui en ait fait l’épreuve, je ne sau¬
rois par conséquent ni l’approuver, ni' la
rejeter; mais je sais, pour en avoir été té¬
moin souvent, que dans le royaume de Na¬
ples, beaucoup de particuliers fument leurs
terres avec une plante à-peu-près sembla¬
ble, dont je n’ai pas retenu le nom, qu’ils
laissent croître fort haut, et qu’ils enter¬
rent de même : d’où je présume que cette
sorte de fumure pourroit être bonne; nr.ais
il faut calculer si elle seroit plus d’éco¬
nomie que le fumier; car on perd la ré¬
colte d’une année, la semence et les frais
de deux labours : cependant, dans les pays
où on ne peut pas trouver de fumiers,
peut-être cette pratique seroit-elle bonne
et utile.
CHAPTTRE XLI.
Description de la GARDEROBE; ses
différentes espèces, ses proprietes, sa
culture, etc.
ETTE plante n’est d’aucut usage dans
les alimens; mais, comme elle sert à la con¬