CHAFITRE XLI.
servation de nos vétemens, qui, dans l’or¬
dre de nos besoins, tiennent le sccond
rang, elle mérite bien qu’on lui donne une
place dans un Traité de la culture des plan¬
tes utiles à l’humanité.
Il y a deux sortes de garderobes, qu’on
distingue par mâle et femelle. La pre¬
mière, qu’on appelle aussi aurone, a sa
racine ligneuse, garnie de quelques fi¬
bres : elle pousse plusieurs tiges sarmen¬
teuses, hautes de deux ou trois pieds,
dures, cassantes, remplies d’une moëlle
blanche, rougeâtres, cannelées et bran¬
chues. Ses feuilles, dont il est bien diffi¬
cile de faire une description juste, sont
multipliées à l’infini, découpées fort me¬
nu en des lobes un peu plus larges que
ceux du fenouil, et naissent sur de lar¬
ges queues: elles sont blanchâtres, d’une
odeur forte, et d’une saveur âcre et amè¬
re. Les fleurs sont en grand nombre le
long des rameaux, de couleur jaunâtre,
et semblables à celles de l’absinthe; savoir,
à fleurons, mais composées d’un grand
nombre de fleurons très-courts, en for¬
me de tuyaux, divisés en cinq parties à
leur sommet, portés chacun sur une grai¬
ne, et renfermés dans un calice écail¬
leux : aux fleurs succèdent de petltes grai¬
nes oblongues, nues, sans aigrette, sem¬
blables à celles de l’absinthe, mais plus
petites. Cette plante est plus ou moin¬