94
DE LA GARDFROBE.
amère, suivant la saison, le climat et le
terrain.
La seconde espèce, qu’on appelle de
plusieurs noms, l’aurone femelle, la
santoline et le petit cyprès, a sa racine
épaisse, dure, ligneuse, et branchue:
elle pousse des tiges d’une coudée et plus
de hauteur, ligneuses, grêles, couver¬
tes d’un duvet blanchâtre, et partagées
en plusieurs branches, qui sont environ¬
nées de feuilles menues finement den¬
telées, ou plutôt chargées de petits tu¬
bercules qui l’entourent quatre à quatre
dans toute sa longueur : elles sont blan¬
châtres, de mauvaise odeur, et d’une sa¬
veur qui est tout à-la-fois âcre, amère et
aromatique : chaque petit rameau porte
une fleur jaune à fleurons, composée de
plusieurs autres fleurons en forme de
tuyaux, partagées en cinq parties à leur
sommet, séparés par des feuilles pliées
en gouttières, et renfermés dans un ca¬
lice commun, écailleux, et presque hé¬
misphérique; chaque fleuron est porté
sur un embryon qui se change en une
graine oblongue, rayée, brune, et sans
aigrette.
Cette plante, tant le mâle que la fe¬
melle, croît naturellement en Italie et
en Provence, dans les montagnes et lieux
incultes, d’où elle a passé dans les jar¬
dins où elle se cultive fort aisément: ou