CHAPITRE XLI.
la multiplie de graines ou de pieds enraci¬
nés, et on en fait des bordures autour des
quarrés. L’espèce femelle a une vertu par¬
ticulière, qui est d’écarter par son odeur
âcre les vers et les teignes de tous les en¬
droits où on la met, et de préserver par-là
les habits et autres meubles de laine du ra¬
vage de ces insectes.
Elles ont en outre,, l’une et l’autre, des
vertus pour la médecine. La première es¬
pèce est très-bonne pour faire mourir les
vers, pour dissiper les vents, et pour ex¬
citer les urines et les règles, d’autant
qu’elle lève les obstructions des reins et
de la matrice : on la substitue à l’absin¬
the, ses vertus étant à-peu-près les mê¬
mes. On prétend que la décoction de ses
sommités est un spécifique pour faire
venir les cheveux, et les empêcher de
tomber.
Il fait le fond d’un onguent en réputa¬
tion, et bien éprouvé, pour les cheveux,
dont voici la recette.
Prenez une poignée de feuilles de Gar¬
derobe mâle, et autant de Capillaire; joi¬
gnez-y 1 once de miel de Laudanum, 1
gros de Myrthe sauvage; 3 gros de graine
de Lin, 3 gros de Fénugrec, 3 onces d’hui¬
le d’Amandes douces, 3 onces de bon Vin
blanc; faites infuser le tout ensemble pen¬
dant vingt-quatre heures, ensuite faites-le
bouillir jusqu’à ce qu’il ne reste plus d’hu¬