DU HARICOT.
midité; passez-le en l’exprimant, et faites
des onctions avec cet onguent pendant la
nouvelle lune.
Un grand médecin assure que les feuil¬
les de la seconde espèce, séchées et ré¬
duites en poudre, délayées dans de l’eau
de matricaire à la dose d’un gros et demi,
prise à jeun pendant dix jours, et ensuite
de jour à autre, arrête les fleurs-blanches
des femmes.
Un autre assure de même, sur son ex¬
périence, qu’un gros de la même poudre
est très-utilement employé dans la pleurésie
et la fluxion de poitrine.
CHAPITRE XLII.
Description du HARICOT: ses disfé¬
rentes espèces, sa culture, etc.
LE nom de haricot est commun à la
plante et au fruit qu’elle produit : pour
distinguer cependant la gousse qu’on man¬
ge en vert, d’avec le grain lorsqu’il est sé¬
paré de sa gousse, on dit haricot vert et
haricot blanc; et lorsque le grain est sec,
on dit haricot sec ou feve de haricot.
Cette plante est universellement connue,
et il s’en fait une grande consommation en
tout pays: quelques espèces filent, c’est-à¬
dire,