CHAPITRE XLII.
9
dire montent ; les autres demeurent bas¬
ses, d’où on les appelle haricots nains. La
feuille est uniforme dans toutes les espèces
de ce pays : elle est disposée comme celle
du lierre, je veux dire, divisée en trois
parties presque égales qui naissent ensem¬
ble sur la même queue, toutes trois termi¬
nées en pointe, d’un beau vert de pré, lis¬
ses, minces et unies sur les bords; ses fleurs
sont sans pulle odeur, petites, d’une for¬
me irrégulière, blanches ou purpurines,
suivant l’espèce, et sortent des aisselles des
feuilles par bouquets de quatre, six, huit
ou dix, placées de deux en deux par éche¬
lon le long du rameau où elles tiennent : la
tige est extrêmement déliée, et ne se sou¬
tient qu’en s’accrochant aux tiges voisines.
au défaut d’autre appui.
A la fleur succè de la gousse, qui est plus
ou moins longue, suivant l’espèce, et large
d’un travers de doigt; elle renferme les
grains au nombre de cinq ou six, plus ou
moins, qui se détachent aisément lorsqu’elle
est sèche.
Ce légume est employé si fréquemment
dans la cuisine, qu’on peut dire qu’il est
le plus assidu au foyer. Il est de toutes les
saisons, de toutes les conditions, et du
goût des plus délicats : il se mange en gras
comme en maigre, et en beaucoup de fa¬
çons. En vert avec sa gousse, on l’accom¬
mode au jus, au beurre et à la crême; mais
Tome II.
E