8
DU HARICOT.
il faut lui ôter exactement ses filets et les
deux extrémités : en grains tendres, on lui
donne les mêmes apprets : sous les viandes
rôties il est particulièrement bon. Sec, on
le fricasse de plusieurs manières ; on le
mange en salade : on en fait des purées.
Lorsqu’il est confit, il tient parfaitement
sa place dans les entremets, soit au jus,
soit à la creme; et, quoiqu’il soit fort dif¬
ficile de résister à la tentation d’en manger,
en quelque façon qu’il soit présenté sur
table, il est pourtant à propos de prévenir
qu’en grain il est venteux et pesant sur l’es¬
tomac, et par cette raison, que certains
tempéramens doivent en manger avec mo¬
dération.
Ses propriétés pour la médecine sont
d’être amollissant, apéritif et résolutif : on
emploie sa farine très-communément dans
les cataplasmes pour amollir, résoudre et
disposer les tumeurs à suppurer. L’eau dis¬
tillée des haricots verts, prise le matin à
jeun au bain-marie, à la quantité de trois
ou quatre onces, est bonne contre la gra¬
velle. On assure que le grain mâché, et ap¬
pliqué sur la morsure des chevaux, guérit
la blessure.
Il y a une infinité d’espèces de haricots.
Un particulier de ma connoissance en a ras¬
semblé par curiosité soixante-trois, toutes
très- distinctes en forme et en couleur,
mais qui n’ont que fort peu de différence