CHAPITRE XLII.
98
en goût et en qualités : je n’entreprendrai
point de les détailler, pour ne point m’é¬
carter de mon objet, qui est de rendre
mon ouvrage moins curieux qu’utile, et
je m’en tiendrai à quinze ou seize recon¬
nues pour les meilleures, et très-suffisantes
pour nos besoins. Ceux dont le climat et
le terrain sont plus propres à quelques au¬
tres espèces, auront raison de les culti¬
ver; et je ne doute pas que certaines qui
n’ont qu’une qualité médiocre ici, et qui,
par cette raison, sont abandonnées, ne puis¬
sent être beaucoup meilleures dans d’au¬
tres pays : je me rappelle moi-même d’en
avoir mangé avec plaisir, dans le Levant,
de plusieurs sortes que je n’ai jamais vues
en France. Les seize espèces dont je fais
choix sont,
1 le haricot gris.
2 le grivelé.
3 le petit blanc nain
hâtif.
4 le plat blanc hâtif.
le sans parchemin.
ó le blanc commun.
9 le petit rond blanc.
10 le Suisse blanc.
11 le Suisse gris.
12 le Suisse rouge.
13 de Prague.
14 le gros à confire,
de Hollande.
7 le rognon de Caux. 15 le cardinal.
8 de Soissons.
16 d’Espagne.
Toutes ces espèces se multipliennt de
la graine ou du grain, qu’on met en terre
à la fin d’avril dans leg terres chaudes et
E 2