100
DU HARICOT.
légères, et à la mi-mai dans les fonds plus
tardifs. Nulle plante n’est si délicate, et
ne demande la terre si bien préparée et fu¬
mée en même temps : il faut qu’elle ait eu
un bon labour avant l’hiver, un second à
la fin de février, et un binage avant la
semence: ces trois façons se paient ample¬
ment par le produit, et j’ai l’expérience
que ceux qui ménagent celle de février,
perdent au lieu d’épargner. La terre doit
être meuble aussi de sa nature, et bien
amendée. Dans les fonds gras et humides,
le grain est fort sujet à pourrir; et s’il lève,
la plante est toujours languissante, jaunit,
et ne produit que peu. Cette plante a un
avantage sur toutes les autres qu’il faut
changer de place tous les ans; mais celle¬
ci réussit mieux la séconde année dans la
même terre, pourvu qu’on la secoure d’un
peu de fumier; le grain vient plus clair et
plus uni.
C’est avec la houe * ou la binette qu’il
* Cet outil étant peu connu en beaucoup de
pays, et se trouvant néanmoins le plus commode
que je connoisse pour la plupart des semences
des grains, pois, fèves, haricots, blé de Turquie,
etc., j’explique ici la manière de s’en servir pour
ceux qui ne la connoissent pas, et qui voudront l’é¬
prouver. J’expliquerai en même temps sa forme.
Le fer porte treize à quatorze pouces de longueur,
sur huit du côté de la douille, et sert à l’autre
extrémité qui se trouve par-là quarrée. Il doit être
un peu recourhé dans son milieu, et tranchant