CHAPITRE XLII. 101
faut semer les haricots, soit en plein champ,
soit en planches ou en bordures; ét voici
la manière. On retire d’abord deux houées
de terre de la place qu’on lui destine, et on
les jette sur le cóté, l’une à droite et l’au¬
tre à gauche : on donne ensuite plusieurs
coups de cet outil tranchant pour ameu¬
blir la terre; on en tire encore une bonne
houée qu’on tient en l’air d’une main, pen¬
dant que de l’autre on répand la semence
au fond de la petite fosse qu’on fait, et on
rejette cette houée par dessus, qu’on éga¬
lise un peu d’un tour de main, de deux
pieds en deux pieds : on continue tant que
le terrain a de longueur, et suivant l’espèce
on met plus ou moins de grain. On recom¬
mence une seconde rangée quand la pre¬
mière est finie, et on dispose les touffes en
échiquier, à même distance de deux pieds.
On a soin d’écraser les mottes, et d’ôter les
pierres s’il s’en trouve.
Au bout de quinze jours la semence
doit lever : mais si dans cet intervalle de
à l’extrémité, qui doit être d’acier bien battu, de
l’épaisseur d’un ligne ou une ligne et demie au
plus; à l’autre extrémité se place la douille, qui
doit être coudée de manière que par sa disposi¬
tion le manche revienne sur l’outil, et prenne le
même tour. Ce manche doit être un peu courbe
comme le fer, et ne doit s’en trouver écarté que
de 5 à 6 pouces du côté de son tranchant, et de
trois attenant la douille; sa longueur est bonne
à dix-huit pouces.
E 3