102
DU HARICOT.
temps il survient des pluies d’orage qui bat¬
tent la terre, le grain qui ne sauroit per¬
cer la croûte qui se forme au-dessus, sur¬
tout quand il y succède quelques journées
de chaleur, a besoin d’être secouru; et
il faut, avec quelque léger instrument,
rompre cette croûte pour lui donner fa¬
cilité de sortir, sans quoi il périt entre deux
terres.
Un mois après, quand les pieds ont pris
un peu de force, on les chausse, c’est-à¬
dire, on remet autour de la touffe la terre
qu’on avoit jetée sur le côté en le semant,
et par cette façon la terre se trouve brisée
en même-temps; c’est après une petite pluie
que cet ouvrage est bon à faire.
Si on veut les ramer, c’est aussi le mo¬
ment de piquer les rames, et ils produisent
une fois plus.
Trois semaines après, s’ils sont ramés,
on passe dans les rangs pour aider aux ti¬
ges, qu’on nomme filets, à s’accrocher aux
rames.
Il y a des pays, tels que les environs de
Chartres, où on coupe les filets à mesure
qu’ils se forment, et ils ne laissent pas
d’avoir une abondance de grains: je crois
cette méthode fort bonne quand on ne
les rame pas, car toute la sève demeurant
dans le pied, les premières fleürs tiennent
toutes, le grain en est mieux nourri, et il
en coûte moins de frais et d’embarras: