CHAPITRE XLII. 108
tout au moins, quand les filets ont atteint
le bout des rames, il faut les arréter; car
ils font confusion, et consomment inuti¬
lement beaucoup de sève dont le bas pro¬
fiteroit.
S’il pousse beaucoup de mauvaises her¬
bes, comme il arrive dans les années plu¬
vieuses, il faut les sarcler à la main et
avec adresse pour ne pas nuire aux plan¬
leur donne en les chaussant est la der¬
nière.
On les cueille enfin en vert au mois
de juillet, si on en a besoin. On doit se
servir des deux mains, l’une qui tient
la queue de la gousse, et l’autre qui la
tire pour ne pas rompre les filets; mais,
pour le mieux, il est à propos de destiner
un canton exprès pour ceux qu’on veut
manger de cette manière, sans toucher à
ceux qu’on veut laisser sécher; et à l’é¬
gard de ceux-ci, si ce sont des nains, il
faut attendre que les plantes soient dé¬
pouillées de toutes leurs feuilles, et que
les gousses soient bien sèches ; on en fait
des bottes, et on les enlève dans un temps
sec. Mais si ce sont des haricots ramés,
comme les gousses ne sèchent que les unes
après les autres, il faut les cueillir à fur
et à mesure; sans quoi il arrive que celles
du bas, qui sont les premières sèches,
s’ouvrent en partie, et le grain tombe; ou
E 4