104
D'U HARICOT.
bien il chancit et se rouille dans sa gousse,
s’il arrive des temps pluvieux; et c’est au¬
tant de gâté.
Si on a de la place pour les semer séche¬
ment, tant les uns que les autres, on fait
mieux de ne les battre qu’au moment du
besoin, car ils se conservent deux ans de
plus; et les blancs conservent mieux aussi
leur blancheur et leur émail. Ce légume a le
privilège qu’aucun insecte ne l’endommage
comme les autres, ainsi on n’a rien à crain¬
dre lorsqu’ils sont battus sur le champ. Ils
ne sont bons à semer que pendant deux ans
au plus, car à la seconde il en manque une
partie.
Pour avancer ce fruit et en jouir dès les
premiers jours de juin, on le sème fort
épais sur couche au commencement de
mars. Il lève promptement, et on a grand
soin de le couvrir dans les mauvais temps;
on le transplante ensuite à la sin d’avril au
pied des murs du midi, où il reprend faci¬
lement en le mouillant un peu ; mais cela
n’est bon à pratiquer que pour les nains
hâtifs. La couche doit être chargée de six
pouces de terreau.
Si vous voulez confire des haricots en
vert pour l’hiver, choisissez les plus ten¬
dres, et jetez-les dans l’eau bouillante pen¬
dant un quart-d’heure ; passez-les de-là
dans une eau fraîche, enfilez-les ensuite
avec du fil, mettez-les après à l’air pendant