CHAPITRE XLII. 105
deux ou trois jours à l’ombre, et autant au
soleil; ou, au défaut du soleil, faites-les
ressuyer sur des claies au four, en obser¬
vant qu’il ne soit que tiède: se trouvant
suffisamment ressuyés, retirez-les, et fer¬
mez-les séchement dans des boîtes ou sacs
de papier. Pour vous en servir faites les re¬
venir pendant vingt- quatre heures dans une
eau tiède, dans laquelle vous aurez jeté
un morceau de beurre manié, et faites¬
les cuire dans la même eau ; donnez-leur
ensuite l’assaisonnement qu’il vous plaira,
et vous les trouverez aussi tendres que dans
leur saison; mais, à dire vrai, le goût en
est bien changé. Je viens à la description
des espèces. Le haricot gris est une des
premières qu’on sème dans les terrains hâ¬
tifs, et qui les premières fournissent Paris.
Il ne s’élève point, ce qui est un avantage;
car on le place plus commodément par¬
tout, sur-tout au pied des murs pour l’a¬
vancer, sans qu’il nuise aux arbres: sa fleur
est purpurine, sa gousse fort longue et ten¬
dre, et son grain d’une bonne grosseur,
fort alongé et arrondi, de couleur nôire,
jaspé de blanc. On n’en fait ordinairement
usage qu’en vert, cependant son grain est
un des plus moelleux et des meilleurs
qu’il y aitu il n’a contre lui que sa couleur
qui déplaît, parce qu’il rend la sauce noi¬
râtre; cependant, avec l’attention de jeter
l’eau quand il est à moitié cuit, et de la
E5