166
DU HARICOT.
remplacer avec une eau bouillante, on con¬
rige en partie ce défaut. Il rapporte beau¬
coup.
Le haricot grivelé n’a pas le grain si
moelleux; il est d’une espèce à-peu-près
semblable pour l’hâtiveté; sa fleur est pur¬
purine, et sa gousse de grosseur médiocre,
assez alongée, tendre et rayée de rouge.
Son grain est gris de-lin jaspé de noir; il
en rapporte beaucoup quand il est ramé.
On n’en fait communément usage, comme
du précédent, qu’en vert, par la meme rai¬
son que son grain rend la couleur de la
sauce noire; on peut pourtant la corriger
de la même manière que nous l’avons dit
ci-dessus.
Le haricot blanc nain hâtif, donne son
fruit en même temps que les deux pré¬
cédens: il ne file point, comme son nom
l’annonce, et cependant il rapporte extraor¬
dinairement, sur-tout si on le cueille sou¬
vent. Sa fleur est blanche, et sa gousse lon¬
gue et unie; son grain est de même blanc,
mais d’un blanc parfait, lisse et lustré : il
est menu, alongé et un peu arrondi. On le
mange en vert et en sec, et il est fort bon
de l’une et de l’autre façon: c’est de toutes
les espèces celle qui donne le plus de plai¬
sir et de profit dans un jardin bourgeois; à
cela près que le grain sec ne menfle pas tant
que les grosses espèces, dont je parlerai à
la suite.
E