CHAPITRE XLII.
167
Le haricot blanc plat hâtit, est encore,
pour l’hâtiveté, de la même classe que les
précédens: il file et charge beaucoup quand
il est ramé. Sa fleur est blanche et sa gousse
de moyenne longueur; son grain est de mé¬
diocre grosseur, court, applati et assez
blanc. On en fait usage en vert et en sec;
mais, mangé en sec, on ne lui trouve pas
la perfection de quelques autres.
Le haricot sans parchemin est le plus
estimé pour être mangé en vert, par la rai¬
son que sa gousse n’a pas en dedans cette
petite pellicule, qu’on nomme parchemin,
commune à toutes les autres espèces, et
qui le rend plus tendre et plus agréable
au manger : il a encore l’avantage de don¬
ner son grain bien plutôt qu’aucun autre;
il est pascablement tendre et moelleux, et
en même temps aussi hâtif que les précé¬
dens; il fournit beaucoup étant ramé. Ses
qualités lui méritent avec justice l’empresse¬
ment de ceux qui le connoissent: il a la fleur
blanche, la gousse fort longue, le grain
court, applati, blanc et de moyenne gros¬
seur. On en fait usage en vert et en grain
tendre avec le même plaisir : en sec il n’a
rien qui le distingue.
Le haricot blanc commun est celui qu’on
trouve par tout, et dont il se fait le plus
d’usage dans les provinces où les espèces
plus distinguées ne sont pas connues, et
où peut-être elles ne réussiroient pas si bien
E o