108
DU HARICÓT.
qu’aux environs de Paris. Sa fleur est blan¬
che, sa gousse médiocre, et son grain court,
applati, d’un blanc un peu sale; il file et
charge beaucoup quand il est ramé : on le
mange également en vert, en grain tendre,
et en sec.
Le rognon de Caux est ainsi nommé,
parce que son germe est enfoncé, et qu’en
tout il a la ressemblance, pour la forme,
d’un rognon de mouton; c’est une très¬
bonne espèce fort estimée, et qui charge
beaucoup étant ramée. Sa fleur est blanche,
et sa gousse fort alongée, mais moins rem¬
plie que quelques autres; son grain est un
peu menu, alongé, et d’un blanc assez par¬
fait, lisse et lustré. On le mange de toutes
les façons, mais en sec c’est un des plus esti¬
més, étant moelleux et tendre; il succède
aux premières espèces.
Le haricot de Soissons, est celui qui
tient le premier rang pour être mangé en
sec ou en grain tendre: c’est le plus gros de
tous, le plus tendre, et qui cuit le mieux:
il charge beaucoup quand il est ramé; mais il
est sujet à tacher dans les années pluvieuses.
Il faut être attentif à ramasser les gousses à
mesure qu’elles séchent. Sa fleur est blan¬
che; sa gousse très-longue, mais peu rem¬
plie; son grain fort applati, d’un blanc et
d’un émail supérieur à tous les autres: c’est
l’espèce la plus tardive. Il est aussi bon en
vert que les autres étant pris fort jeune,