CHATITRE XLII. 109
mais on le réserve toujours pour manger en
grain tendre ou en sec.
Le petit haricot rond, blanc, est la plus
petite de toutes les espèces ordinaires, et la
meilleure, au goût de bien des gens, pour
être mangée en sec : il est tendre, moel¬
leux et cuit parfaitement, ayant même quel¬
que chose de distingué dans le goût. Il sile
et charge prodigieusement quand il est ra¬
mé. Sa fleur est blanche, sa gousse petite,
mais bien remplie; son grain presque rond
en tous sens, et d’un blanc un peu roux. On
n’en fait usage qu’en sec, et il est de fort
bon rapport.
Le haricot Suisse blanc est une espèce
destinée à être mangée en vert; il charge
beaucoup, quoiqu’il soit nain. Sa fleur est
blanche, sa gousse fort tendre et longue;
son grain est de moyenne grosseur, alon¬
é, arrondi, d’un blanc roux, fort mé¬
diocre en qualité: il est assez hâtif, aussi
n’en fait-on guère usage qu’en vert.
Le Suisse gris n’a d’autre différence d’avec
le premier que j’ai qualifié que la couleur
de son grain, qui est d’un rouge noirâtre,
marqueté de noir : il est nain comme le
blanc, et n’est destiné qu’à être consommé
en vert.
Le rouge est de la même classe, à cela
près que sa couleur est d’un beau rouge,
jaspé de plusieurs couleurs qui varient sui¬
vant les terrains.