110
D'U HARICOT.
Le haricot de Prague, autrement nommé
le haricot à la Reine, parce que, dit-on,
Sa Majesté fut la première à qui il fut pré¬
senté il y a quelques années, est une es¬
pèce singulière qui n’est cultivée que dans
quelques jardins particuliers, et qui devroit
être plus répandue; sa fleur est purpurine,
et sa gousse extrémement petite, mais très¬
remplie. Son grain n’a aucune forme déci¬
dée; il s’en trouve de quarrés et de ronds,
d’autres disposés en pendeloques, les uns
plus petits, les autres plus gros, mais tous
plus menus que les plus petits pois: sa cou¬
leur est isabelle, jaspé de canelle. On ne
le mange ni en vert, ni en grain tendre,
mais en sec: il a un goût fin et distingué
qui le rend précieux à ses amateurs, parti¬
culièrement servi en salade à l’huile et au
vinaigre. On le sème et on le cultive comme
les autres espèces; il n’est ni plus dél-cat à
élever, ni plus tardif à donner son fruit : on
observera seulement qu’il faut nécessaire¬
ment le ramer, si on veut en tirer un véri¬
table profit; et dans cette disposition il rap¬
porte une quantité incroyable de gousses et
de grains, qui dédommage bien de la peti¬
tesse.
Le gros haricot à confire de Hollande,
nomn:é en Allemand schewvert, qui signifie
sabre, par la raison qu’il imite la forme
d’un sabre, est une espèce extraordinaire
par le volume de sa gousse qui porte sept