CHAPITRE XLII.
111
à huit pouces de longueur, sur un bon
pouce de largeur. Sa fleur est blanche, as¬
sez grande; et son grain arrondi, blanc,
ver, et c’est presque la seule manière dont
on l’emploie. Il s’en fait une consommation
immense en Hollande et dans les pays voi¬
sins; mais on ne le connoît presque pas en
France.
Le haricot cardinal est une espèce nou¬
velle, dont je ne connois pas le pays ori¬
ginaire. Sa fleur est blanche, sa gousse
assez longue, mais peu remplie, et son grain
applati et fort gros; sa couleur est blanche
dans toute la circonférence, et pourpre
tout autour du germe: c’est ce qui le dis¬
tingue le plus, car il n’a rien de particu¬
lier d’ailleurs, ni pour le goût, ni pour le
produit; il a au contraire le défaut de mû¬
rir fort tard et fort difficilement, ce qui fait
qu’il rapporte peu, et quelquefois rien
du tout.
Le haricot d’Espagne est une espèce
singulière, qu’on cultive plus pour la fleur
que pour le fruit; cette fleur est sembla¬
ble à celle des autres, mais d’une couleur
de feu parfait, et il en produit abondam¬
ment pendant trois mois, pourvu qu’il soit
ramé: il s’élève jusqu’à dix à douze pieds,
s’il trouve à s’accrocher: à la fleur succède
la gousse qui est fort longue, d’un gros
vert, et rude sous le doigt; le grain qu’elle