112
BU HARICOT.
renferme est double en grosseur de toutes
les autres espèces; sa couleur est gris-de¬
lin, jaspé de noir en plus grande partie. Il
ne se mange pas d’ordinaire ; cependant
on commence d’y prendre goût, et moi¬
même l’ayant goûté, je ne l’ai pas trouvé
différent des autres; mais il péche par la
couleur comme le haricot gris et Suisse. Je
ne fais mention des quatre espèces qui sui¬
vent, que pour en donner quelques-unes de
pure volonté.
Le haricot de la Chine file comme les
nôtres; il a la feuille plus petite; sa fleur
est gris-de lin dans les uns, et blanche dans
les autres: elle sort des aisselles des feuilles
en bouquets de dix à douze, disposée à¬
peu près commme un rameau de giroflée,
et il s’en forme jusqu’à vingt-cinq et trente
sur chaque pied. La plus grande partie des
fleurs donne du fruit, et communément il
s’en trouve huit ou dix sur chaque grappe,
qui sont conformées comme les gousses
ordinaires; mais plus courtes, plus larges
et plus renversées, avec cette différence
de plus, que les deux côtés sont hérisses
de petites dents pointues en manière de
scie, et que la peau est rude et raboteuse.
La fève dans sa maturité est ronde et ap¬
platie comme une lentille, mais deux fois
plus grosse, et d’un noir parfait, liserée
d’un filet blanc dans la moitié de sa circon¬
férence. C’est par cette ressemblance de