CHAPITRE XLII. 113
rondeur avec les pois, que quelques-uns
l’appellent pois de la Chine; mais la feuil¬
le, la tige et la gousse le caractérisent
bien haricot. Il multiplie extraordinaire¬
ment ; j’ai compté sur un seul pred que
j’avois élevé sur couche, jusqu’à deux cents
et quelques gousses : en pleine terre il ne
fourniroit pas tant ; mais il fournit tou¬
jours beaucoup, pourvu qu’il ait été avan¬
cé sur couche, et replanté au pied de
quelque mur bien exposé. J’en ai fait cuire
une poignée pour en connoître le goût,
je l’ai trouvé particulier : peut-être auroit¬
il des amateurs; mais j’avoue que, quoi¬
qu’il n’ait rien de mauvais, il ne m’a pas
flatté. Sa couleur dans l’apprêt ne prévient
pas; peut être dans son pays naturel a-t-il
d’autres qualités qu’on ne lui trouve pas
ici, ou des vertus que nous ne connois¬
sons pas.
La première espèce de haricot du Mis¬
sissipi, se multiplie de graine comme les
autres. Il faut la semer ici de bonne heure
sur couche, et la replanter ensuite à une
bonne exposition : elle porte une tige droi¬
te, ronde et lisse, de la grandeur d’une
plume à écrire, qui s’élève à dix-huit pouces
ou deux pieds; les feuilles sont distribuées
partie à droite et partie à gauche, diamé¬
tralement opposées, à un pouce les unes
des autres, placées en échelon de perro¬
quet, et disposées en trois parties égales