114
D'U HAR ICOT.
comme celles des haricots ordinaires, mais
d’une forme tout-à-fait différente, n’ayant
qu’un pouce environ de longueur, et for¬
mant un ovale parfait, lisses et unies sur
les bords. Les tiges qui portent le fruit
naissent des aisselles des feuilles dans le bas
de la plante, au nombre de six où huit, et
portent douze à quinze pouces depuis leur
naissance jusqu’aux premières siliques, qui
sont ramassées en forme d’aigrette à l’extré¬
mité. Les fleurs sont purpurines, formées
à peu-près comme toutes les fleurs du ha¬
ricot, mais si petites, qu’à peine apper¬
çoit-on leur forme. A ces fleurs succèdent
des siliques ou gousses qui renferment la
semence; ces siliques sont de la longueur
du doigt, arrondies et menues comme de
la petite ficelle : elles contiennent chacune
quinze à dix huit grains de couleur brune,
conformés à-peu-près comme le petit ha¬
ricot blanc rond, de la grosseur au plus
d’un grain de millet. Par ce détail on jugera
avec raison que ce grain n’est pas capable
de servir d’aliment. On ne fait usage effec¬
tivement que de la silique en vert; menue
comme elle est, il en faut une grande quan¬
tité pour en faire un plat: d’où il faut con¬
clure qu’elle a apparemment un mérite que
nous ne connoissons pas. J’ai cru d’abord
que la plante venoit plus forte au Missis¬
sipi qu’elle ne vient ici; mais on m’a as¬
suré qu’il y avoit fort peu de différence,