CHAPITRE XLII.
115
et que c’étoit un manger exquis pour ces
habitans. Pour nous, nous ne pouvons
guère considérer cette plante que comme
une curiosité.
La seconde espèce de Vississipi est toute
opposée à la précédente ; la tige est foible
comme celle des haricots ordinaires, et file
également; la feuille est disposée de meme,
mais elle est plus grande, et les trois par¬
ties qui la composent sont régulièrement
ovales, terminées en pointe : la fleur est
aussi conformée de même, mais beaucoup
plus grande, et de couleur de rose mélée
de blanc : la gousse qui y succède est ex¬
traordinairement longue et grosse, et ren¬
ferme plusieurs fèves grosses, courtes,
presque quarrées, d’un blanc roux, ayant
le germe noir. Je n’en connois pas le gcût;
je l’ai vue seulement au Jardin du Roi, où
elle a é.; apportée nouvellement: on peut
assurer simplement que si elle se natura¬
lisoit dans notre climat, elle seroit d’un
grand rapport; c’est ce qu’on saura sans
doute plus certainement dans quelques an¬
nées.
Le haricot d’Amérique est une espèce
qui file comme les nôtres, mais dont la
tige est fort déliée, et la feuille extreme¬
ment petite: la fleur est proportionnée; et
la silique qui y succède n’a qu’un pouce
environ de longneuf, et ne contient qu’un
ou deux grains presque ronds, de couleur