116
DE L'HYSOPE.
café, et de la grosseur d’un grain de plomb
de lièvre. A cette description, nul de ceux
qui cultivent des haricots pour le profit et
la multiplication, ne sera, je pense, tenté
de faire des essais sur celui-ci.
Il y a encore plusieurs autres espèces de
haricot à-peu-près semblables, que je passe
sous silence, d’autant qu’elles n’intéressent
que la curiosité, comme je l’ai déjà remar¬
qué : ainsi je crois devoir terminer ici cet
article.
"
CHAPITRE XLIII.
Description de l’HYSOPE; ses dif¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
IL y a trois espèces d’hysope; mais, comme
elles ne diffèrent que par la couleur de la
fleur, et qu’elles sont parfaitement sembla¬
bles en tout le reste, la description de l’une
me dispense de décrire les autres.
Sa racine est grosse, ligneuse et dure;
elle pousse plusieurs tiges qui s’élèvent à un
pied ou dix-huit pouces, dures, nouées,
rameuses, garnies, depuis le bas jusqu’en
haut, de feuilles longues et étroites, un peu
plus grandes que celles de la sarriette : ses
fleurs naissent en manière d’épi, mais tour¬