CHAPITRE XLIII.
117
nées toutes d’un côté, de couleur ou blan¬
che, ou bleue, ou rose, suivant l’espèce;
elles sont formées en gueules découpées
par le haut en deux lèvres, dont la supé¬
rieure est relevée, arrondie, échancrée, et
l’inférieure est divisée en trois pièces, dont
la moyenne est creusée en cuilleron, échan¬
crée et terminée par deux pointes; à cha¬
que fleur succède quatre semences oblon¬
gues et brunes, enfermées dans une capsule
qui a servi de calice à la fleur: ces semences
sont odorantes, elles approchent quelque¬
fois de l’odeur du musc.
Cette plante n’est d’aucun usage pour la
vie, mais elle sert dans les jardins à former
des bordures autour des quarrés de pota¬
ger, où elle répand une odeur aromatique et
fort agréable, principalement avant qu’elle
entre en fleur.
Ses plus grandes propriétés regardent la
médecine : elle est incisive, apéritive, di¬
gestive, détersive, vulnéraire et fortifiante:
elle sert principalement aux maladies tar¬
tareuses du poumon. Ses feuilles et ses
fleurs s’emploient dans les décoctions cé¬
phaliques, et dans le vin aromatique dont
les chirurgiens usent si fréquemment pour
dissiper l’enflure des plaies. On en tire par
la distillation une eau et une huile essen¬
tielles, qui ont beaucoup de propriétés. On
fait avec ses fleurs un sirop simple, et un
autre composé, dans lequel entrent plu¬