118
DE L'HYSOPE.
sieurs autres plantes béchiques et apéri¬
tives, et qui est fort estimé pour les mala¬
dies de la poitrine, sur-tout pour l’asthme
et pour la toux opiniâtre. La feuille ha¬
chée menu, et melée avec du beurre frais,
appliquée extérieurement, est bonne pour
les contusions. Les sommités de l’hysope
fraîches ou sèches, trempées dans du vin
chaud, et mises dans un nouet qu’on ap¬
plique en fomentation sur les yeux avant
que de se coucher, guérissent les échy¬
moses; et la meme fomentation est souve¬
raine pour dissoudre le sang grumelé et
le résoudre quand il est extravasé. L’eau
ou la décoction de toute la plante guérit
aussi l’inflammation des yeux. On en fait
encore une conserve qui est d’un excellent
usage dans les maladies du poumon. Elle
est propre enfin pour fortifier le cerveau,
pour rendre le sang fluide, pour pousser
les mois et les urines, et pour emporter les
obstructions,
Cette plante se multiplie de graine et de
rejetons, mais plus communément de cette
dernière façon qui est plus sûre et plus fa¬
cile. On la plante en bordures autour des
quarrés dans les mois de mars et de septem¬
bre, de la même manière que la lavande. La
méthodè pour l’une sera celle pour l’autre.
Il faut la détruire et la renouveler tous les
deux ans, la propreté le demande; car, lors¬
qu’elle demeure plus long-temps en place,