CHAPITRE XLIV. 110
elle fait un écart désagréable aux yeux. On
doit la placer autant qu’on peut, du côté du
soleil, et dans une terre qui ne soit ni trop
grasse, ni trop légère. Elle ne demande au¬
cun autre soin particulier.
CHAPITRE XLIV.
Description de la LAITUE; ses diffé¬
rentes Espèces, ses Propriétes, sa
Culture, etc.
LA laitue est une plante des plus univer¬
selles et des plus communes dans les jar¬
dins. On en trouve dans les quatre parties
du monde : elle s’accommode facilement de
toute sorte de climat et de terre, pourvu
que le fonds soit un peu préparé, et qu’on
choisisse les espèces propres à la veine de
la terre.
On en distingue trois espèces princi¬
pales, qui varient ensuite sensiblement en¬
tr’elles, et qui forment un nombre infini
d’espèces particulières.
La première est celle qui ne jette que des
feuilles en quantité, grandes, lisses et alon¬
gées, sans former de pomme.
La seconde est celle dont la feuille est
ronde, qui pomme d’elle-même et qu’on
nomme laitue pommée.