120
DE LA LAITUE.
La troisième est celle dont la feuille est
alongée et presque lisse, qu’on nomme
chicon ou romaine.
Ces trois espèces, à la différence près
des feuilles, qui sont rondes ou alongées,
lisses ou frisées, et de couleurs différentes,
poussent leur tige à peu près également;
cette tige qui s’élève à deux ou trois pieds,
est ferme, épaisse, cylindrique et bran¬
chue : les rameaux en sont encore divisés
en d’autres plus petits, chargés de fleurs,
et écartés en manière de gerbes. Ces fleurs
sont composées de plusieurs demi fleurons
jaunâtres, portés sur des embryons, et ren¬
fermés dans un petit calice écailleux, oblong
et menu. A ces fleurs succède la semence
qui est garnie d’aigrettes, et qui est de for¬
me oblongue, applatie et pointue aux deux
extrémités, blanche, noire ou jaune, sui¬
vant l’espèce.
Cette plante est si familière et si con¬
nue, qu’elle n’a pas besoin d’être préco¬
nisée. On la mange crue en salade avec
l’huile, le vinaigre et le sel; et pourvu qu’on
la mange seule sans aucune fourniture,
elle est très-saine, et ne peut incommoder
que les estomacs extrêmement foibles et
froids: la digestion, contre le préjugé gé¬
néral, en est facile, et particulièrement
pour ceux qui ne boivent point ou peu
de vin. Cuite on la mange dans la soupe;
on la mêle aussi avec différens légumes,
sur-tout