CHAPITRE XLIV. 121
surtout avec les pois. Elle est rafraîchis¬
sante et humectante : quelques médecins
assurent cependant qu’elle est contraire aux
asthmatiques.
On en fait presqu’autant d’usage dans
la médecine que dans les alimens. On ti¬
re de ses feuilles une eau distillée, qui
sert communément de base aux juleps
rafraîchissans et aux somnifères. On em¬
ploie de même intérieurement ses feuilles
dans les bouillons et les lavemens rafraî¬
chissans, contre les fièvres ardentes et les
maladies qui menacent les parties inter¬
nes d’inflammation. Sa semence, qui est
une des quatre petites mineures, a les mê¬
mes vertus à-peu-près, et entre dans lez
potions rafraîchissantes, à la dose de deux
à trois gros.
A l’égard de l’extérieur, la feuille ap¬
pliquée sur le front en bandeau, ou seule,
ou fricassée avec le vinaigre, le cerfeuil et
le pourpier, est très-utile et très efficace
contre la migraine. On prétend aussi que
l’usage fréquent de cette plante, qui est
laiteuse de sa nature, est très-favorable
aux nourrices pour entretenir et augmon¬
ter leur lait.
Son suc entre dans tous les sirops rafraî¬
chissans, et donne la principale vertu au
populéum, si souverain pour les hémor¬
roides enflammées.
Outre les trois espèces de laitues que
Tome II.

4
AMREIE
~~
-
41