122
DE LA LAITUE.
j’ai distinguées ci-dessus, il y en a encore
quelques espèces sauvages, qu’on trouve
communément dans les haies, et qui ont
les mêmes vertus que les espèces culti¬
vées. Quelques auteurs prétendent même
qu’étant plus laiteuses, elles sont plus apé¬
ritives et plus détersives; mais on ne
s’en sert point pour l’usage de la vie,
étant dures et amères; leurs feuilles sont
pour l’ordinaire alongées, étroites, si¬
nueuses, découpées profondément des deux
côtés, et armées d’épines assez rudes tout
le long de la côte; elle fleurissent et por¬
tent leur semence qui est noire, et assez
semblable à la semence de celles des jar¬
dins.
Je passe à la description des trois espèces
en question.
La première est de si peu d’usage pour
la table, et si médiocre, qu’il faut plutôt
la bannir des jardins que la cultiver : ce¬
pendant si, contre mon opinion, il y a des
climats et des situations de terres où elle
réussisse mieux que les autres, comme
on me l’a voulu persuader quelquefois,
le seul moyen d’en tirer parti est de la lier
comme les chicons; quand elle est enpleine
force, le cœur blanchit, mais pourrit faci¬
lement.
La seconde espèce, qui est la laitue
pommée, est la plus généralement culti¬
vée : il semble que la nature se soit amu¬