CHAPITRE XLIV.
123
sée à la varier par des qualités parfaite¬
ment distinctes, qui l’ont d’autant variées
dans ses noms. Les curieux et les ama¬
teurs doivent être contens que je leur en
rapporte vingt-cinq espèces; avec les dé¬
tails nécessaires, au moyen desquels ils
puissent se procurer en toutes sortes de
terres, et successivement en toutes les
saisons, la jouissance d’un présent que la
nature a bien voulu nous rendre si agréa¬
ble et si multiplié : je dis en toutes sortes
de terres, parce qu’il n’y a point de ter¬
rain où on ne puisse en cultiver; mais je
fais en même temps cette observation, que
toutes les subdivisions de la laitue pommée
ne viennent pas en toutes terres, qu’au
contraire quelques-unes ne viennent avec
succès qu’en certaines terres, et que ce
ne doit être qu’après des épreuves de son
terrain, que chacun doit s’en tenir à culti¬
ver celles qui y auront le mieux réussi.
Je subdivise donc la laitue pommée en
vingt-cinq; savoir : la petite Crêpe, la
grosse Crêpe, la Bagnolet, la George.
l’Aubervilliers, la grosse Blonde, la Dau¬
phine, la Perpignane, la Bapaume, la Ba¬
tavia, la Laitue brune, la Sanguine, la
Coquille, la Passion, la Gènes, la jeune
Rouge, la grosse Rouge, l’Italie, la Roya¬
le, la Paresseuse, la Versailles, la Cocas¬
se, la grosse Allemande, la Pomme de
Berlin, et la longue Vissée.
F 2