124
DE LA LAITUE.
La troisième espèce de laitue, connue
sous le nom de chicon ou romaine, n’est
guère moins cultivée que la précédente;
elle n’est point sujette à avoir cette pointe
d’amertume qu’on trouve assez commu¬
nément dans les laitues pommées, ce qui
fait qu’on la préfère pour être mangée
crue; mais elle n’a pour elle que la belle
saison; jusqu’ici l’art n’a pas pu parvenir
à l’élever pendant l’hiver. J’en connois
douze à quinze espèces; il n’y en a pour¬
tant que sept qui soient généralement con¬
nues et cultivées, et qui soient à-peu-près
égales en qualités, les autres étant des es¬
pèces dégénérées et de peu de mérite,
même celle dont la graine est jaune : je
les passe sous silence.
Ces sept espèces sont, la Romaine hâ¬
tive, le Chicon vert, le Gris, le Blond,
le Rouge, le Panaché, et l’Alfange.
Je reviens à présent aux laitues pom¬
mées.
I. La petite crêpe, qu’on nomme au¬
trement la petite noire, parce que sa grei¬
ne est noire, et la plus petite de toutes
les laitues : elle est d’un vert jaunâtre,
extrêmement frisée et dentelée; sa pom¬
me est petite à proportion, surtout lors¬
qu’elle vient sous cloche: elle est fort ten¬
dre dans cette situation; mais, à dire vrai,
elle a peu de goût, et son principal mérite
est de réussir mieux qu’aucune autre sur