CHAPITRE XLIV.
125
couche pendant tout l’hiver, saison dont
la rigueur fait trouver tout bon. En pleine
terre elle est beaucoup meilleure, et pom¬
me mieux; mais elle n’a pour elle que le
printemps : dans les autres saisons, elle
monte aussitôt qu’elle pomme; et, dans
les terres fortes, elle fond même plutôt
que de pommer : elle demande par consé¬
quent une terre douce et bien terreautée,
à l’exposition du midi ou du levant, le
long de quelque mur, ou au pied de quel¬
que brise-vent. C’est la première qui don¬
ne sa graine, mais elle en donne peu, et
encore celle qu’elle donne est fort sujette
à nuiler. Il y en a une seconde espèce
beaucoup plus grosse, dont la graine est
de même noire, mais qui ne pomme pas
sous cloche, et qui n’est guères cultivée
aujourd’hui. Pour la faire pousser contre
tous les frimats, ( j’entends la petite) le¬
jardiniers intelligens, et particulièrement
les maraîchers, la sèment dès la fin d’août
sur de petits ados de terreau à l’exposition
du midi, et la repiquent ensuite sur de pe¬
tites couches basses où elle pomme; cette
première semée se mange en décembre. Ils
en sèment sur couche, pour la seconde fois,
vers la Toussaints; et la plante qui en
vient, ils la replantent en place sur une au¬
tre couche, quand elle est assez forte : elle
doit avoir été préalablement repiquée:
celle-ci se mange en janvier.