126
DELA LAITUE.
La troisième semence se fait en décem¬
bre, et tous les mois ils continuent d’en
semer jusqu’en mars, pour en avoir tou¬
jours successivement; mais cette troisième
semence demande bien plus de soins que
les premières.
Pour cette laitue, comme pour toutes
les autres qu’on sème ou qu’on repique,
on observera d’abord de ne charger la
couche que de quatre pouces de terreau :
quand elle est bonne à semer, c’est-à¬
dire que son grand feu est passé, on sè¬
me la graine sous cloche, très-claire, et
fort peu couverte de terreau : beaucoup
de maraîchers se contentent même de la
battre avec la main contre le terreau sans
la recouvrir. La graine lève peu de jours
après ; et, quand ses deux oreilles sont
bien formées, et que la première feuille
commence à sortir du cœur, sans atten¬
dre davantage, on la repique de deux en
deux, à un pouce de distance l’une de
l’autre sous d’autres cloches. Si la couche
est encore bonne, on la repique dessus;
à ce défaut on la remet sur une autre : il
en entre soixante ou quatre-vingts sous
chaque cloche. On la laisse se fortifier en
cet état jusqu’à ce qu’elle ait quatre ou
cinq feuilles, et on a soin d’entretenir sa
couche dans une bonne tiédeur : je ne
dis pas chaleur, car cette plante s’accom¬
modé mieux d’un feu modéré; et il lui