CHAPITRE XLIV.
127
suffit, pour ainsi dire, de trouver la cou¬
che chaude quand on la sème, et qu’on la
repique, ou qu’on la plante en place; les
deux extrémités de froid ou de chaud la
font fondre.
On est également attentif à tenir les clo¬
ches empaillées et couvertes de litière, pen¬
dant les nuits principalement, et d’augmen¬
ter les couvertures à proportion de la ri¬
gueur du temps.
Lorsqu’on a des paillassons, il est encore
mieux de couvrir toute la couche par-des¬
sus la litière, non seulement pour conser¬
ver plus sûrement la chaleur, mais aussi
pour secouer plus facilement les neiges qui
peuvent tomber, et qui, sans cêtte précau¬
tion, se mêleroient avec la litière, qu’il fau¬
droit alors changer souvent, sans qu’on pût
encore empêcher par-là le réfroidissement
de sa couche.
De temps en temps il faut observer si
le plant n’a pas trop de chaleur; ce qui se
connoît, lorsqu’en levant les cloches on en
voit sortir une vapeur chaude: il faut alors
leur donner un peu d’air pendant quelques
heures.
Quand il fait doux, où lorsque le soleil
se montre pendant les gelées, il faut lever
les cloches pendant le beau du jour, et les
remettre dès que le soleil se retire.
Lorsqu’elle a enfin atteint quatre à cinq
feuilles, on la repique de nouveau sous
4