1128
DELA LAITUE.
cloche, sur une nouvelle couche pour y
demeurer et pour pommer; et cette der¬
nière couche doit être chargée de six pouces
de terreau, pour que la racine ne touche
pas le fumier : on en met douze ou quinze,
qu’on réduit ensuite à quatre ou cinq au
plus, dès qu’elles commencent à se trouver
pressées. Celles qu’on retire se replantent
également par quatre, sous d’autres cloches.
On aura attention de ne se servir en au¬
cun temps, pour la repiquer, de cloches
neuves; il faut qu’elles aient servi une quin¬
zaine de jours à d’autres plants, ou qu’elles
aient été exposées au soleil autant de temps
le long d’un mur, pour qu’elles aient pu
ressuer : l’expérience montre que sans cela
les plants qu’elles couvrent fondent et pé¬
rissent.
Il faut alors continuer les mêmes soins et
les mêmes réchauffemens, suivant le plus
ou le moins de besoin, et avoir attention
de donner de temps en temps un peu d’air
aux cloches pendant les plus belles heures
du jour, soit que le soleil se montre ou
qu’il ne se montre pas; car sans air le plant
s’étiole et ne pomme pas : il suflit de lever
la cloche d’un doigt, du côté du midi, s’il
ne fait point de vent, et on la soutient dans
cet état avec un peu de, paille roulée; mais
si le vent est trop vif, quel qu’il soit, il
faut toujours donner l’air du côté qui lui est
opposé.