CHAPITRE XLIV.
129
Lorsqu’ensuite elles viennent à remplir
les cloches, il faut, suivant le temps, les
élever plus haut avec des fourchettes; et,
venues enfin au point où vous les souhaitez,
vous les coupez.
On doit avoir attention, lorsqu’elle com¬
mence à pommer, d’ôter toutes les feuilles
basses qui jaunissent; et de presser le ter¬
reau contre le pied; la pomme en vient plus
grosse et plus belle. Il faut aussi changer
tous les 3 ou 4 jours les fourchettes, c’est¬
à-dire, donner de l’air tour à tour aux qua¬
tre côtés de la cloche, pour qu’elles en pro¬
fitent toutes également; sans quoi, celle
qui jouiroit toute seule du bénéfice de l’air
à l’exclusion des autres, se fortifieroit à
leurs dépens, et leur nuiroit beaucoup: il
faut tâcher cependant d’accorder cela avec
le vent.
II. La grosse crêpe ne diffère de la pe¬
tite que par la grosseur, qui est presque du
double: elle a d’ailleurs les mêmes qualités,
forme et couleur, Son principal mérite est
d’être extrêmement douce et tendre; elle
demande aussi même qualité de terre et
même exposition. On peut la semer et l’a¬
vancer sur couche pour en jouir plutôt au
printemps, qui est sa saison : on peut
même l’y planter pour pommer; mais elle
ne souffre pas la cloche. Il faut l’abandon¬
ner au plein air dès qu’elle est replantée en
place, soit sur couche, soit sur terre. Sa
5