130 DE LALALTUE.
graine est blanche et mûrit de bonneheure:
elle en rapporte médiocrement.
Il y a encore une espèce de crêpe que les
maraîchers appellent la ronde: elle est très¬
peu frisée, et vient un peu plus grosse que
les autres; mais je ne sais si ce n’est pas la
même dont je parlerai ci-après, connue plus
généralement sous le nom de Bagnolet ou
de petite-courte.
La graine des deux espèces de crêpe est
celle qu’on prend, par préférence à toute
autre, pour en faire de la laitue à cou¬
per, qu’on nomme autrement de la capu¬
cine, d’autant qu’elle est plus blonde. La
manière de la semer est de faire de petits
rayons de deux pouces de large sur un
de profondeur. On les couvre de graine,
et on les recouvre légèrement de terreau;
d’autres la sèment à la volée, ou à champ,
pour me servir du terme des jardiniers,
sous cloches, et battent bien le terreau
avec la main sans l’enterrer. Douze à
quinze jours après l’avoir semée, on peut
la couper; mais pour l’avoir mieux nour¬
rie, et qu’elle ait plus de goût, il faut la
semer assez claire, et la laisser profiter jus¬
qu’à ce qu’elle ait deux bonnes feuilles,
outre ses oreilles ; elle est plus long-temps
à venir, mais elle fait plus de profit et de
plaisir.
On en sème un peu tous les quinze
jours depuis la fin de septembre: de cette