CHAPITRE XLIV.
131
façon on en a aussi long-temps qu’on veut;
mais on n’en est plus guère empressé dès
que les laitues pommées commencent à
donner. On observe, pour celles qu’on des¬
tine à venir pommées, les mêmes soins et
les mêmes précautions que j’ai expliquées
ci-dessus.
III. La Bagnolet, que d’autres nomment
la petite courte, la printanière, ou la dégre¬
bé, s’élève comme la petite crêpe, mais
l’emporte sur elle, en ce qu’elle est plus
hâtive, et que la pomme est plus gros¬
se, plus jaune et plus ferme ; elle a en¬
core l’avantage de pommer sous cloche
sans avoir besoin d’air, ce qui est un mé¬
rite. Sa feuille est blonde et lisse, beau¬
coup moins frisée que la crêpe, et elle
est moins sujette à fondre. Les maraîchers
ne s’y attachent pas autant; je n’en sais
pas la raison, car elle vaut mieux à tous
égards; et j’y suis voué en mon particu¬
lier, pour l’hiver et le printemps, à l’ex¬
clusion de toute autre, Elle réussit éga¬
lement sur terre et sur couche ; mais elle
monte facilement dès que les chaleurs
commencent. Sa graine est blanche; et
par cette raison, autant que par sa res¬
semblance à la crêpe, quelques-uns la
nomment la crêpe blanche, ou la crêpe
ronde, comme je l’ai dit à l’article pré¬
cédent. On doit observer de n’en mettre
que quatre sous chaque cloche, et c’est
0