132
DE LA LATTUE.
une espèce que tout le monde doit être
empressé d’avoir : elle graine peu, atten¬
du sa petitesse, et elle est fort sujette
à nuiler; il en faut réserver plus que
moins.
IV. La George est de deux sortes;
f’une qu’on appelle la grosse George, l’au¬
tre la George blanche. La première s’é¬
lève sur couche, et pomme sous cloche
comme les précédentes, où elle réussit
parfaitement, pourvu qu’elle soit à l’air
et mouillée amplement : trois suffisent
sous chaque cloche; et si on veut en met¬
tre quatre, il faut écarter les cloches de
quatre pouces l’une de l’autre, Sa feuil¬
le est blonde et assez lisse, et sa pomme
serrée : elle est douce et tendre, et on
peut la regarder comme une excellente
laitue, qui en son temps fournit abon¬
damment à tous les besoins. La bonne sai¬
son pour la mettre en place, est le com¬
mencement d’avril; il faut avoir soin de
lui donner de l’air à propos, et la cou¬
per dès que sa pomme est faite, car elle
monte presqu’aussitôt. Sa graine est blan¬
che; elle en rapporte beaucoup, et mûrit
des premières.
La seconde sorte peut indifféremment
se semer sur couche ou sur terre; mais
elle ne pomme que sur terre, et particu¬
lièrement aux pieds des murs: elle vient
très-grosse et bien pommée, douce et