CHAPITRE XLIV.
133
tendre. Sa feuille est blonde, cassante et
médiocrement frisée : elle demande une
terre légère et bien terreautée. C’est la pre¬
mière qui vient sur terre quand elle a été
un peu avancée sur couche: il faut la cou¬
per aussi dès qu’elle est pommée, ayant
le même défaut de monter promptement.
Sa graine est blanche, abondante, et mú̂¬
rit des premières. Les maraîchers en plus
grande partie, la choisissent par préférence
à toutes les autres, pour en faire de la laitue
à couper, tant parce qu’elle fournit abon¬
damment, que parce que sa feuille en nais¬
sant est plus blonde et plus large que les
autres.
V. L’Aubervilliers est une petite laitue
printanière, qui réussit également bien pen¬
dant l’été, mais que sa petitesse a disgra¬
ciée de la plupart des jardins. Ses feuilles
extérieures sont lisses et d’un gros vert,
sa pomme très-jaune et fort tendre : elle
ne fond guère, et se soutient assez long¬
temps pommée; ces avantages lui mérite¬
roient un sort plus heureux. Sa graine est
blanche; elle en donne peu, et mûrit de
bonne heure.
VI. La grosse blonde porte ce nom à
juste titre, étant grosse et très-blonde : elle
est tendre et douce et pomme parfaitement;
mais elle monte presqu’aussitôt qu’elle est
pommée, sur-tout pendant l’été : c’est au
printemps et dans l’automne qu’elle réussit