134
DE LA LAITUE.
le mieux. Sa graine est blanche; elle en
rapporte beaucoup, et mûrit ordinaire¬
ment bien.
VII. La dauphine est une laitue printa¬
nière, qui n’est bonne que dans cette pre¬
mière saison : elle est fort hâtive et fort
grosse, d’une forme plate; sa pomme est
assez serrée : elle est douce et tendre, et
peut-être considérée comme une des meil¬
leures laitues. Elle s’accommode de toute
sorte de terre, pourvu qu’elle soit mouillée
souvent et amplement; elle pousse beau¬
coup de drageons autour de ses premières
feuilles, qu’il faut avoir soin d’ôter. Sa
graine est noire, fournit beaucoup, et mû¬
rit de bonne heure.
VIII. La perpignane est de deux sortes;
l’une verte, et l’autre mouchetée, c’est¬
à-dire, mêlée de taches jaunes. La verte a
ses feuilles unies et lisses, avec une grosse
côte; sa pomme est très-grosse et fort jaune,
assez tendre ; sans aucune amertume : elle
se soutient parfaitement dans les terres sè¬
ches, et résiste aux chaleurs : elle ne monte
aussi que difficilement; mais dans les terres
humides, elle pourrit facilement; on doit
par conséquent lui donner le terrain qui
lui est propre. Sa graine est blanche : elle
en fournit beaucoup; mais il faut qu’elle ait
été semée de bonne heure pour que sa graine
mûrisse.
La seconde ne diffère guère de l’autre