CHAPITRE XLIV.
135
que par sa couleur extérieure, et par ses
côtes, qui sont un peu moins grosses; du
surplus ses qualités sont les memes, et sa
graine également blanche : elle en donne
passablement.
IX. La Bapaume est une grosse laitue
fort blonde, qui se soutient fort bien : elle
vient en toutes saisons et en toutes sortes
de terres; c’est son principal mérite. Sa
pomme n’est pas serrée du haut, mais du
bas elle est fort remplie, et elle trompe en
cela ceux qui la regardent sans la connoî¬
tre. Sa graine est noire, et elle en donne
très-peu.
X. La Batavia est une espèce totalement
différente de toutes les autres, tant par
son volume, que par sa configuration et
par son acabit : elle est de la grosseur d’un
petit chou. Ses feuilles sont extrêmement
frisées et repliées, d’un vert clair, avec
une petite teinte de rouge semée sur les
bords; sa pomme est un peu concave, ne
blanchit qu’imparfaitement, et est cepen¬
dant tendre et délicate, et en même temps
si cassante, qu’elle ne souffre presque pas
le transport. Dans les terres fortes, elle a
un peu d’amertume, c’est son seul défaut;
mais, malgré cela, elle est très-estimée
des gens de goût, et préférée à beaucoup
d’autres, d’autant plus qu’elle prend l’as¬
saisonnement mieux qu’aucune autre. Elle
ne réussit pas également par-tout: ceux qui