136
DE LA LAITUE.
se trouvent sur un terrain qui lui est pro¬
pre, peuvent s’en féliciter. Elle demande
d’être arrosée fréquemment et amplement;
mais il faut que ce soit le matin ou le soir;
car les arrosemens en plein midi la font
moucheter et pourrir : elle craint beaucoup
les fraîcheurs; ainsi, passé le mois d’août,
il n’y faut plus guère compter, et on doit
s’arranger sur cela pour les plants qu’on en
veut faire. Sa graine est blanche; elle en
rapporte passablement, et mûrit d’assez
bonne heure.
XI. La laitue brune, autrement la laitue
d’Hollande, est une assez bonne laitue qui
pomme fort bien, et qui se soutient mieux
que beaucoup d’autres dans les sécheresses;
elle est d’une belle grosseur; ses feuilles
extérieures sont d’un vert mat, fort lisses,
et très-unies sur les bords; son cœur est
jaune et plein : si elle étoit plus tendre et
plus délicate, on n’auroit rien à lui repro¬
cher. Il est toujours à propos d’en avoir
dans l’été, car elle ne fond pas, et ne monte
pas si facilement que la plupart des autres:
elle est au moins excellente pour cuire,
lorsqu’on la trouve trop dure à manger
crue. Sa graine est noire, et elle en rapporte
beaucoup; mais elle mûrit un peu tard, et
dans les années tendres elle pourrit plutôt
que de mûrir.
XII. La sanguine est une laitue de
moyenne grosseur, souettée de veines rou¬