CHAPITRE XLIV.
137
ges comme le chicon panaché, et très-agréa¬
ble par-là aux yeux : elle pomme assez bien
au printemps, mais elle n’a que cette saison;
dans les autres, elle monte plutôt que de
pommer. Elle demande une terre douce.
Sa graine est noire: elle en rapporte assez,
et mûrit promptement,
XIII. La coquille a la feuille plus verte
que jaune, ronde, assez unie et passable¬
ment grosse : elle est ordinairement dure et
amère, et n’est bonne que pour les soupes.
Son mérite est de mieux résister qu’aucune
autre aux hivers, et d’être par conséquent
la première de celles qui pomment sur terre.
Lorsqu’on n’a pas eu de couche pour éle¬
ver d’autres espèces, on sème la graine à
la mi-août; le plant se trouve assez fort au
mois d’octobre pour être replanté, et on la
met alors aux côtières du midi ou du levant:
on en fait deux, trois ou quatre rangs, sui¬
vant la largeur des platebandes. Pendant les
fortes gelées on la couvre avec de la grande
litière bien secouée, ou du playon plus ou
moins épais, suivant la rigueur du temps:
on a soin de la retirer quand les dégels ar¬
rivent. La cocasse, l’Italie et les chicons
qui passent aussi l’hiver, pourvu qu’ils ne
soient ni trop longs, ni trop rudes, se cou¬
vrent de même. Si on n’a pas élevé de la
crêpe et de la George sur couche pendant
l’hiver, on peut mettre de celle-ci sur cou¬
che à la fin de février, pour l’avoir plutôt.