138
DE LALAITUE.
Elle n’est bonne sur terre qu’à la mi-mai,
un peu plutôt ou un peu plus tard, suivant
les années et les terrains. La graine est
blanche; mais il y en a une autre espèce
dont la graine est noire, et qu’on estime
mieux. Les ayant pourtant assez examinées
toutes deux, j’y ai trouvé peu ou point
de différence; l’une et l’autre grainent as¬
sez, et donnent leur graine de fort bonne
heure.
XIV. La passion est une espèce à-peu¬
près semblable à la précédente. Sa feuille
est verte et cloquetée, de moyenne gros¬
seur, qui passe également l’hiver; et c’est
tout son mérite, étant d’ailleurs dure et
amère. On s’en sert au printemps pour les
soupes et pour les bouillons rafraîchissans:
elle est fort utile à ceux qui habitent des
pays froids et sujets aux neiges; elle résiste
mieux qu’aucune autre aux rigueurs de l’hi¬
ver. Sa graine est blanche : elle en rapporte
passablement.
XV. La Gènes est de trois espèces, dis¬
tinguées sous les noms de blonde, de verte
et de rousse.
La première a la feuille blonde, assez
lisse. Sa pomme est un peu pointue et fort
blanche, sans amertume : elle est bonne au
printemps et en automne; dans l’été elle
nuile. Sa graine est blanche : elle en don¬
ne beaucoup, qui mûrit d’assez bonne
heure.