CHAPITRE XLIV.
139
Le seconde a la feuille verte et frisée;
sa pomme est dure et jaune, plus grosse
que la précédente: elle ne s’effeuille pas.
Sa saison est le printemps et l’automne, et
quand les années sont sèches: elle réussit
aussi en été. Il ne faut l’arroser qu’au grand
besoin; mais elle demande d’être souvent
serfouie. Sa graine est blanche : elle est fort
sujette à nuiler. Il en faut réserver plus que
moins.
La troisième a la feuille frisée et rousse,
et son cœur est jaune et tendre. Elle passe
l’hiver; mais il faut la placer au pied des
murs du couchant, le soleil lui est contraire
dans cette saison. Il faut la destiner pour le
printemps et l’automne; dans l’été elle ne
réussit pas. Sa graine est noire et mûrit fort
difficilement.
moyenne grosseur, qui pomme fort bien:
elle est douce, tendre, et très-jaune dans
le cœur; ses feuilles extérieures sont d’un
vert tendre, fouettées de rouge, rondes et
presqu’unies. Sa saison favorite est le prin¬
temps et l’automne; dans l’été elle nuile et
fond facilement : elle demande une terre
douce. La graine est noire, et souvent ne
mûrit pas étant fort tardive: il faut l’avan¬
cer de bonne heure sur couche, pour être
sûr d’en recueillir.
XVII. La grosse rouge a toutes les bon¬