140
DE LA LAITUE.
nes qualités de la précédente, et la sur¬
passe en grosseur, qui est au moins du
double : elle a encore l’avantage de se
maintenir bien pommée aussi long-temps
et plus qu’aucune autre, et de réussir en
toute saison, lorsque la terre lui convient.
Elle demande un fonds gras; dans les sa¬
bles, elle vient maigre et dure. Elle a un
mérite de plus, c’est de ne jamais nuiler,
du moins dans les fonds gras, tels que le
mien : ces avantages me la font considé¬
rer comme une laitue du premier ordre,
qu’il faut nécessairement avoir en tout po¬
tager bien fourni. Ses feuilles extérieures
sont rondes, presqu’unies, d’un vert noir,
ombré d’un gros rouge terne. Sa pomme
est jaune comme une orange; sa graine est
noire, mûrit assez aisément, et fournit
beaucoup.
XVIII. L’Italie a été, pendant long¬
temps, la plus cultivée de toutes les lai¬
tues, ayant l’avantage de réussir en toutes
saisons, et de se soutenir assez long-temps
pommée : les maraîchers l’ont abandon¬
née en faveur de la cocasse, qui se sou¬
tient encore plus long-temps, mais qui ne
la vaut pas à tous autres égards. Sa feuil¬
le est fine et d’un vert tendre, bordée de
rouge; sa pomme est serrée et d’un goût
parfait: son seul défaut est de moucheter
un peu dans l’été; elle demande une terre
légère et maigre, et peu d’eau. Sa graine