CHAPITRE XLIV. 141
est noire, mûrit bien; mais elle ne fournit
pas beaucoup.
XIX. La royale est une des meilleures
laitues pour l’été, pourvu qu’elle soit
mouillée abondamment : elle est d’une
bonne grosseur, pomme bien, et se sou¬
tient fort long-temps: elle est assez douce
et assez tendre; ses feuilles extérieures
sont d’un beau vert, un peu cloquetées et
luisantes. Il est dommage qu’elle soit un
peu sujette à nuiler et à fondre; à cela
près, elle est parfaite et d’un bon rapport.
Sa graine est blanche, fournit passable¬
ment; mais elle mûrit un peu difficile¬
ment dans les années tendres. Il est bon
d’avancer aur couche ce qu’on destine pour
graine.
XX. La paresseuse étoit, avant qu’on
connût la cocasse et la Versailles, la plus
cultivée pour l’été ; véritablement elle
monte moins qu’aucune autre, et résiste
mieux aux sécheresses; mais elle est tou¬
jours un peu dure et amère. La meilleure
façon de la manger est de la manger cuite.
Sa pomme vient très-dure et assez gros¬
se; ses feuilles extérieures sont d’un gros
vert, fort cloquetées, et entassées les unes
sur les autres. Sa graine est blanche : elle
en donne beaucoup; mais il faut un peu
I’avancer pour qu’elle mûrisse plus sûre¬
ment.
XXI. La cocasse est, depuis dix an¬