242
DE LA LAITUE.
qu’elle est connue, la laitue favorite de
tous les jardiniers, et principalement des
maraîchers, qui n’élèvent presque plus
que celle là pendant tout l’été: ce qui
lui a acquis cette préférence, c’est l’a¬
vantage qu’elle a de pommer parfaite¬
ment, et de se conserver pommée sur
pied pendant très-long-temps, malgré les
chaleurs et les sécheresses. Ses feuilles
extérieures sont d’un gros vert luisant,
fort cloquetées : elle est très-grosse. Se¬
mée en août et repiquée à la Toussaints,
elle passe l’hiver. Voilà les avantages qui
l’ont mise en si grand crédit; mais elle
est sujette, dans beaucoup de terrains,
à pourrir entre deux cœurs, ou à mou¬
cheter, sur-tout dans les temps pluvieux.
Elle demande une terre qui ne soit ni
trop légère ni trop forte; ou, si elle se
trouve légère comme dans une partie
de nos marais, il faut qu’elle soit secou¬
rue de beaucoup de fumier et de ter¬
reau, et arrosée amplement, auquel cas
elle réussit parfaitement bien. Ces sor¬
tes de terre lui conviennent particuliè¬
rement pour l’été; car dans les terres
fortes, elle ne pousse que des feuilles et
ne se ferme pas : on doit encore observer
dans cette saison de l’enfoncer un peu en
la replantant, la pomme s’en forme mieux.
Outre le défaut dont je viens de parler,
elle a encore celui d’être dure et un peu