CHAPITRE XLIV.
143
amère ; son extérieur d’ailleurs n’est pas
prévenant; et vu ces défauts qui balan¬
cent beaucoup ses bonnes qualités, je suis
obligé de dire qu’elle ne mérite la préfé¬
rence qu’on lui donne, qu’autant que le¬
terrains ne permettent pas d’en élever d’au¬
tres pendant l’été, auquel cas il vaut mieux
l’avoir telle que de n’en point avoir; et
les maraîchers en particulier, qui ont grand
intérêt à tirer profit de leurs plants, ont
raison de s’y attacher. Pour en recueillir
la graine, il faut en élever sur couche; si
celle d’hiver a péri, la replanter à une cô¬
tière, et l’aider à monter en faisant une
incision en croix sur la pomme, sans quoi
le cœur pourrit souvent faute de pouvoir
se faire jour. Sa graine est blanche, et
rapporte beaucoup quand la saison est fa¬
vorable, mais quelquefois elle ne mû¬
rit pas.
que beaucoup de gens confondent avec
la cocasse, et que j’avois jugée d’abord
moi-même n’être qu’une seule et même
espèce, sous deux noms différens, mieux
examinée se trouve certainement une es¬
pèce différente. La feuille de celle-ci est
d’un vert plus clair, sans aucune teinte de
rousseur, comme on en remarque dans
la cocasse; elle est moins bouclée aussi,
et a la pomme plus applatie: ses feuilles
sont moins entassées les unes sur les au¬