144
DELALAITUE.
tres, et elle est moins sujette à rouiller.
Je les ai souvent comparées ensemble pour
pouvoir soutenir, contre tous les senti¬
mens opposés, que ce sont deux espèces
très-différentes l’une de l’autre, et qui ne
se ressemblent qu’en ce qu’elles réussis¬
sent à-peu-près également dans les cha¬
leurs, et que leur pomme se soutient de
même ; je mets néanmoins celle-ci au¬
dessus de l’autre, d’autant plus qu’elle
n’est pas si dure, ni si amère. Il se peut,
comme quelques-uns le prétendent, que
celle-ci se soit formée de l’autre; mais
l’origine ne fait rien à l’état présent de
cette plante. Sa graine est blanche, mûrit
tard, et fournit plus ou moins, suivant
que l’année est favorable : elle exige les
mêmes précautions que la cocasse pour la
recueillir. Beaucoup de maraîchers se ser¬
vent de cette espèce pour faire de la lai¬
tue à couper, parce qu’elle est plus dure
aux gelées.
XXIII. La grosse Allemande, connue
en Hollande et en Allemagne sous le nom
d’Impériale, est une laitue qui, quoique
très-ancienne, s’étoit ou perdue en Fran¬
ce, ou ne s’y étoit jamais bien établie:
elle n’est même encore actuellement con¬
nue que d’un petit nombre de personnes;
mais ses grandes qualités la répandront
bientôt dans tous les jardins : on peut l’ap¬
peler