T-
CHATITRE XLIV. 145
peler la reine des laitues. Il n’est point de
bonnes qualités qu’elle n’ait, et je ne lui
connois que de légers défauts. Sa gros¬
seur est monstrueuse, ayant le même vo¬
lume que la Batavia. Ses feuilles extérieu¬
res sont extraordinairement grandes et lis¬
ses, se terminant un peu en pointe dans
leur jeunesse; sa couleur est d’un vert pâle
et terne; sa pomme très - serrée, jaune
et tendre; son goût sucré quand le ter¬
rain lui convient. Elle se conserve aussi
long-temps pommée que la cocasse, et ne
mouchette pas de meme : elle vient bien
en toute saison, à la grosseur près, qu’elle
n’a pas en été au même degré qu’au
printemps; mais j’ai remarqué que dans
nos terres légères, telles que nos marais
du faubourg Saint-Germain, elle est su¬
jette à fondre dans les mois de chaleur,
sur-tout lorsqu’on la mouille trop souvent;
c’est un de ses défauts : un autre est d’a¬
voir, dans certains terrains, un peu d’a¬
mertume, qui n’empêche pourtant pas
que l’on ne la mange avec plaisir. Elle est
sujette à pousser entre ses feuilles basses
des drageons qu’il faut avoir soin d’ôter,
parce qu’ils nuisent au cœur. On doit en
élever de bonne heure sur couche pour
qu’elle puisse donner sa graine; car, ou¬
tre qu’elle monte difficilement, elle de¬
meure long temps à faire sa pomme: il faut
qu’elle soit plantée à quinze pouces envi¬
Tome II.
G