146
DE LA LAITUE.
ron de distance en tous sens, et quelque¬
tois encore elle se trouve serrée quand
elle est en bon fonds. On jugera par ce dé¬
tail qu’elle est digne de la préférence sur
toutes les autres; et je ne doute pas que,
lorsqu’elle sera connue de nos maraîchers,
ils ne la substituent à la cocasse, s’ils peu¬
vent parvenir par la culture à l’empêcher
de fondre. On observera de n’en pas re¬
planter passé le mois de juillet, car plus
tard la pomme n’a pas le temps de se former,
étant fort tardive, comme je l’ai déjà ob¬
servé : elle a la graine blanche, et elle en
rapporte beaucoup quand l’année est sèche.
XXIV. La pomme de Berlin surpasse
encore en grosseur la précédente, mais
elle en diffère en beaucoup de choses. Je
ne l’ai que depuis un an; celui qui me la
donna, qui étoit un Hanovrien, m’en par¬
la désavantageusement, et ne me l’annon¬
ça que comme une plante remarquable
par sa grosseur, et nullement supérieure
aux autres en qualité. Mais soit que cet
étranger ne la connût pas, soit que notre
climat lui convienne mieux que l’Allema¬
gne, i' en ai conçu après l’épreuve une idée
bien différente : elle est venue chez moi
avec toutes les qualités d’une laitue par¬
faite, douce, tendre, fine, cassante. Son
cœur blanchit très-bien; sa oouleur est
d’un vert tendre, teint légèrement sur les
bords de quelques ombres rouges. Elle