CHAPITRE XLIV. 147
pomme assez promptement : elle réussit
dans les deux saisons, le printemps et l’au¬
tomne; et une seule plante suffit pour faire
une salade raisonnable, Il faut la planter à
dix-huit ou vingt pouces de distance en
tous sens : elle pomme assez promptement;
mais sa pomme n’est pas parfaitement ser¬
rée, et ne se soutient pas long-temps. Sa
graine est noire, abondante, et mûrit des
premières.
XXV. La longue vissée est encpre une
nouvelle laitue, qui me fut envoyée d’I¬
talie l’année derrière, et que je n’ai vue
nulle part : elle est singulière par sa for¬
me, qui est allongée comme un pain de
sucre, et terminée en pointe, avec des
enfoncemens et des élévations qui tour¬
nent de bas en haut, et font le même ef¬
fet d’une vis de pressoir, ce qui lui don¬
ne son nom italien que j’ai francisé. Sa
pomme est assez également serrée dans
toute son étendue; sa feuille extérieure
est d’un vert jaunâtre, cassante et frisée,
à peu près comme la Batavia : elle est dou¬
ce et tendre; en tout c’est une fort bonnè
espèce, indépendamment de sæ singula¬
rité. Je n’ai pas pu l’éprouver dans toutes
les saisons, n’ayant pas eu assez de graine.
Sa graine est noire, mûrit assez bien, mais
rapporte peu.
Il peut se trouver quelques terrains qui
soient propres aux vingt-cinq espèces de
G 2