148 DE LA LAITUE.
laitues dont je viens de parler; mais au
moins il n’en est point qui ne soit propre
à quelques-unes d’elles. Ainsi chacun, après
les avoir toutes éprouvées, s’il le juge à
propos, s’en tiendra à celles qui lui réus¬
siront le mieux. Je n’approuve pas qu’on
s’obstine à faire venir celles à qui le fonds
se montre contraire : la multiplicité d’es¬
pèces n’étant que de curiosité, l’on doit
être content lorsqu’on est pourvu de quel¬
ques bonnes, qui, se succédant les unes
aux autres, puissent fournir aux besoins
pendant tout le cours de l’année.
On m’avoit vanté deux nouvelles espè¬
ces, l’une nommée la laitue d’épinard,
l’autre la pomme longue. La première est
singulière par sa feuille, ressemblante à
celle de l’épinard; mais elle ne fait pres¬
que pas de pomme, et n’a d’ailleurs au¬
cune qualité qui la recommande. La se¬
conde fait, comme les chicons, une pom¬
me fort allongée : elle est toujours creuse
et peu tendre. Dans le nombre des autres
que je passe sous silence, il se peut qu’il
y en ait qui réussissent bien dans d’autres
climats ; chacun fera bien de conserver
les espèces dont il sera content.
Je passe aux chicons : le premier est la
romaine hâtive, qui a l’avantage de pom¬
mer, ou, pour mieux dire, de se coëffer
sous cloche; elle fait grand plaisir dans la
nouveauté, quoiqu’elle demeure un peu