CHAPITRE XLIV. 149
maigre sous la cloche: sa forme est assez
ressemblante au chicon blond : sa couleur
extérieure est un peu moins claire, et ses
feuilles plus pointues, on a peine cepen¬
dant à les distinguer, lorsqu’ils sont tous
deux élevés en pleine terre, étant camus
l’un et l’autre, et de grosseur à peu près
égale. Il faut les semer sur couche dès le
mois d’octobre, pour en jouir en avril;
la méthode de quelques jardiniers est d’en
mettre sur leurs couches un pied entre
quatre crêpes. Ces crêpes qui viennent
beaucoup plutôt, se trouvent enlevées,
et laissent la romaine maîtresse de la place;
mais j’y trouve un inconvénient, c’est
qu’elles occupent trop long-temps la cou¬
che : l’objet d’une seule laitue sous une
cloche n’est pas assez intéressant; il vaut
mieux la mettre à part, et n’en mettre que
trois, pour qu’elles soient à l’aise, sous
chaque cloche, qu’il faut ensuite élever
sur trois fourchettes, quand la tête des
plantes commence à toucher le haut: sa
graine est blanche, abondante, et mûrit
bien.
II. Le chicon vert, des sept que nous
connoissons, est le plus généralement cul¬
tivé, par la raison qu’il est le plus gros et le
moins délicat par rapport au temps, et qu’il
réussit bien en toutes saisons. Il a encore
l’avantage de se fermer de lui-même; ou3
tout au plus, un lien à l’extrémité lui suf¬
G