I50 DE LA LAITUE.
fit. Sa feuille est longue, arrondie par le
bout, rude et un peu cloquetée; sa côte
est blanshe, et sa couleur d’un gros vert.
La bonne espèce doit être applatie sur son
sommet, ce que les maraîchers appel¬
lent camus; lorsqu’il se termine en pointe,
c’est une marque qu’il est dégénéré : on
ne doit par conséquent marquer pour
graine que ceux qui ont la forme appla¬
tie. Il passe l’hiver étant semé au mois
d’août et replanté à une côtière au mois
d’octobre: c’est celui qui donne le plus
de profit à ceux qui en élèvent pour ven¬
dre; mais pour être mangé cru, c’est le
moins tendre et le moins délicat de tous.
On observera, lorsqu’on en replantera en
pleine terre au sortir des couches ou des
ados de terreau où il aura hiverné, de l’en¬
terrer un peu en le plantant, et de le but¬
ter: Il rapporte beaucoup de graine: elle
est noire.
III. Le chicon gris est peu différent du
précédent; sa couleur est d’un vert plus
foncé; il a l’avantage d’être plus doux et
plus printanier, mais aussi il fond aisé¬
ment pendant l’été, et il ne faut le des¬
tiner que pour le printemps. Il passe l’hiver
et s’accommode assez de toute sorte de
terre: sa graine est blanche et très-abon¬
dante, mais elle mûrit un peu tard.
IV. Le blond est beaucoup plus déli¬
cat au manger que les précédens: il fait