CHAPITRE XLIV. 151
"a pomme également grosse, plate et rem¬
plie, mais il fond plus aisément. Il monte
de même très-promptement. Sa feuille est
d’un vert jaunâtre, un peu pointue à l’ex¬
trémité, ayant la côte blanche; elle est moins
épaisse et moins cloquetée que celle des
deux autres. La terre qui lui convient le
mieux est celle qui tient le milieu entre la
légère et la forte; mais sa belle venue dé¬
pend aussi des saisons : car, dabis les an¬
nées tendres, la terre légère lui convient
mieux; et dans les années sèches, il réussit
mieux en terre forte. Sa graine est blanche;
mais il en rapporte moins que le-vert; il
en faut garder par conséquent plus que des
autres espèces.
V. Le rouge porte ce nom avec justice,
ses feuilles extérieures étant véritablement
rouges, mais son cœur est d’un jaune et
d’un tendre parfaits: son défaut est d’être
fort sujet à fondre aussitôt qu’il est lié,
et il y a peu de terrains où il réussisse
bien; la terre forte est celle qui lui con¬
vient le mieux, sur-tout dans les années
sèches. On doit éviter le plus qu’on peut
de le mouiller après qu’il est hé; mais
lorsqu’on y est absolument obligé, il faut
verser l’eau par la gueule des arrosoirs
à fleur de terre, de manière que la plante
n’en soit point mouillée, et il faut la cou¬
per dès que son cœur est blanc : cela dit
assez qu’il n’en faut élever que très-peu
G.4