1y2
DE LELAITUE.
à-la-fois. Il a l’avantage qu’étant semé
fort clair aux mois de juillet et d’août, le
long des murs exposés au levant et au
midi, et éclairci ensuite en distance con¬
venable, il se conserve jusqu’aux grandes
gelées, et blanchit sans qu’il soit besoin
de le lier. Sa graine est noire, et il en
rapporte beaucoup.
VI. Le panaché, que d’autres nomment
le flagellt ou laitue de Silésie, ainsi nom¬
mé parce que ses feuilles sont fouettées
de veines rouges semblables à certaines
tulippes jaunes, a parmi les connoisseurs
la préférence sur tous les autres, par la
raison qu’il flatte tout à-la-fois les yeux
et le grût : il est doux et tendre, et réu¬
nit les bonnes qualités qu’on peut sou¬
haiter. Il y en a de deux espèces, l’une
est beaucoup plus sujette à fondre que
l’autre : cette dernière qui vient d’An¬
gleterre, a ses feuilles extérieures moins
panachées que l’autre; mais celles du
cœur le sont davantage, et il se coëffe
presque tout seul comme le chicon vert.
Dans quelques terrains, ils sont sujets,
l’un et l’autre, à fondre en même temps
qu’ils blanchissent. Le printemps est sa
saison, car dans l’été il fond et il monte,
et dans l’automne il pourrit. La graine
de la première espèce est noire, et celle
de la seconde est blanche : l’une et l’au¬
tre en rendent médiocrement. Le pana¬