CHAPITRE XLIV.
153
ché murit entre les premières et les der¬
nières laitues.
VII. L’alfange est une espèce particu¬
lière, qui ne tient des autres que le gros
de la forme; ses feuilles sont pointues,
formées en langues de serpent, fines et
lisses; la couleur est d’un vert pâle, tein¬
tes de quelques ombres rouges sur son
sommet. Elle est fort tendre et fort déli¬
cate : mais elle a le double défaut de
pourrir et de monter aisément; cepen¬
dant elle réussit fort bien dans quelques
terrains, et il convient de l’éprouver avant
que de la rejeter : sa graine est blanche,
abondante, et mûrit d’assez bonne heure.
Toutes ces espèces, du plus au moins,
ont besoin d’être liées pour blanchir. On
met d’abord dans le bas, suivant leur
force, un ou deux liens de paille ou de
jonc, médiocrement serrés, et quelques
jours après, dans le haut, un troisième,
qu’on serre davantage : il faut prendre un
beau jour pour les lier, et attendre qu’il
n’y ait plus ni rosée, ni humidité, en
cbservant aussi de n’en lier qu’à propor¬
tion de son besoin, car ils pourrissent
bientôt après qu’ils sont blancs, ou ils
montent en graine; de huit en huit jours
il faut lier ce qu’on peut consommer.
On ne voit point paroître dans les mar¬
chés publics les deux espèces de chicons
rouge et panaché dont je viens de par¬