154
DE LA LAITUE.
ler, non plus que l’alfange : leurs dispo¬
sitions naturelles à fondre, comme je l’ai
fait voir, est une des raisons qui empê¬
chent nos maraîchers d’en cultiver; à quoi
il faut ajouter la difficulté qu’ils auroient
de le débiter aux fruitières qui crain¬
droient de s’en charger, parce qu’ils ne
peuvent souffrir, comme les autres, d’é¬
tre fermés plusieurs jours de suite dans
des caves en attendant l’acheteur. Le pu¬
blic y perd, car ils sont incomparable¬
ment meilleurs; et tous ceux qui ont des
jardins doivent s’attacher à en élever pour
eux-mêmes par préférence à toute autre,
si le terrain leur convient. On n’en reti¬
rera pas un grand profit, mais on sera
dédommagé par le goût.
Je dois observer à l’égard de tous les
chicons, que lorsqu’ils montent en graine,
on fait encore un usage utile de la tige
qu’on appelle côton; on la mange cuite à
la sauce blanche, et c’est un assez bon
manger; on la confit aussi au vinaigre, et
elle sert dans les salades d’hiver.
Il me reste à dire à présent ce qu’on doit
pratiquer pour avoir de bonne heure, en
pleine terre, de toutes les différentes es¬
pèces de laitues et de chicons dont je viens
de parler. On en jouit tard quand on at¬
tend à en faire les semences au printemps,
comme c’est l’usage des provinces, et de
la plupart des jardiniers bourgeois de nos