CHAPITRE XLIV.
155
environs. La pratique de nos maraîchers
est de faire leurs semences sous cloche
dès le mois de septembre ou d’octobre,
sur des ados de terreau exposés au midi.
Trois semaines après ils les repiquent sur
d’autres ados, comme je l’ai expliqué pour
les crêpes, et donnent tous les jours un
peu d’air aux cloches, autant que le temps
le permet. Ils les laissent se fortisier en
cet état jusqu’au mois de février, avec l’at¬
tention de couvrir exactement leurs clo¬
ches de litière pendant les gelées, et de
les découvrir dans le gros du jour : elles
se trouvent alors assez fortes pour étre
replantées en place, si la saison convient.
On choisit pour cela une bonne exposi¬
tion; mais il faut auparavant avoir accou¬
tumé la plante au plein air, en la sevrant
peu à peu des cloches, suivant que le temps
le permet : car elles fondroient si on les
mettoit en pleine terre au sortir de la clo¬
che. Quelques autres maraîchers les sè¬
ment plus tard, et les élèvent sur couche;
mais, outre qu’on épargne les fumiers par
la méthode ci-dessus, il est constant que
le plant résiste mieux en pleine terre,
quand il a été élevé sans tant d’artifice.
La couche dans la première saison le rend
trop délicat: il saut au surplus en ce der¬
nier cas avoir soin de le sevrer de mêmé
des cloches, huit ou dix jours avant que
de le replanter. Dans les provinces, où
C6́