156
DE LA LAITUE.
l’on ne connoît guères le terreau non plus
que les couches, on peut préparer des ter¬
res légères mélées avec du crottin de che¬
val, ou du fumier de feuilles pourries,
qui forment un véritable terreau, très-bon
à cet usage comme à plusieurs autres. On
en forme des ados, comme je l’ai expli¬
qué; et si on n’a pas des cloches soufflées,
on peut en avoir de pièces d’assemblage,
telles que celles dont j’ai donné la descrip¬
tion dans le chapitre des couches. Lors¬
qu’on replante ces laitues en février ou
mars en pleine terre, s’il fait du hâle ou
du soleil, il faut les arroser légèrement le
lendemain en plein midi.
Je n’ai rien à ajouter à la description que
j’ai faite des différentes laitues que j’ai
choisies et indiquées comme les meilleu¬
res; il est question à présent de la culture
qu’elles demandent.
Il faut d’abord choisir la terre la plus
douce et la mieux fumée qu’on ait dans
son jardin. Quand les planches sont dres¬
sées, et terreautées si on peut, on les tra¬
ce pour en mettre cinq rangs dans chaque
planche de cinq pieds de largeur, à sept à
huit pouces de distance; on les trace fort
légèrement au cordeau avec un bâton
pointu, pour pouvoir se conduire simple¬
ment en ligne droite: car cette plante ne
doit pas être enterrée; il faut que son
cœur soit à fleur de la superficie de la