CHAPITRE XLIV.
15
terre, qu’on ne doit presser que médiocre¬
ment contre sa racine avec le plantoir.
On les arrose aussitôt plantées; et on
continue les arrosemens, suivant que le
temps le demande, en observant pendant
les premiers jours de ne les arroser que le
matin, après que la fraîcheur de la nuit a
redressé leurs feuilles fanées de la veille,
sans quoi, l’eau se mélant avec la terre,
étouffe leur cœur et les retarde.
Il faut faire une distinction pour la Ba¬
tavia, la grosse Allemande et la Pomme
de Berlin; c’est de les espacer à la distance
que j’ai réglée dans leur article.
Après qu’elles sont bien reprises, on leur
donne une petite façon avec la serfouette,
et autant de fois que la terre a besoin d’ê¬
tre sarclée on les serfouit; il faut y être
exact jusqu’à ce qu’elles soient au point
d’être mangées.
Lorsqu’il est tombé beaucoup de pluie
qui les fait rouiller et pourrir, si le beau
temps survient après, il faut les laisser jeû¬
ner d’eau plusieurs jours de suite, pour que
le soleil les ranime et les rétablisse.
Les vers de hanneton, et un autre de
couleur grise, leur font souvent la guerre
en coupant leur racine; il faut avoir soin,
comme j’ai dit à l’égard des chicorées, de
les chercher au pied de celles qu’on voit
fanées.
Dans les terres humides, les limas, les