118
DE LA LAITUE.
colimaçons, et sur-tout les loches, les dé¬
truisent également dans leur naissance,
au point qu’il n’est pas possible quelque¬
fois d’en conserver une pendant l’hiver,
ni d’en replanter au printemps avant la fin
d’avril. Ce dernier insecte en dévore au¬
tant qu’on en peut planter : il faut alors le
chercher avec beaucoup de patience au
pied de chaque laitue qu’on apperçoit ron¬
gée, quand le mal est perceptible; car il
en est de si petits, que la vue ne les dis¬
tingue qu’avec beaucoup de peine. Mais,
comme cette opération coûte plus qu’elle
ne vaut, le plus court, quand on est réduit
là, est de s’en tenir pendant ces deux sai¬
sons à en élever sur couche, et à attendre
le commencement des chaleurs pour en
replanter en pleine terre.
Il faut avoir attention d’arracher, com¬
me inutiles, celles qui commencent à mon¬
ter; les autres en ont plus d’air et profitent
mieux.
La laitue qui vient sans être replantée,
est ordinairement plus belle que celle qu’on
replante, et réussit mieux pour graine.
Comme il est d’usage au printemps de se¬
mer la graine dans des planches ou sur des
côtières, d’où on la retire pour la remettre
ailleurs, il n’est question que d’en laisser
quelques-unes pour graine, espacées con¬
venablement.
On ne doit pas oublier de semer un peu