CHAPITRE XLIV.
159
de graine tous les quinze jours, pour avoir
toujours du plant bon à replanter. A l’é¬
gard de celle qu’on sème ou qu’on replante
pendant les mois de mars et d’avril, et qui
a besoin quelquefois d’'tre arrosée, à cause
du hâle assez ordinaire dans ces deux mois,
on ne doit la mouiller que le matin ou en
plein midi; car, lorsqu’on la mouille sur
le soir, et qu’il survient quelque petite
gelée le lendemain matin, elle périt; ou,
s’il ne gèle pas, l’humidité attire les loches
et les limas de toute espèce, qui la dé¬
truisent.
Il y a beaucoup de terrains où la graine,
quand les grandes chaleurs commencent,
s’échauffe en terre et ne lève pas; il faut
avoir soin de la mouiller tous les jours
pour la faire germer; et lorsque l’expé¬
rience montre que cet expédient ne suffit
pas, comme cela est ordinaire dans les
terres sèches et brûlantes, il faut, aussitôt
qu’on a semé et hersé la graine, couvrir
la place avec quelque paillasson, ou de
la grande paille étendue promptement,
et mouiller par dessus : quelques jours
après, quand la semence commence à le¬
ver, on ôte cette couverture au coucher
du soleil, pour que l’air de la nuit l’endur¬
cisse un peu.
La graine de cette plante se recueille
dans les mois d’août et de septembre, sur
les pieds qui ont passé l’hiver, comme sur