160 DE LA LAITUE.
ceux venus des premières semences du
printemps.
Il faut avoir soin de marquer pour graine
les plus belles pommes, et piquer quelques
baguettes au pied pour attacher les montans
quand ils commencent à être fatigués des
vents. Il faut en même temps nettoyer les
plantes de toutes les feuilles inutiles qui re¬
tiennent la sève dans le pied, et qui, ve¬
nant ensuite à pourrir, communiquent quel¬
quefois leur pourriture à la tige, sur-tout
dans les saisons pluvieuses : les grosses
laitues demandent particulièrement cette
attention.
Au temps de la fleur, il s’engendre assez
souvent un petit ver blanc dans le bouton,
qui se forme à la suite de quelque nuile:
mal auquel il n’y a point de remède; il
faut donc en garder plus que moins à dif¬
férentes expositions : les unes périssent
quelquefois, et les autres échappent. Mais
la meilleure précaution est d’en avoir tou¬
jours une provision de deux années précé¬
dentes; et, si on n’en a pas, on peut avoir
recours à une autre précaution, c’est d’en
réserver pour graine de deux plantations,
c’est-à-dire, qu’elles soient plantées à un
mois d’intervalle les unes des autres, parce
que ces sortes de nuiles n’étant ruineu¬
ses qu’au temps de la fleur, les unes peu¬
vent n’avoir pas encore atteint ou avoir
passé ce moment critique, si les autres y
sont surprises.