CHAPITRE XLIV. 161
On connoît que la graine est en état
d’étre cueillie, lorsque les boutons en plus
grande partie sont couronnés de leurs ai¬
grettes, et que la planté fane et jaunit;
c’est alors qu’il faut couper ou arracher
le pied, qu’on expose debout au soleil
pendant quelques jours, et le plus qu’on
mulots : on la bat ensuite, on la vanne,
et on la ferme sèchement en l’étiquetant.
La méthode d’Allemagne est pourtant
meilleure que la nôtre à cet égard. Après
que les pieds ont demeuré deux jours
exposés au soleil, on les prend chacun
séparément, et on les bat légèrement sur
le côté d’un tonneau défoncé, au fond du¬
quel la graine tombe à mesure: ce n’est
que la meilleure qui se détache, l’autre
qui n’est ni sèche, ni mûre, reste dans sa
gousse: on l’expose de nouveau au soleil
pour s’aoûter. Mais cette seconde qualité
de graine ne vaut pas, à beaucoup près, la
première; aussi on ne l’emploie que pour
faire de la laitue à couper : la première fait
le plant beaucoup plus fort et plus franc.
C’est une fort bonne pratique à suivre.
Cette graine se conserve bonne pendant
trois ans; à la quatrième il en lève encore
une partie, quand elle a été bien aoûtée;
mais le plus sûr est de n’y pas compter.
Elle est un peu sujette à monter lorsqu’on
la sème la même année qu’on la recueille;