162 DE LA LAVANDE.
il est mieux de ne la semer qu’à la seconde.
Lorsqu’on est pressé de la faire lever,
il faut la mettre dans un petit sac de toile,
et la faire tremper dans l’eau pendant
vingt-quatre heures : on l’attache ensuite
au cois de sa cheminée, ou bien on la met
dans un tas de fumiermédiocrement chaud,
pour qu’elle s’échauffe pendant deux ou
trois jours, jusqu’à ce qu’on voie qu’elle
est germée; et on la sème ensuite, soit sur
couche, soit sur terre : cela néanmoins
n’est guère bon à pratiquer que pour celle
que l’on veut semer sur terre; car sans cela,
sur couche, elle lève toujours assez promp¬
tement. Il est à observer d’ailleurs que les
germes périssent en bonne partie à être
maniés et semés.
CHAPITRE XLV.
Description de la LAVANDE; ses dif¬
férentes espèces, ses proprietés, sa
culture, etc.
CETTE plante est aromatique. Il y en a
de huit espèces: la lavande mâle, la lavande
femelle, la lavande d’Angleterre, la la¬
vande à grandes feuilles, la lavande d’Es¬
pagne, la lavande des Indes, et deux espè¬
ces de lavande annuelle.