CHAPITRE XLV. 163
La lavande mâle, qu’on nomme autre¬
ment l’aspic, fait une racine ligneuse, gar¬
nie de plusieurs fibres, et pousse des jets
ligneux de la hauteur d’un pied ou dix¬
huit pouces jusqu’à deux pieds, garnie
de plusieurs rameaux noueux. Ses feuil¬
beau vert, placées de deux en deux, et
disposées en sautoir, d’une odeur forte
et agréable, et d’une saveur amère. Ses
rameaux sont tous terminés par des épis,
précédés d’une longue queue, garnis dans
toute leur enceinte de petits bouquets de
fleurs bleues d’une seule pièce, dont la
lèvre supérieure est redressée, arrondie,
découpée en deux parties, et l’inférieure
partagée en trois : elles sont portées sur
un calice oblong et étroit, d’où il sort un
pistil attaché en manière de clou, placé
entre quatre embryons, qui se changent en
autant de graines renfermées dans une pe¬
tite capsule de forme oblongue, noirâtre
et luisante.
La lavande femelle est semblable à la pré¬
cédente pour la racine, la tige et la disposi¬
tion des épis; mais sa feuille est plus pe¬
tite, plus étroite et plus blanche, et sa
touffe beaucoup plus élevée; l’odeur en est
moins forte aussi : la fleur est de même
forme et couleur, mais plus grande : la
graine est ronde, petite et brune.
La lavande d’Angleterre est conformée