164 DE LA LAVANDE.
comme les précédentes, mais elle ne vient
pas si touffue: ses feuilles sont aussi plus
maigres et plus blanchâtres; la fleur en est
blanche, et son odeur plus douce.
La lavande, à grandes feuilles s’élève en
arbuste, et jette beaucoup de rameaux: sa
feuille est lisse, longue et pointue, médio¬
crement large, d’un beau vert, ne fleuris¬
sant que peu ou point du tout, d’une odeur
à peu près semblable aux précédentes.
La lavande d’Espagne, autrement nom¬
mée par les botanistes Stæchas, a la feuille
extrêmement fine et découpée, d’un vert
naissant, formant un petit arbuste qui s’é¬
lève à douze ou quinze pouces: ses fleurs
sont bleues, disposées en épis comme les
précédentes, d’une odeur plus douce et un
peu différente.
La lavande des Indes a la feuille oblon¬
gue, assez grande, épaisse, d’un vert foncé,
et d’une odeur assez semblable à celle des
deux premières espèces; elle s’élève en ar¬
buste, et jette beaucoup de rameaux; ses
épis sont plus courts, sa fleur plus petite,
et sa couleur plus pâle.
La lavande annuelle est de deux espèces:
l’une a la feuille découpée, d’un vert de
pré, formant un petit arbuste de quinze à
dix-huit pouces de hauteur : sa fleur est
bleue, disposée en épis comme les précé¬
dentes; mais elle n’a pas, à beaucoup près,
tant d’odeur : sa graine est petite et arron¬