CHAPITRE XLV.
165
die, un peu allongée, de couleur brune,
tirant sur le canelle. La seconde espèce s’é¬
lève de mêrne en arbuste; mais sa feuille
est découpée plus régulièrement : elle fleu¬
rit de même, et n’a que médiocrement d’o¬
deur; sa graine est extrémement menue,
plus longue que ronde, et sa couleur brune
un peu rougeâtre.
Les trois premières espèces s’emploient
indifféremment, et ont à peu près les mê¬
mes vertus; cependant on ne se sert guère
dans ce climat que de la seconde; les autres
sont plus curieuses qu’utiles.
Cette plante n’entre aucunement dans
les alimens; mais elle sert à tant d’autres
usages, qu’elle devroit être dans tous les
jardins; elle croît naturellement dans la Pro¬
vence et une partie du Languedoc, et en si
grande abondance, qu’on en chauffe le
four, comme on fait avec le romarin et la
sauge. On lui trouve plus de vertus dans
son climat naturel qu’elle n’en a ici, mais
elle en a assez par-tout pour se rendre re¬
commandable.
On emploie indifféremment la feuille et
la fleur de la lavande, quoiqu’on convienne
qu’il y a plus de vertus dans la fleur unie
avec l’épi, que dans la feuille seule. On pré¬
tend même que l’eau de lavande, qui n’est
autre chose que la fleur séparée de l’épi, et
distillée avec de l’eau-de-vie, ou simple¬
meat infusée dans une bouteille d’eau ex¬