166 DE LA LAVANDE.
posée au soleil, produit des effets encore
plus sensibles : elle est souveraine dans les
blessures, dans les foulures, et dans toutes
sortes de douleurs; on en frotte à plusieurs
reprises la partie malade, on y laisse ensuite
un linge ou un papier brouillard qui en est
imbibé : on la méle dans toutes les décoc¬
tions céphaliques et nervales. Mais ce n’est
pas toujours dans les accidens et les ren¬
contres fâcheuses qu’on a recours à l’eau de,
lavande; elle est employée encore pour ré¬
veiller et ranimer les sens : on s’en frotte
la tête après qu’elle est rasée, et elle em¬
pêche les fraîcheurs de pénétrer par les
pores: elle sert dans les bains de propreté
de l’un et de l’autre sexe; et elle est aussi
agréable aux sens qu’utile au corps, dont
elle écarte les mauvaises exhalaisons lors¬
qu’on y est sujet. On tire de toute la plante
une huile essentielle, fort estimée pour
les maladies du cerveau, pour les vapeurs
hystériques, et pour l’épilepsie; la dose
est de huit ou dix gouttes prises dans une
liqueur convenable. On en arrose les sels
volatils urineux, dont les personnes sujet¬
tes aux vapeurs font un usage si familier.
Quatre ou cinq gouttes de la même huile,
prises à jeun, dissipent la migraine, et
fortifient l’estomac. Mélée avec celle de
mille-pertuis et de camomille, elle fait un
excellent liniment pour les rhumatismes,
la paralysie, et autres mouvemens con¬