CHAPITRE ALV.
167
vulsifs. On fait encore par infusion dans
l’huile d’olive, une huile de lavande, qu’on
appelle huile d’aspic, également propre
aux arts et à la médecine : elle entre dans
la composition de ces beaux vernis qu’on
emploie sur toutes les peintures précieu¬
ses: elle fait mourir les vers, les punaises,
et autres vermines qui s’attachent au corps
humain : on en frotte un papier brouillard
qu’on applique sur la tête des enfans. Les
épis chargés de leurs fleurs, et séchés pro¬
prement, sont excellens, pris en infu¬
sion comme le thé, pour le vertige, le
tremblement des mains, les mouvemens
convulsifs, les affections soporeuses, la
paralysie, l’asthme, le bégayement, et
les autres maladies des nerfs. De ses épis
coupés fraîchement, on fait des paquets
dont on se sert pour écarter la mauvaise
odeur; on en met dans les endroits où
règne un air infect; on en met aussi parmi
le linge pour lui donner une bonne odeur.
On se sert de la fleur en particulier, qu’on
détache des épis, pour faire des sachets
de senteur; et pour cela, après qu’on a tiré
la quantité de fleurs dont on a besoin, on
y mêle une poignée de clous de gérofle
et autant de poivre fin, plus ou moins, sui¬
vant qu’on veut laisser dominer dans son
sachet l’odeur de la lavande ou des épices:
le tout se met dans des sacs de papiers, dont
on ferme l’ouverture avec de la colle, pour.