168 DE LA LAVANDE.
enfermer cette composition de manière qu’il
n’y puisse point entrer d’air, et que l’odeur
ne puisse pas s’évaporer au-delà de ce
qu’elle doit se répandre : on recouvre en¬
suite ces sacs d’une étoffe de soie qui les
enveloppe juste. Ce mélange d’odeur est
fort supérieur, par les épreuves qu’on en a
faites, à tous les pots de senteur, qui sont
communs dans beaucoup de maisons.
Je ne veux pas omettre une observation
importante qu’ont faite plusieurs auteurs sur
l’usage de l’eau ou l’huile de lavande; c’est
qu’autant qu’elle est souveraine lorsque la.
foiblesse des parties vient d’une intempérie
froide ou d’humeurs froides, autant elle est
pernicieuse lorsqu’il y a cause de chaleur,
parce qu’alors elle augmente le mal en por¬
tant à la tête.
Les six premières espèces de lavandes
qui sont vivaces, peuvent se multiplier de
graine, de boutures, ou de pieds enraci¬
nés : la première façon n’est guère en usa¬
ge; il est plus facile de la replanter toute
formée, particulièrement la seconde es¬
pèce, qui est commune dans tous les jar¬
dins. Je parlerai séparément des autres
qui demandent des soins particuliers: à
l’égard de celle-ci, j’entends la femelle,
on sépare les vieux pieds en plusieurs par¬
ties, qui fournissent plutôt, et qui for¬
ment tout d’un coup leur bordure. On la
replante pour l’ordinaire autour des quar¬
rés