VUNS
CHAPITRE XLV. 169
rés de potager, en fouillant une petite tran¬
chée digposée comme je l’expliquerai dans
l’article de la sauge : cela se fait également
au printemps ou dans l’automne; elle re¬
prend aisément sans aucun soin particulier,
et toute terre lui est à-peu-près égale; elle
résiste à tous les temps, et se soutient dans
la même place pendant deux ou trois ans;
mais après il faut la renouveler, sans quoi
elle feroit un trop grand écart. On coupe
ses épis, lorsqu’ils sont en pleine fleur,
pour l’usage auquel on les destine; on les
laisse sécher, si on veut en avoir de la
graine, et on la recueille au mois d’août on
de septembre.
La première espèce, je veux dire la la¬
vande mâle, est fort peu cultivée dans ce
climat, quoiqu’elle ne soit pas plus délicate
que la femelle; la raison, autant que j’en
puis juger, est qu’elle fournit moins que
l’autre.
La lavande d’Angleterre ne l’est pas da¬
vantage, parce qu’elle fournit peu aussi, et
qu’étant fort délicate, elle est sujette en
pleine terre à périr pendant l’hiver: ceux qui
veulent la conserver sûrement, doivent la
mettre en pot, et l’enfermer dans la serre.
La lavande à grande feuille est peu con¬
nue; elle auroit cependant, suivant toute ap¬
parence, les mêmes vertus, ayant les mêmes
odeur et saveur; mais, comme elle demande
nécessairement à être enfermée dans la serre,
Tome II.
H