170
DU LAURIER.
cette difficulté, sans doute, empêchera tou¬
jours qu’on ne la cultive communément.
La lavande d’Espagne se trouve dans la
même classe, et ne sert guère qu’à satisfaire
la curiosité.
résiste mieux en pleine terre; cependant
elle n’est pas plus cultivée.
Les deux espèces annuelles sont sans uti¬
lité, ayant beaucoup moins de vertus que
les autres. On les sème sur couche au mois
de mars; on les replante ensuite : la graine
mûrit au mois de septembre. Il faut les ar¬
roser au besoin, de même que les autres
espèces, qu’on emporte pour les conserver
dans la serre.
J’observerai, à l’égard des premières es¬
pèces qu’on peut planter de boutures, qu’il
est beaucoup plus sûr de les mettre d’a¬
bord sur couche chaude qu’en pleine terre.
Quand elles sont une fois reprises, on le¬
transplante où l’on veut.
CHAPITRE XLVI.
Description de LAURIER; ses dis¬
férentes espèces, ses propriétes, sa
culture, etc.
IL y a trois espèces principales de laurier;
je ne parlerai pas des autres qui n’ont au¬
cune utilité dans la cuisine, et dont le mé¬