*"
CHAPITRE XLVI. 171
rite n’est que dans la fleur, à qui l’on attri¬
bue quelques vertus uniquement médici¬
nales, tels que les deux espèces de laurier
Alexandrin, et les deux espèces de lauréole:
les trois espèces auxquelles je m’arrête sont,
le laurier franc, le laurier royai, et le lau¬
rier cerise.
Le laurier franc, dans les pays chauds,
tels que l’Espagne, la Sicile et le royaume
de Naples, est plutôt un arbre qu’un arbris¬
seau : j’en ai vu d’aussi gros qu’un chêne
moyen; mais dans notre climat qui lui est
moins favorable, il ne devient pas, à beau¬
coup près, si fort, quoiqu’il s’en trouve
assez communément qui s’élèvent à dix ou
douze pieds, et quelquefois plus. Ses ra¬
cines sont grosses, inégales, et garnies de
beaucoup de fibres; sa tige est unie, sans
nœud; son écorce mince, et sa couleur gri¬
sâtrè ou brune; son bois est poreux et fra¬
gile: il pousse une quantité de rameaux qui
lui forment une belle tête, lorsqu’on a soin
d’élaguer le bas. Ses feuilles sont oblon¬
gues, pointues, dures et toujours vertes,
nerveuses, lisses, odorantes, d’un geût âcre,
aromatique et un peu amer, attachées par
des queues courtes. Ses fleurs sont d’une
seule pièce, découpées en quatre ou cinq
parties, de couleur blanche ou jaunâtre;
aux fleurs succèdent des fruits ou baies gros¬
ses comme de petites cerises, oblongues,
vertes en naissant, et noires en mûrissant,
H 2