172
DU LAURIER.
sous la peau desquelles se trouve une co¬
que qui renferme une semence oblongue:
ces baies sont odorantes, aromatiques, hui¬
leuses et amères.
Le laurier royal diffère du précédent par
la couleur de ses feuilles, qui sont d’un vert
gai, et qui n’ont ni odeur, ni goût aroma¬
tique; mais il lui ressemble par sa fleur et
par son fruit, avec cette différence néan¬
moins que les fleurs du laurier royal nais¬
sent en grappes, au lieu que celles du laurier
franc naissent des aisselles des feuilles¬
Le laurier cerise n’est point un arbre ré¬
gulier ni un arbrisseau; il n’a point de tige
qui forme un véritable corps d’arbre, et il
jette des rameaux trop étendus pour être
réputé arbrisseau; il faut donc dire qu’il
tient le milieu entre les deux. Ses tiges sont
droites et rameuses; son écorce est brune
et unie; son bois est blanc et fort cassant;
sa feuille approche de celle du citronnier,
mais est plus grande, plus large, et légère¬
ment dentelée sur les bords: elle est fort
lisse, d’un vert beau et luisant, d’un goût
astringent un peu amer. Sa fleur est petite,
disposée en rose à cinq pétales blancs, san¬
odeur: à la fleur succède un fruit charnu,
pres qu’ovale, de la grosseur d’une prunelle,
vert en naissant, et d’un rouge noir en mû¬
rissant, sous la peu de laquelle se trouve
une coque mince, qui renferme une se¬
mence oblongue et amère.