CHAPITRE XLVI.
173
Cette espèce n’a d’autre qualité connue
à la cuisine, que de donner au lait bouilli un
goût d’amandes : on en met une feuille ou
2 dans les soupes, et dans certains petits fro¬
mages mous qu’on mange au dessert.
Sa feuille est employée quelquefois en
médecine : elle est astringente et fortifie
l’estomac.
Cette plante conserve toute l’année sa
verdure, qui pendant l’hiver réjouit les
yeux. On en forme des allées et des palis¬
sades dans les pays chauds, de la même ma¬
nière que nous plantons la charmille : on la
taille en ligne droite, et elle fait un très-bel
effet. Ici, où le climat est différent, nous
nous en tenons à en avoir quelques pieds,
plus pour le plaisir que pour le vrai besoin.
On est obligé de les placer au pied des murs
du midi, pour les garantir des grandes ge¬
lées qui en font périr assez souvent; mais
le pied repousse ordinairement au prin¬
temps suivant. Comme cette plante a beau¬
coup de vigueur, elle est bientôt ressuscitée:
elle ne demande aucun soin particulier, que
d’être labourée dans les saisons ordinaires,
et d’être soutenue par quelques treillages
ou petites perches attachées au mur; ceux
qui en sont bien curieux l’empaillent pen¬
dant l’hiver, mais on peut se dispenser de
ce soin. Elle se multiplie communément
de ses rejetons qu’on détache des vieux
pieds, ou de boutures qu’on laisse enraci¬
H 3.