174
D'U LAURIER.
ner sur couche, avant que de les remettre
en place: elle se multiplieroit également de
graine, mais elle seroit plus long-temps à
se former.
Les deux premières espèces de laurier
sont celles qui sont véritablement utiles,
et on les emploie indifféremment; mais la
première est aussi commune en ce pays, que
la seconde l’est peu. Ses feuilles séchées
entrent dans la plupart des ragoûts et des
courts bouillons, tant en gras qu’en maigre:
on en couronne les jambons; et elles ser¬
vent également, entrelacées avec les fruits,
à égayer les desserts de l’hiver.
Ses propriétés pour la médecine sont
bien plus nombreuses. Ses feuilles sont as¬
tringentes, résolutives et chaudes; elles
fortifient l’estomac, aident à la digestron et
dissipent les vents : on les prend en infu¬
sion au nombre de cinq à six comme le thé,
ou en poudre, à la dose de deux gros, pour
rétablir l’estomac, empêcher les nausées, et
dissiper les douleurs de colique venteuse.
Extérieurement elles entrent dans les fo¬
mentations avec les herbes aromatiques,
pour fortifier les parties engourdies, dans
la paralysie, le rhumatisme, etc. Elles sont
bonnes de même extérieurement, pour ra¬
mollir les tumeurs causées par les piqûres
de guêpes; prises en gargarisme, elles ap¬
paisent le mal de dents.
Ses baies ont encore plus de vertu et