CHAPITRE XLVI.
1
de chaleur que ses feuilles, sur tout celles
qu’on apporte des pays chauds : on les em¬
ploie pour les maladies de l’estomac, du
foie, de la ratte et de la vessie; elles digè¬
rent les humeurs crues; elles divisent et ré¬
solvent les sucs épaissis et visqueux; elles
réveillent l’appétit, chassent le dégoût,
lèvent les obstructions du foie et de la rate,
excitent les urines, procurent les règles, et
poussent dehors l’arrière-faix. On en tire
une huile excellente pour les maladies des
nerfs, la paralysie, les convulsions, la coli¬
que et la foiblesse d’estomac: cette huile se
tire par l’expresion, par la coction dans
l’eau bouillante, ou par la distillation; et
on la donne ausoi bien intérieurement, à
petite dose de dix à douze gouttes, qu’ex¬
térieurement en liniment. On peut tirer en¬
core par la fermentation de ses fruits, un
esprit qui a les mêmes vertus. Pour la coli¬
que venteuse en particulier, et la foiblesse
d’estomac, on fait infuser dans quatre on¬
ces de bon vin, un gros de ces baies et deux
gros d’écorce d’orange sèche, qu’on boit
avec un peu de sucre; j’ai éprouvé sur moi¬
même ce remède avec un succès parfait. Ces
baies ont des vertus qui s’étendent pres qu’à
tout, et elles entrent dans la composition
de beaucoup d’onguens et d’électuaires,
dans l’orviétan, dans la thériaque et dans la
confection.
Le laurier croît naturellement dans tous
H 4