176
DU LAURIER.
les pays chauds, et particulièrement aur les
côtes maritimes exposées au soleil; il s’é¬
lève droit en pain de sucre à la hauteur de
trente et quarante pieds, et forme une tête
bien fournie et toujours verte, qui donne
un agréable ombrage; il ne vient pas ici, à
beaucoup près, de la même force. On le
multiplie de graine ou de marcottes. Au
premier cas, on sème cette graine en mars
dans des caisses ou baquets remplis de terre
douce, mélée avec du terreau, à la dis¬
tance de trois pouces d’un grain à l’autre,
enfoncés d’un doigt, qu’on recouvre d’un
peu de terreau ou de crottin haché; préala¬
blement il est bon d’avoir mis tremper cette
graine dans de l’eau de fumier pendant
quelques jours, elle lève plutôt et plus sû¬
rement. On place ces caisses en plein soleil
au pied d’un mur, et on les arrose souvent:
quelquefois le plant est assez fort pour être
replanté en place l’année suivante, soit dans
des caisses, soit en pleine terre; mais le
plus sûr est d’attendre à la seconde année.
Au second cas, on couche sur la fin de mars
des branches des vieux pieds dans des man¬
nequins où on les retient avec des crochets:
elles prennent racine tout de suite, et on
peut les sevrer au mois de septembre sui¬
vant; c’est la meilleure façon pour avoir
des pieds plutôt formés; mais cette plante
pousse assez ordinairement beaucoup de
rejetons du pied, qu’on sépare et qu’on