CHAFITRE XLVIL. 17
replante pour en former d’autres, avec la
seule attention de les arroser souvent la pre¬
mière année. A l’égard des vieux pieds, ils
ne demandent d’autre culture que d’être la¬
bourés dans les saisons, et rapprochés de
temps et temps lorsqu’ils s’écartent trop:
les branches qu’on ôte et qu’on laisse sé¬
cher, servent aux différens usages auxquels
cette plante est propre.
CHAPITRE XLVII.
Description de l’EPICERIE; ses dif-
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
CETTE plante, quoique peu connue des
jardimers, est utile à la nourriture et à la
santé; elle est annuelle.
Il y en a cinq espèces, mais je n’en dé¬
crirai qu’une, les autres n’ayant point de
propriétés.
Les Botanistes la nomment nigella se¬
mine aromatico, pour la distinguer des au¬
tres nielles, nom qui lui est véritablement
propre ; mais celui que je lui donne, est
celui qu’elle porte en Italie.
La plante a une grande ressemblance
avec celle qui porte l’anémone; son feuil¬
lage est découpé de la même façon, mais
H 5