178
DE' L’EPICERIE.
plus délié, plus fin, et d’un vert plus clair;
sa racine est jaunâtre, garnie de beaucoup
de fibres : sa tige est grêle, cannelée et
branchue; ses rameaux sont tous terminés
par une fleur blanche, un peu bleuâtre, sans
nulle odeur, disposée en étoile à cinq pé¬
tales, accompagnée au milieu de plusieurs
étamines, entourée par une couronne de
petits corps oblongs; aux fleurs succèdent
de petits fruits assez gros, terminés par
cinq à six cornes, et divisés en plusieurs
loges qui renferment des semences angu¬
leuses, de couleur de noisette, d’une odeur
aromatique, et d’un goût très-piquant.
On emploie quelquefois cette graine dans
les alimens en place des quatre épices; il est
vrai qu’elle a tout à-la-fois le goût de la
muscade, du gérofle, de la canelle et du
poivre : cependant il n’est pas commun en
France de s’en servir; mais en différens en¬
droits d’Italie, on en fait usage.
Cette semence est utile en médecine,
parce qu’elle est incisive, apéritive, vul¬
néraire et résolutive; étant mâchée, elle
excite la salivation, et prise en décoction,
ou mêlée dans les alimens, elle augmente
le lait des nourrices; elle provoque les mois
aux femmes, résiste au venin, et combat la
fièvre quarte; elle est bonne encore pour
tuer les vers et chasser les vents. On la pré¬
pare suivant le genre de la maladie.
On sème cette plante sur couche au mois