CHAPITRE XLVII. 179
de mars, et le plant est bon à repiquer en
mai : elle est fort délicate, et demande une
terre meuble et terreautée. On espace les
pieds à six ou huit pouces, ne portant pas
plus d’écart ni de hauteur qu’une anémone
ordinaire. Le climat le plus chaud lui est le
plus favorable; et c’est par cette raison
qu’elle vient beaucoup plus forte en Italie,
et que sa semence y est plus spiritueuse
qu’elle n’est ici: il faut la placer à une bonne
exposition, et l’arroser souvent dans les sé¬
cheresses. On recueille la graine au mois
d’août, qur se conserve bonne plusieurs an¬
nées, tant pour être semée, que pour être
employée à différens usages, pourvu qu’on
la tienne dans des bouteilles bien bou¬
chées.
Dans les quatre espèces que je passe sous
silence, il y en a une sous le nom de nigella
cretica, dont la semence est encore plus
forte que la précédente, mais je n’en con¬
nois pas les vertus.
H6
