180
DE LA MACHE.
CHAPITRE XLVIII.
Description de la MACHE; ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
LA mâche est une petite salade d’hiver,
que la campagne produit naturellement
dans tous les pays tempérés, mais qui étant
cultivée acquiert plus de force, et fournit
abondamment.
Elle porte différens noms, suivant les
différens pays où elle croît : blanchette,
poule grasse, doucette, et salade de cha¬
noine; tous ces noms sont les siens.
C’est une petite plante, dont toute l’é¬
tendue ne passe pas la largeur de la main;
ses feuilles sont longues et étroites, et se
renversent sur terre, d’un vert clair et lisse.
On la coupe à fleur de sa racine, et on la
mange en son entier, en la nettoyant seu¬
lement de ses mauvaises feuilles.
Elle ne sert qu’en salade : les uns la
mangent seule ; les autres la mêlent avec le
céleri ou la chicorée, et d’autres avec la
betterave et l’anchois: elle plaît assez géné¬
ralement, et il s’en consomme beaucoup,
d’autant plus qu’elle est saine, rafraîchis¬
sante, adoucissante, laxative. On l’emploie