CHAPITRE XLVIII. 181
dans les bouillons de veau et de poule
pour appaiser l’ardeur de la fièvre, et pour
adoucir les douleurs de la néphrétique. On
s’en sert avec succès dans les rhumatismes,
la goutte, le scorbut et l’affection hypo¬
condriaque : elle est très-bonne enfin pour
corriger l’âcreté des humeurs, et la trop
grande salure du sang¬
Il y en a deux espèces, toutes deux éga¬
les en vertu; la commune, et la grosse,
qu’on appelle autrement la mâche d’Italie.
Cette dernière diffère de la première, en ce
que sa feuille est beaucoup plus large, et la
plante un peu plus forte, en quoi elle fait
plus de profit: elle est aussi beaucoup plus
tardive à monter au printemps, et sert par
conséquent plus long-temps que l’autre;
mais elle n’est pas si douce à la bouche,
étant revêtue d’une espèce de petit duvet
qui déplaît au plus grand nombre, et qui
la rend moins marchande que l’autre : nos
maraîchers en cultivent fort peu.
Cette plante demande une terre bien
meuble et bien amendée : on peut la semer
fort dru, parce qu’on l’éclaircit toujours
en tirant la plus forte. La plus foible qu’on
laisse profiter après, sert à donner de la
graine : elle demande essentiellement d’être
terreautée, et mouillée souvent jusqu’à ce
qu’elle soit bien levée.
La première semence se fait à la mi¬
août, et se mange à la fin de l’automne,