182.
DE LA MACHE.
On continue d’en semer de quinzaine en
quinzaine jusqu’à la mi-octobre, pour en
avoir sans interruption: celle qui est semée
en octobre se trouve la meilleure pour le
Carême, quand elle a bien levé avant les
gelées. On la sarcle quand elle est levée,
et c’est la seule façon qu’elle demande.
On pourroit en semer au printemps et
dans les mois suivans, si on avoit du goût
pour cette plante; car elle réussit en toutes
saisons, pourvu qu’elle soit bien arrosée,
et placée à l’ombre dans les mois de cha¬
leur; mais en été on présère les laitues avec
raison, et dans tout ce temps la mâche est
en oubli.
Pour en recueillir de la graine, on éclair¬
cit sur la fin de l’hiver quelques planches
aux trois quarts, et on laisse monter le reste:
chaque pied, s’il est à l’aise, fait un écart
d’un pied de diamètre, semblable à-peu¬
près au talaspic en fleur; et tous ses petits
rameaux sont chargés d’abord de petits
bouquets de fleurs blanches, tirant sur le
bleu, auxquelles succède la graine, qui est
petite, plate, et de couleur jaunâtre, j’en¬
tends la commune. La mâche d’Italie la fait
toute différente, étant menue et longuette,
de couleur cendrée, terminée à une de ses
extrémités par un petit point noir : sa fleur
est aussi différente; étant d’un blanc obs¬
cur, tirant sur le rouge.
Dès qu’elle approche de sa maturité,