F.——
CHAPITRE XLVIII. 183
elle se détache au moindre souffle de vent;
il faut, par conséquent, prévenir sa chute,
en arrachant les pieds le matin à la rosée,
aussitôt que les tiges commencent à jau¬
nir; mais bien loin de l’exposer au soleil,
comme les autres graines, il faut la mettre
en tas avec son cossat dans quelque lieu frais
et peu aéré, et laisser échauffer et pourrir
en partie cette masse; la graine se nourrit
et se perfectionne dans cette humidité. Au
bout de quinze jours, on secoue à la four¬
che tout ce cossat, la graine tombe, et on
l’expose ensuite à l’air pendant quelques
jours; on la vanne après et on l’enferme.
Cette graine est bonne pendant sept à huit
ans, j’entends la commune; mais on ne doit
pas la semer la première année, elle lève
trop difficilement et trop tard. La graine
de l’autre espèce ne se conserve bonne que
quatre à cinq ans.
Nos maraîchers, faute quelquefois de
lieux propres ou de loisir, la recueillent
tout différemment; ils la laissent mûrir sur
pied et tomber, ils arrachent ensuite le cos¬
sat, et ramassent avec un balai toute cette
graine répandue sur terre; et comme ils
ramassent autant de terre que de graine, ils
mettent le tout dans des baquets à demi¬
pleins d’eau, et le remuent bien: la terre
se rend au fond, et la graine surnage; ils
la retirent nette avec une écumoire, ou de
telle autre façon qui leur plaît, et la font