184 DE LA MARJOLAINE.
sécher; après quoi ils l’enferment. Dans
des terres légères et beaucoup terreautées,
comme les leurs, cette méthode est fort
praticable; mais dans des fonds plus gras
et plus humides, il seroit bien difficile de
la suivre, outre que la graine seroit sujette
à germer sur terre, pour peu qu’elle y sé¬
journât trop long-temps, et qu’elle essuyât
quelques pluies.
CHAPITRE XLIX.
Description de la MARIOLAINE; ses
différentes espèces, ses propriétés, sa
calture, etc.
DA marjolaine est une plante aromatique
dont il y a beaucoup d’espèces, les unes
vivaces, les autres annuelles; les princi¬
pales qui se cultivent dans les jardins, tant
pour le plaisir que pour l’utilité, sont la
marjolaine sauvage, la commune, la mar¬
laine à coquille, la panachée, celle à petite
feuille, et la velue.
La marjolaine sauvage, qu’on nomme
autrement l’origan, fait beaucoup de ra¬
cines menues, ligneuses et filamenteuses;
elle pousse une quantité de petites tiges
dures, quarrées et velues; ses feuilles sont
presque formées en cœur, d’un vert brun,