CHAPITRE XLIX. 185
velues, odorantes, et de la grandeur à-peu¬
près de l’ongle du doigt d’un enfant. Ses
fleurs naissent aux sommités de ses tiges
dans des épis grêles et écailleux, qui for¬
ment de gros bouquets : ces fleurs sont pe¬
tites, disposées en gueule, ou en tuyau dé¬
coupé par le haut en deux lèvres de couleur
rouge blanchâtre : aux fleurs succèdent des
semences très-menues, presque rondes, en¬
fermées dans une capsule oblongue qui avoit
servi de calice à la fleur.
La marjolaine commune n’est pas moins
fournie que la précédente en racines, qui
sont également menues et fibrées; elle pous¬
se beaucoup de petites tiges qui s’élèvent à
huit ou dix pouces, et qui forment ensemble
une touffe arrondie: ces tiges sont ligneuses,
rameuses, menues, un peu velues et rou¬
geâtres, garnies de feuilles rangées vis-à-vis
les unes des autres, de forme presque ronde,
molles, blanchâtres, couvertes d’un duvet
blanc, plus petites de moitié que celles de
l’origan, d’un odeur forte, pénétrante, et
très-agréable, d’un goût un peu âcre et
amer. Ses fleurs naissent aux extrémités de
ses rameaux, ramassées en manière d’épi
où de tête, plus rondes et plus courtes que
celles de l’origan, composées de quatre
rangs de feuilles posées par écailles: ces
fleurs sont très petites, de couleur blan¬
châtre, d’une seule pièce en gueule, dont
la lèvre supérieure est redressée, arrondie,