186 DE LA MARIOLAINE.
échancrée, et l’inférieure divisée en trois
parties; aux fleurs succèdent des semences
menues, presque rondes, de couleur rousse,
odorantes et amères.
La marjolaine à coquille, qu’on appelle
aussi la gentille, diffère de la précédente en
ce que ses feuilles sont plus arrondies, plus
rapprochées les unes des autres, et creusées
en forme de coquille; leur couleur est aussi
plus blanchâtre, et l’odeur en est plus douce.
La fleur est disposée en épi comme aux
précédentes.
La marjolaine panachée est semblable, à
tous égards, à la précédente, à la couleur
près de ses feuilles qui sont jaspées de jaune
pâle; il s’en trouve même quelques-unes
qui sont tout-à-fait jaunes, et cela forme
une variété agréable aux yeux.
La marjolaine à petité feuille ne diffère
des précédentes que par sa feuille qui est
extrêmement petite, approchante de celle
du thym ordinaire, mais plus arrondie: elle
est aussi la plus odorante de toutes.
La velue est une espèce à-peu-près sem¬
blable à la précédente, mais sa feuille est
un peu plus grande et plus velue; ce qui lui
donne son nom : ses épis sont aussi plus
courts.
Cette plante n’est pas d’une grande uti¬
lité à l’égard des alimens; cependant on l’y
mêle assez souvent, non-seulement pour
les rendre plus agréables, mais pour corri¬