CHAPITRE XLIX. 187
ger ce qu’ils ont de flatueux, et pour en sa¬
ciliter la digestion; et c’est particulièrement
avec les pois, les fèves et le poisson: elle
est d’ailleurs fort agréable à l’odorat; et,
autant par ces considérations, que pour ses
vertus particulières, il n’est point de jardin.
où on ne soit empressé d’en avoir quelques
bordures, ou au moins quelques pieds.
Elle est céphalique, pectorale, stoma¬
cale, hystérique et sternutatoire; toutes les
espèces ont à peu-près les mêmes vertus.
La poudre de ses feuilles et de ses fleurs,
séchées à l’ombre, est très-propre à faire
couler les sérosités par le nez. On se sert
aussi avec succès de l’infusion de ses fleurs
contre la suppression des urines et des rè¬
gles, et elle est très-propre de même pour
faire cracher les asthmatiques, et ceux qui
ont une toux opiniâtre; c’est par préférence
aux autres espèces qu’on se sert de la pre¬
mière pour ces maladies. Son eau distillée
est d’un secours merveilleux dans les indi¬
gestions, les rapports aigres, et les vents:
on peut employer également, dans ces cas,
l’huile essentielle de cette plante, le sirop
ou la conserve. L’huile en particulier ré¬
jouit les sens, et appaise la douleur des
dents, en en imbibant un peu de coton qu’on
met dans le creux de la dent gâtée. Pour les
rhumes du cerveau et le torticolis, on fait
sécher l’origan au feu, et on l’enveloppe
tout chaud dans un linge qu’on applique