188 DE LA MARJOLAINE.
sur la tête. La poudre de marjolaine, incor¬
porée avec la marmelade d’abricot, ou la
conserve de fleurs d’orange, est bonne dans
l’épilepsie, dans le vertige et pour le trem¬
blement. Cette plante enfin, de quelque
manière qu’on s’en serve, est reconnue sou¬
veraine pour toutes les maladies froides du
cerveau et de la tête, pour celles de la poi¬
trine et de l’estomac, et pour faire sortir
toutes les humeurs aqueuses.
La marjolaine se multiplie de graine, de
bouture ou de rejetons, qu’on séme ou
qu’on replante de la même manière que
toutes les autres plantes aromatiques. Les
deux premières espèces se plantent ordinai¬
rement en bordure autour des quarrés de
potager, et résistent aux hivers sans aucun
soin particulier; mais les autres demandent
la serre dans cette saison, et il faut par con¬
séquent ls élever dans des pots pour les
enfermer plus facilement, et leur donner de
l’air le plus qu’on peut dans leur prison, en
les humectant un peu au besoin. Il est à
propos de la renouveler de temps en temps,
quand on s’apperçoit qu’elle se dépouille,
et qu’elle ne pousse plus que foiblement.