189
CHAPITRE L.
Description de la MÉLISSE: ses dis¬
férentes espèces, ses propriétes, sa
culture, etc.
LA mélises, qu’on nomme autrement ci¬
tronnelle, ou herbe de citron, est une plante
vivace et odorante.
Il y en a quatre espèces, la mélisse des
jardins, la mélisse sauvage, la mélisse Ro¬
maine, et la mélisse des Pyrénées; mais ces
trois dernières n’étant nullement cultivées
dans les jardins; je ne parlerai que de la
première.
Sa racine est ligneuse, longue, ronde et
fibreuse; ses tiges sont nombreuses, et s’é¬
lèvent à la hauteur de deux pieds environ,
de forme presque quarrée, fermes et rameu¬
ses; ses feuilles sont oblongues et pointues,
approchantes de celle du baume commun,
couvertes de petits poils courts; dentelées
sur les bords; d’un vert clair, d’une odeur
de citron fort agréable, et d’un goût un peu
âcre. Ses fleurs naissent des aisselles des
feuilles, et elles y forment des anneaux,
mais qui ne sont pas entiers autour de la tige,
ni tout-à-fait verticellés; elles sont petites,
formées en gueule, rougeâtres ou jaunâtres