190 DE LA MÉLISSE.
en naissant, formant une espèce de tuyau
découpé en deux lèvres, soutenu par un
calice fait en cornet velu: à chaque fleur
succèdent quatre graines un peu oblongues,
collées ensemble, enfermées dans le calice
où tenoit la fleur.
Cette plante est de peu d’usage dans les
alimens: on emploie quelquefois ses jeunes
feuilles dans les fournitures de salade; et
quelques autres en mettent dans les ome¬
lettes, comme on y met le persil, mais cela
n’est pas commun. Elle réjouit l’odorat;
c’est ce qui flatte le plus chez elle.
Ses grandes propriétés sont pour la mé¬
decine, ou elle sert souvent et très-utile¬
ment; elle est hystérique, céphalique et
stomachique. Ses feuilles sèches ou même
fraîches, infusées en manière de thé dans
un demi-setier d’eau, sont souveraines pour
toutes les maladies du cerveau et pour
celles des femmes, pour les palpitations du
cœur, pour les défaillances, pour le ver¬
tige, pour la paralysie même et pour le
mal caduc: on peut également en mettre
une poignée bouillir légèrement dans un
bouillon de veau. On en compose une eau
qui est souveraine pour l’apoplexie, la lé¬
thargie et l’épilepsie, pour les vapeurs, les
coliques, la suppression des règles et celle
des urines; on en prend une cuillerée pure,
ou mêlée dans un verre d’eau, suivant
le genre de maladies plus ou moins vio¬