CHAPITRE L.
191
lentes. Cette eau, autant connue sous le
nom d’eau des Carmes que sous celui d’eau
de Mélisse, n’est point un secret particu¬
lier, comme beaucoup de gens se l’imagi¬
nent : M. Lémery en a donné la dispensa¬
tion, qui est reconnue pour la meilleure:
tout particulier avec un alambic peut en
faire l’épreuve facilement; et la pinte qui
se vend publiquement à raison de 20 livres,
ne revient qu’à 6 ou 7 livres au plus en la
faisant soi-même. Voici la manière de la faire.
Prenez six poignées de feuilles fraiches
de mélisse, et une once d’écorce de ci¬
tron séchée, autant de muscades et de
coriandre; ajoutez-y une demi-once de
gérofle et de canelle; concassez bien ces
drogues, pilez les feuilles, et mettez le
tout dans un vaisseau propre à les distil¬
ler, avec deux livres de vin blanc et une
demi-livre d’eau-de - vie ; laissez ce
mélange trois jours en digestion, après
avoir couvert le vaisseau de son chapi¬
teau, auquel vous joindrez le récipient,
dont vous boucherez exactement les ou¬
vertures; et faites distiller ensuite cette
matière au feu de sable modéré, ou au
bain-marie.
On fait encore une eau de mélisse
plus simple, sans mélange des drogues
ci-dessus, qui s’ordonne dans les potions
cordiales et hystériques, à la dose de six
ou huit onces, comme les autres.