192 DE LAMÉLISSE.
Cette plante ne se multiplie commu¬
nément que de plants enracinés, quoi¬
qu’elle vienne également de graine. On
sépare les rejetons des vieux pieds qui
en produisent beaucoup, et on les plante
au mois de mars en bonne terre, bien
fumée, en situation un peu ombragée:
elle réussit parfaitement autour des ar¬
bres fruitiers. Elle est sujette quelquefois
à dégénérer; lorsqu’on s’en apperçoit, il
faut la détruire, et en remettre d’autre
mence. Si on n’a pas la facilité d’en trou¬
ver dans son voisinage, il en vient natu¬
rellement dans les bois en certains pays,
qu’il faut bien distinguer de la mélisse
sauvage, qui s’y produit de même, et
qui est très-différente, ayant l’odeur fort
désagréable. Celle dont je traite se coupe
tous les ans en automne, à fleur de terre,
et repousse au printemps : elle se soutient
en place pendant fort long-temps, et sup¬
porte tous les mauvais temps sans qu’il soit
besoin d’user de précaution. On fait usage
de ses feuilles pour la salade, dès qu’elles
commencent à se former; mais on attend
les mois de juillet et d’août pour les em¬
ployer à la distillation, elles sont alors plus
perfectionnées par le soleil.
CHAPITRE