CHAPITRE LI.
93
CHAPITRE LI.
Description du MELON ses différen¬
tes espèces, ses proprietés, sa cul¬
ture, etc.
LE melon est un fruit que toutes les
nations chérissent. La plante qui le pro¬
duit ressemble, en beaucoup de choses,
à celle du concombre; ses racines sont
fort étendues, droites, très-garnies de
chevelu, et de couleur jaunâtre; ses
tiges que tous les jardiniers nomment
bras, sont sarmenteuses, velues, déliées,
longues, branchues, et rampent sur terre.
Ses feuilles naissent alternativement, por¬
tées sur une queue de trois à quatre pou¬
ces, médiocrement grosse et creuse: elles
sont de forme presque ronde; disposées
en cœur, d’un vert clair, un peu velues;
il sort du pied et de l’aisselle des feuilles,
des bouquets de fleurs, d’une seule pièce
disposée en cloche, évasées et refen¬
dues en cinq parties, en forme d’étoile,
d’un jaune très-pâle; dont les unes sont
stériles, les autres fertiles, où le fruit se
découvre avant même qu’elles s’épanouis¬
sent: le fruit en naissant est lisse, for¬
mé comme une olive, de couleur verte,
Tome II.
I