194
DU MELON.
mais à mesure qu’il grossit il prend les
forme, couleur et grosseur de son espèce,
qui varie beaucoup, et mûrit aussi plu¬
tôt ou plus tard.
son point de maturité. C’est un manger
agréable, rafraîchissant, et facile à digérer
quand on en mange modérément; mais
l’excès produit des vents et des coliques,
suivies quelquefois de dyssenteries et de
cours de ventre difficiles à guérir: on voit
aussi des fièvres-quartes très-opiniâtres,
naître de l’usage immodéré du melon,
sur-tout parmi les gens d’un certain âge
qui doivent s’en abstenir, de même que
ceux qui sont d’un tempérament pituiteux
ou mélancolique; chacun doit être son mé¬
decin à cet égard, et savoir se priver d’une
nourriture nuisible à sa santé. Les Italiens
font une confiture excellente de la côte
de ce fruit, qui chez eux est très-épaisse,
melons de Provence; mais je ne sais si
la côte de ceux que nous cultivons ici,
étant beaucoup plus mince, seroit égale¬
ment propre à être confite. Nous ne con¬
fisons ici au vinaigre, à la manière des
cornichons, que ceux qu’on ramasse et
qu’on éclaircit au mois de mai, lorsqu’il
en noue trop, et qui se trouvent alors
à la grosseur d’une ôlive d’Espagne. Les
connoisseurs les trouvent fort délicats: l’on