CHAPITRE LI.
195
peut voir la manière de les confire au cha¬
pitre du concombre.
Sa graine est une des quatre semences
froides; on l’emploie dans toutes les émul¬
sions pour rafraîchir les entrailles échauf¬
fées, pour tempérer l’ardeur de la fièvre,
et provoquer les urines; elle entre aussi
dans la composition de l’orgeat, dont j’ai
donné la recette à l’article de la Citrouille,
Les pays méridionaux sont les plus sa¬
vorables à ce fruit; aussi son goût y est
beaucoup plus relevé qu’ailleurs, et on
n’y est point obligé de lui donner les soins
infinis que nous prenons ici. On le sème
en pleine terre comme tous les légumes,
et on le laisse venir à sa liberté sans au¬
tre culture que de le serfouir une fois ou
deux : le soleil fait le reste, et lui donne
une qualité que les nôtres n’ont jamais au
même degré; cependant il y a des années
où les nôtres en approchent fort; j’ai même
vu plus d’une fois des Italiens et des Pro¬
vençaux en être très-contens.
Il y a un nombre infini d’espèces de me¬
lons; mais je m’arréterai à une douzaine
de ceux qui réussissent le mieux dans notre
climat, sans prétendre qu’elles doivent
être préférées par-tout à d’autres espèces;
j’exhorte au contraire ceux qui habitent
des climats différens de s’en tenir aux es¬
pèces autres que celles que j’adopte, lors¬
qu’ils les auront vues réussir; et je répète
I 2