196
DU MELON.
volontiers ici ce que j’ai dit déjà plus d’une
fois ; tel terrain ne sera pas propre à telle
espèce de plante, qui conviendra parfaite¬
ment à telle autre; el vice versâ; et je ne
dirai pas à cette occasion précisément Tot
capita, tot sensus; mais bien à peu près et
dans un sens aussi vrai, Tot littora, tot fructus.
Les espèces dont je veux parler sont donc:
Le Melon Français, De Langeais.
autrement nom- A graine blanche.
mé le maraîcher. A graine rouge.
Des Carmes, qui est Le Morin.
de trois sortes; le De Florence.
long, le rond, et Le Sucrin de Tours
le blanc.
Le S. Nicolas à côte.
gros et moyen.
Dans la classe du melon Français, qui
est le plus généralement cultivé, on en
voit de, régulièrement ronds, on en voit
d’applatis, d’autres d’une forme allongée;
il y en a qui brodent plus, d’autres qui bro¬
dent moins; à ceux-ci le feuillage est plus
découpé, à ceux-là il l’est moins; les uns
sont plus hâtifs, les autres plus tardifs:
faudra-t-il conclure de ces différences que
le melon Français se divise en autant d’es¬
pèces, ou croire simplement, comme que!¬
ques-uns, qu’elles ne sont qu’un jeu de
la nature? Pour moi, sans entreprendre de
traiter la matière en philosophe, je me
déclarerai pour la dernière opinion; et je
dirai que ces différences ne peuvent pas