CHAPITRE LI.
1.
effectivement être regardées comme carac¬
térisant des espèces. Pour qu’une produc¬
tion puisse prétendre à la dignité d’espèce,
il faut qu’elle soit fixe et déterminée; pour
qu’on puisse la croire fixe et déterminée, il
faut que dans ses productions et ses mul¬
tiplications, elle soit suivie sans variations,
à peu près comme la matière qui, quoi¬
que jetée à diverses reprises par le fondeur
dans la matrice, rend toujours des corps
parfaitement égaux dans leur forme. Or,
les productions dont nous parlons varient
dans leurs reproductions: par exemple, la
graine d’un melon rond en produit quel¬
quefois d’alongés, quelquefois d’applatis;
elles sont donc sans suite, sans détermi¬
nation; elles ne sont donc qu’un jeu de la
nature qui n’a point de loi pour elles, et
que l’effet d’une rencontre passagère des
élémens. Mais, qu’elles soient espèces ou
accidens, c’est ce que je n’entreprends
point de décrire; et je ne m’arrête qu’au
genre du melon simple, je veux dire au
melon maraîcher.
Sa forme varie donc, comme je viens de
le dire; mais en général il a la peau ex¬
trêmement brodée dans toute sa circonfé¬
rence, sans côtes marquées et fort plein;
il diffère en ces points des melons des pays
chauds, qui tous ont la côte sensiblement
marquée et très-épaisse, et qui sont au¬
tant vides que pleins, ayant par consé¬
3