198
DU MELON.
quent peu de chair, quoique délicieuse.
La couleur en est fort rouge, il a beau¬
coup d’eau ; mais le goût, article essen¬
tiel, n’en est pas toujours également bon.
Dans les années sèches et chaudes, il est
vineux et sucré ; mais dans les années froi¬
des et pluvieuses, l’art le fait venir à la
vérité, mais ne peut lui donner toute la
qualité qu’il pourroit avoir. L’avarice de
ceux qui en élèvent rend aussi fort souvent
ce fruit méprisable; ils ont communément
pour objet principal de le faire venir gros,
parce qu’ils croient le vendre mieux; et ils
ne font pas réflexion qu’on ne peut lui pro¬
curer de la grosseur qu’à force d’arrosemens,
qui lui ôtent tout le goût.
Le melon long des carmes, de même que
le rond, vient originairement de Saumur; il
fut apporté au potager du Roi, d’où il pas¬
sa chez les carmes qui s’appliquèrent par¬
ticulièrement à le cultiver. Il est d’une for¬
me ovale, de moyenne grosseur, médio¬
crement brodé et sans aucune côte mar¬
quée; sa chair est plus ou moins rouge,
pleine d’eau, fort sucrée, d’un goût rele¬
vé; mais elle est quelquefois un peu molle
et pâteuse. Il ne faut pas le laisser trop
mûrir : il est bon en juin s’il a été avancé;
la peau jaunit un peu en mûrissant. Il s’en
trouve qui dégénèrent et brodent peu,
quelques uns même sont légèrement mar¬
qués à côte; mais cette différence n’est
A