CHAPITRE LI.
199
qu’extérieure et ne change rien à leur qua¬
lité; ils n’en sont pas moins bons, ils ont
la côte très-mince et sont fort pleins.
Le melon rond, à sa forme près, qui est
ronde et petite, a toutes les mêmes qua¬
lités, et mûrit en même temps.
Le blanc a la peau lisse et blanchâtre, la
forme un peu ovale; il est d’une bonne
grosseur, et mûrit en même temps que les
deux que nous venons de citer ; il leur est
préféré par beaucoup de connoisseurs : je
puis assurer effectivément en avoir mangé
qui ne laissoit rien à desirer.
Le Saint Nicolas a la forme alongée, la
couleur un peu verdâtre, les côtes réguliè¬
rement marquées, la grosseur médiocre,
la côte fort mince, la chair ferme, rouge,
pleine d’eau, sucrée, vineuse, et supérieure
en finesse à celles dont nous avons parlé; on
peut lui donner le premier rang parmi les és¬
pèces que nous cultivons: ilmûrit en juillet.
Il y a une espèce fort semblable, que
l’on appelle le melon d’Avignon: quelques¬
uns prétendent que c’est la même sous un
autre nom; d’autres soutiennent qu’elle
est différente : je serois plutôt du premier
sentiment que du dernier; car, les ayant
bien confrontées l’une er l’autre, je n’y ai
apperçu qu’une légère différence dans la
forme, qui est un peu plus pointue dans l’A¬
vignon prétendu, que dans le Saint-Nicolas.
Le melon de Langeais porte le nom du
14