200
DU MELON.
pays où il a été le plutôt connu, s’il n’y a
pas pris naissance. Sa forme est un peu alon¬
gée, marquée régulièrement à côte, d’un
gros vert en naissant, et d’un jaune doré
en mûrissant; sa grosseur varie suivant
les années, étant quelquefois fort petit, et
venant d’autrefois presqu’aussi gros que les
maraîchers. Il est sujet de même à broder
plus ou moins, et quelquefois point du
tout. Sa chair est rouge et ferme, son
goût sucré et vineux; il a beaucoup d’eau
et est fort rempli. Il en venoit autrefois
tous les ans de Langeais à Paris, une quan¬
tité considérable; mais comme on est par¬
venu ici à les élever assez bien, ce pe¬
tit commerce ne subsiste plus; cependant
il faut convenir qu’il y est meilleur que
chez nous, parce qu’il y croît naturelle¬
ment dans une terre qui lui est propre. Or
tout fruit qui vient sans artifice, est tou¬
jours supérieur en qualité à celui que l’on
force; il mûrit en juin et juillet.
Le melon à graine blanche est une es¬
pèce de melon des carmes fort hâtive; sa
forme est ovale, de moyenne grosseur; sa
peau verte et lisse, qui ne change que fort
peu en mûrissant; sa chair est pleine d’eau
sucrée, mais pas assez relevée; il est fort
délicat à élever : ces deux défauts empê¬
chent qu’il ne soit aussi généralement cul¬
tivé que les autres: il mûrit en juin: sa graine
est blanche, et lui a fait donner son nom.