t
"
CHAPITRE LI.
201
Le melon à graine rouge est rond, de
moyenne grosseur; sa chair est ferme,
rouge, et d’un goût sucré et vineux : il
mûrit en juillet : sa graine est d’un jaune
doré presque rouge.
Le melon Morin est une espèce de ma¬
raîcher, d’une forme ronde, un peu ap¬
platie, ayant une espèce de couronne au¬
tour de l’œil ; sa chair est ferme et rouge,
son goût sucré et vineux. Il est fort plein,
brode parfaitement, et devance ordinai¬
rement le maraîcher de quinze jours; sa
maturité est en juillet et août : il surpasse
cède guère en bonnes qualités.
Il se distingue du maraîcher ordinaire,
en ce que le peu de fond qu’on apperçoit
entre la broderie est d’un gros vert noir.
Le melon de Florence, dont le nom
propre est cantalupi, est de quatre espè¬
ces: il y a le vert, le noir, l’orangé, et le
blanc; tous les quatre sont également mar¬
qués à côte, très-pleins et fort hâtifs; ils
diffèrent entr’eux en ce qui suit.
Le vert est petit, un peu alongé, avant
quelques verrues; la peau verte, peu bro¬
dée; la chair rouge et sucrée: il jaunit un
peu en mûrissant du côté du soleil : son
défaut est de fendre. Quand il mûrit par¬
faitement, c’est un excellent melon; mais
dans ce climat il ne réussit pas toujours,
il est bon à la mi-juin. Le noir est d’un vert
L
4