202
DU MELON.
plus foncé, rond et petit, chargé de même
de verrues; il fend aussi, mais ne change
point de couleur en mûrissant; du sur¬
plus, mêmes qualités que le préçédent.
C’est le plus estimé des quatre, étant le
plus sucré et le plus vineux; on l’appelle
en Italie, il melone degli santi, le melon
des saints: il mûrit dans le même temps.
L’orangé a la forme alongée sans verrues,
jaunit en mûrissant, brode un peu et ne
fend point; mais son goût est un peu moins
relevé que celui des deux précédens: il
mûrit quinze jours après. Le blanc a la for¬
me ronde et marquée à côte comme les au¬
tres, mais il est plus gros: sa chair est
blanche, pleine d’eau et fort sucrée; sa
côte est assez épaisse, il a par conséquent
moins de chair : il mûrit en juillet. On ob¬
servera que ces quatre espèces de canta¬
lupi demandent beaucoup plus de nourritu¬
re que les autres, ayant la côte plus épaisse
et plus spongieuse : la couche doit être
chargée de six à huit pouces de terreau;
on peut même mêler avec le terreau un
tiers de terre préparée, comme on fait
en Hollande; le fruit en vient plus gros et
mieux nourri.
Le gros sucrin de Tours est de la gros¬
seur des maraîchers, extraordinairement
brodé et inégalement rond, ayant les côtes
imperceptiblement marquées; sa chair est
ferme et rouge, d’un goût sucré et rele¬