CHAPITRE LI.
203
vé, pleine d’eau; il jaunit peu en mûrissant,
et n’est bon pour l’ordinaire qu’en août:
c’est un excellent melon. Le petit sucrin
n’a au plus que la moitié de la grosseur du
précédent; il est rond et applati; sa peau
est verte : il change peu en mûrissant, il
est fort bon et bien rempli, d’un goût re¬
levé; mais sa petitesse diminue beaucoup
son mérite : il mûrit de même au mois
d’aout.
On peut juger par ces détails que les pe¬
tites espèces surpassent toutes en bonnes
qualités le gros melon maraîcher : l’eau,
la finesse, le sucre, tout s’y rencontre;
ils sont plus hâtifs aussi, et dans l’arrière¬
saison ils ne perdent point leurs bonnes
qualités comme la grosse espèce, qui,
quoiqu’elle mûrisse, n’a plus de goût pas¬
sé les premiers jours de septembre. Ils ont
encore le double avantage d’arrêter facile¬
mént, et d’être généralement tous bons
dans les années ordinaires. L’année précé¬
dente (1749,) malgré tous les mauvais temps
qui l’accompagnèrent, un particulier de
Versailles se trouva des cantalupis bons au
quinze de juin, et qui furent envoyés au
Roi. Cependant nos maraîchers ne s’appli¬
quent qu’à la première espèce, par la rai¬
son de sa grosseur, et on ne voit les autres
que chez les particuliers qui les élèvent
pour eux-mêmes, en quoi le public perd
beaucoup.
16