204
DU. MELON.
Je ne parle point du petit carme hâtif,
qui réussit fort bien dans ce qu’il est, et
qui mûrit le premier de tous; mais qui, par
sa petitesse, ne vaut pas les frais de la cul¬
ture, n’étant pas plus gros qu’une pomme
de calvile, et se trouvant d’ailleurs un peu
douçâtre.
On m’a béaucoup vanté une espèce d’Ita¬
lie, qu’on appelle le melon cramoisi, par¬
ce que sa chair est d’un rouge cramoisi. Un
Seigneur étranger, curieux de cette cultu¬
re, m’a assuré de plus qu’il réussissoit fort
bien en Allemagne, où il en élevoit lui-mê¬
me tous les ans : d’où on pourroit conclu¬
re qu’il devroit encore mieux réussir ici; ce¬
pendant il n’y est pas connu; et quelque
recherche que j’aie faite, je n’ai pu en avoir
que des informations imparfaites : les cu¬
rieux, à portée de son pays naturel, pour¬
ront s’en informer plus particulièrement.
Quelques personnes s’amusent à en éle¬
ver une espèce particulière qu’on nomme
ici le melon d’eau, et en Provence pasté¬
que; il vient rond, extraordinairement gros,
pesant jusqu’à trente liv. et plus. La chair
en est rouge cramoisi, la graine noire, et
la peau verte et lisse; mais c’est en pure
perte qu’on le cultive, car il n’est pas man¬
geable ici; à peine l’est-il dans son pays pour
ceux qui n’y ont pas de jeunesse accoutu¬
mé leur goût. Son principal mérite est d’a¬
voir beaucoup d’eau qui rafraîchit; mais