CHAPITRE LI.
205
c’est une eau fade qui ne flatte ni ne réveil¬
le; j’en rends ce témoignage avec beau¬
coup de personnes qui en ont goûté souvent
comme moi, tant en Italie qu’en Provence.
Il y en a encore une autre espè ce fort ap¬
prochante, mais plus petite, et qui ne diffè¬
re à l’extérieur que par un cordon de ta¬
ches jaunes, rangé en forme de côtes qui
aboutissent toutes à la téte du fruit, dont
la graine est rouge, et qui est connu sous
le nom de melon de l’Amérique; mais il
n’est employé que pour la confiture, et il
est excellent à cet usage. On peut le cul¬
tiver à cette fin : il réussit fort bien, et rap¬
porte beaucoup: j’en recueillis l’année der¬
nière vingt-un sur quatre pieds, tout bien
conditionné. Sa feuille est extrémement
découpée, semblable à celle du melon
d’eau; il arrête tard, et ce n’est qu’à l’ex¬
trémité de ses branches que le fruit noue;
mais il grossit à vue d’œil dès qu’il est une
fois arrêté: il demande beaucoup de place
et peu de taille.
Je pourrois encore nommer une espèce
qui est très-excellente dans les royaumes
de Naples et de Sicile, qu’on nomme ici
le melon de Morée vert ou le melon de Can¬
die, et en Italie le melon d’hiver. La chair
en est blanche, semblable à celle du con¬
combre, d’une forme très-alongée; la peau
lisse, d’un vert pâle; et il a l’avantage de
se conserver tout l’hiver suspendu au plan¬