206
DU MELON.
cher, dans un lieu sec et aéré. A Naples
on l’attache autour des fenêtres des maisons
en dehors: la température de ce climat le
permet, car il n’y gèle presque jamais. Ce
melon est plein d’eau et si sucré, que sa
trop grande douceur déplaît à quelques¬
uns; mais ce petit défaut n’empêche pas
qu’il ne fasse plaisir dans la saison ingrate
où il se présente. Je l’ai vu réussir quelque
fois ici, quand l’année s’est trouvée favora¬
ble ; mais souvent il n’a ni goût ni qualité.
On peut toujours risquer l’évènement de
quelques pieds.
Il est question à présent de donner pour
ceux qui ne l’ont pas, l’intelligence de la
culture du melon, j’entends la culture telle
que la demande communément la nature,
et non celle pour laquelle il faudroit que
l’art s’épuisât. Il seroit agréable, sans dou¬
te, à des particuliers de pouvoir par quel¬
que manière avoir de ce fruit deux mois
plutôt que la nature ne le permet; et il n’est
pas douteux qu’au moyen des couches, il
ne fût possible d’en servir dans le commen¬
cement de mai, tandis que communément
on ne commence à en manger qu’en juil¬
let, et qu’il n’abonde qu’en août et septem¬
bre: je ne doute point même que dans l’Es¬
pagne, le royaume de Naples et de Sicile,
dans la Barbarie, l’Amérique, et les au¬
tres régions voisines de la ligne, on ne pût,
en aidant la nature dans Ses mois de repos,