CHAPITRE LI.
207
en avoir pendant toute l’année; on peut au
moins le présumer par l’exemple de l’An¬
gleterre, où, quoique le climait soit bien
différent, je veux dire bien moins propre,
certains curieux parviennent à en avoir,
dénués de goût il est vrai, mais deux mois
plutôt que nous : exemple qui vient d’être
mis en pratique avec succès, par un Sei¬
gneur Français * qui, avec les plus grands
talens et toutes les connoissances qui ren¬
dent les personnages fameux, recomman¬
dables et chers à l’Etat, a toujours été ama¬
teur des plantes, et n’en a jamais dédaigné
la culture. Mais quelque rare et satis¬
faisante que dût être ici cette curiosité,
elle ne pouvoit convenir qu’à des person¬
nes à qui l’opulence permet tout; il ne se¬
roit pas possible qu’elle en trouvât beau¬
coup qui s’y attachassent: il faut des ser¬
res vitrées et construites à grands frais, un
homme entendu qui y veille toujours, ce
qu’on ne trouve guère; un feu égal et con¬
tinuel, et beaucoup de soin d’ailleurs, qui
* M. le Maréchal de Bellisle s’étant trouvé en
ces derniers temps dans les environs de Londres,
y remarqua cette petite merveille de la nature, et
forma le dessein d’entreprendre de l’imiter dès
qu’il seroit en France. De retour chez lui à Bizy,
il l’exécuta effectivement, ayant amené à cet effet
avec lui un jardinier Anglais entendu en cette cul¬
ture, lequel trouvant dans notre climat des facilités
nouvelles, réussit dès la première année, et lui
en présenta au commencement de mai.