208
DU MELON.
encore ne produisent, à dire vrai, qu’un
fruit pour les yeux, et trop mauvais pour
être mangé. On préférera donc toujours avec
raison la méthode qui procure des melons
un peu plus tard, mais bons, et qui ne
demandent que des frais auxquels tout le
monde puisse atteindre; et c’est celle que
je vais développer.
On prépare au commencement de jan¬
vier la couche des petits melons; quelle
que soit la quantité de semences qu’on veut
faire, une longueur de neuf pieds à la cou¬
che, est plus que suffisante, car chaque
cloche peut contenir aisément vingt-cinq
à trente grains ; or sur cette longueur on
peut placer vingt cloches et plus, ce qui
composeroit cinq à six cents pieds; c’est
beaucoup plus qu’il ne faut pour la premiè¬
re semence, même à ceux qui en font com¬
merce. Le particulier qui n’est pas dans ce
cas, remplit le nombre de cloches qu’il juge
à propos, et peut occuper le surplus en lai¬
 tues ou en concombres. La couche ne doit
avoir que 2 pieds et demi, ou 3 de largeur,
pour être plus facile à réchauffer, et trois
pieds et demi de hauteur avant que d’être
chargée de terreau. La dose du terreau ne
doit pas excéder trois pouces, par la rai¬
son que je dirai bientôt : du surplus, on la
dresse comme il est expliqué dans le cha¬
pitre des couches. Le terreau pour ce
choix demande une très-grande attention: