CHAPITRE LI.
209
s’il est gras ou trop grossier, les plants sont
sujets à fondre : il en résulte le même in¬
convénient, si on s’en est déjà servi pour
faire blanchir du céleri ou de la chicorée;
car il reste une quantité de petit chevelu
qui absorbe la chaleur, et qui jette une es¬
péce de corruption : s’il est trop vieux, il
n’a pas assez de vertu pour élever le fruit
jusqu’à sa perfection, et c’est souvent par¬
ce défaut que le pied fond à moitié chemin.
Pour bien faire, il faut n’employer que du
terreau de deux ans, qui n’ait rien produit
pendant la seconde année, et qui ait été
remué de temps en temps; il aura acquis
ainsi, dans le repos, de nouveaux sels: rien
n’est plus facile que d’en mettre à part tous
les ans une petite provision pour l’année
suivante.
Les maraîchers en général ne commen¬
cent à semer les gros melons qu’à la fin de
février: ils épargnent par-là un mois de
soins rigoureux; mais aussi, pour l’ordi¬
naire, le fruit est d’un mois plus tardif.
Leur grande raison, pour ne les pas
presser davantage, est l’économie de leurs
fumiers; car il saut qu’ils leur fassent deux
saisons, suivant leur expression, c’est¬
à-dire, qu’ils leur servent deux fois,
étant d’abord employés à élever les ra¬
ves et les laitues, qui ne se lèvent en plus
grande partie qu’en mars et en avril, et
ensuite aux melons; ils retournent alors