210
DU MELON.
les vieilles couches, et mêlant le vieux fu¬
mier avec un tiers de neuf, ils en compo¬
sent de neuves, sur lesquelles ils replan¬
tent leurs melons, qui sont bons dans ce
temps-là à mettre en place. On comprend
par-là que ce n’est pas le risque qu’il y au¬
roit de les semer plutôt qui les retient,
mais uniquement la dépense et les soins;
car cette grosse espèce qu’ils cultivent est
moins délicate que les petites: si le temps
est déterminé à la gelée, il faut mettre dans
le milieu de la couche un pouce de fiente
de pigeon, c’est-à-dire, de l’épaisseur du
fumier, et la couvrir après qu’elle est faite,
de vieux paillassons, ou de fumier chaud;
cela l’aide à s’échauffer, et entretient plus
long-temps sa chaleur.
Quand elle est bonne à semer, l’usage
le plus général est de semer la graine sous
cloche dans des trous qu’on fait avec le
doigt, espacés de deux pouces l’un de
l’autre. On met deux ou trois grains dans
chacun, sans les recouvrir, ou du moins
fort légèrement; mais quand on a des châs¬
sis, ce qui est beaucoup plus avantageux,
comme je l’ai fait connoître dans le cha¬
pitre des Couches, on la sème en plein
.champ, et quand le terreau en est couvert,
de manière que chaque grain soit à un
pouce l’un de l’autre, on appuie le bout
du doigt sur chaque grain pour l’enfoncer,
et on passe ensuite la main sur toute la su¬