CHAPITRE LI.
211
perficie du terreau, pour la recouvrir légè¬
rement; mais comme il y a peu de per¬
sonnes fournies de ces châssis, je dois ici
avoir principalement en vue la pratique
des cloches, qui est la plus générale, et
assortir les principes à cette méthode.
Il est à souhaiter que le jour que l’on sè¬
me se rencontre beau : en ce cas on peut
laisser la couche découverte jusqu’au cou¬
cher du soleil ; mais, comme on ne peut
pas différer, quelque temps qu’il fasse,
quand elle est à son point de chaleur, dans
le cas qu’on se trouve menacé de neige ou
de verglas, ou que la gelée morde vive¬
ment, il faut couvrir aussitôt qu’on a se¬
mé, et borner les cloches, c’est-à-dire,
les emmaillotter avec de la litière ou du
regain, de manière qu’elles en soient en¬
tièrement couvertes, et doubler les cou¬
vertures pendant la nuit, suivant que le
temps le demande : on doit aussi avoir at¬
tention d’enfoncer un peu les cloches dans
Quinze jours après, il faut en semer en¬
core quelques cloches sur un autre bout
de couche, et continuer de quinze en quin¬
ze jours jusqu’à la fin de mars, pour sup¬
pléer au défaut des premiers lorsqu’ils vien¬
nent à périr, et pour en avoir en même
temps qui se succèdent jusqu’au mois de
septembre. Souvent ceux qui viennent
dans l’arrière saison sont meilleurs que les