212
DU MELONN.
premiers : la raison en est qu’ils ont pris
naissance dans le beau temps, et qu’une sui¬
te de beaux jours les a formés; il est donc
important de s’assurer cette succession de
fruits, pour faire durer un plaisir qui cer¬
tainement seroit trop court, si on s’en te¬
noit uniquement aux premiers melons.
Votre première semence bien soignée
lève six à sept jours après qu’elle est mise
en terre, quelque rigueur de temps qu’il fas¬
se ; car elle obéit à la chaleur de la couche
qui la pousse; et quand le plant a quelques
jours de plus, il faut le chausser, c’est-à¬
dire approcher avec le doigt un peu de ter¬
reau au pied, et le presser légèrement. Le
point le plus difficile dans la culture du
melon, est de conserver ce plant: une
chaleur trop vive ou trop ralentie le fait
fondre; le trop ou le trop peu d’air produit
le même effet, il faut une grande justesse
pour entretenir ce degré de chaleur. Pour
le faire respirer à propos, on doit prendre
les momens, pour ainsi dire, à la volée.
Dans les fortes gelées le soleil se montre
assez ordinairement ; il faut en profiter,
et découvrirle cul des cloches depuis dix
heures du matin environ, jusqu’à trois ou
quatre heures de l’après-midi; mais le bas
doit toujours demeurer borné. Quelque¬
fois aussi il fait des froids noirs sans soleil,
et c’est le pire temps qu’il puisse faire; il
faut néanmoins choisir quelques heures