CHAPITRE LI.
213
dans la journée pour découvrit un peu les
cloches, sans quoi le plant jaunit, et fond
sous les couvertures. Mais s’il fait un brouil¬
lard épais, ou s’il tombe soit de la neige,
soit de la pluie froide, tant que ce temps-là
dure, il faut laisser tout couvert : les
plants, il est vrai, sont alors en grand dan¬
ger, mais il n’y a pas de remède. Ce sont
les vapeurs du fumier, autant que la pri¬
vation de l’air, qui ruinent les plants dans
cette situation: elles s’attachent aux tiges
et aux feuilles, et cette humidité les fait
fondre : elles retombent encore sur ces
jeunes plantes en grosses gouttes, du verre
où elles s’amassent, et les rouillent. On
peut obvier à ce dernier inconvénient, en
mettant des morceaux d’étoffe de laine
sous chaque cloche, soutenus de trois pe¬
tits bâtons entre les plants et le verre; la
vapeur s’y attache, et on les change de
temps en temps pour les faire séuher alterna¬
tivement; mais j’avoue que c’est une gran¬
de sujétion : lorsqu’on a des châssis, l’o¬
pération est bien plus facile et plus sure,
comme je l’ai dit dans le premier chapitre.
Lorsqu’il survient quelques beaux jours
doux et tranquilles, il faut en profiter le
plus qu’on peut pour donner un peu d’air
au plant, qui s’étiole dans son maillot, et
,qui s’attendrit; une heure après le lever
du soleil, il faut retirer la litière qui est
entre les cloches, en tout ou en plus gran¬