214
DU MELON.
de partie; et deux heures après, on don¬
ne un travers de doigt de jour à la cloche,
du côté opposé au vent; on la rabaisse une
heure avant son coucher, et on remet les
couvertures plus ou moins épaisses, sui¬
vant le changement qui peut être arrivé
au temps.
Ce qui contribue essentiellement à main¬
tenir le plant en vigueur, c’est d’entretenir
la chaleur de la couche par le moyen des
réchauds: on enfonce tous les jours la main
dans le milieu, et aussitôt qu’on s’apper¬
çoit qu’elle est froide, il faut la réchauffer;
quelques jours après, quand la chaleur de
ce premier réchaud est considérablement
diminuée, il faut les remanier, et toujours
les mouiller à mesure qu’on les change ou
qu’on les remanie, si les fumiers sont secs.
On suivra enfin, à tous égards, ce que j’ai
marqué dans le chapitre des Couches, et
que je ne répéterai point ici : on se confor¬
mera de même à ce que j’ai dit pour les
couvertures; et on ne négligera pas sur-tout
d’avoir des paillassons pour la facilité de se¬
couer les neiges lorsqu’il en tombe, et pour
empêcher les pluies de pénétrer dans les
couches. Ils sont encore d’une grande uti¬
lité pour les mettre à couvert des giboulées
du mois de mars, qui sont meurtrières
pour les plants; rien ne réfroidit plus une
couche : il faut être attentif à les prévenir
quand le temps y paroît disposé, et retirer