CHAPITRE LI.
215
les paillassons aussitôt que la vergée est
passée.
Lorsque les grands froids sont finis, il
faut toujours, pendant le gros du jour,
donner un peu d’air aux cloches; ( un tra¬
vers de doigt suffit) mais, lorsque le temps
commence à s’échauffer, il faut laisser la
même quantité d’air nuit et jour; cepen¬
dant il faut dire que jusqu’à la fin d’avril,
il est presque toujours à propos de baisser
les cloches pendant la nuit.
La méthode que je viens de rapporter
est celle de tous les jardiniers et maraî¬
chers en général. Je me suis trouvé obligé
de la placer la première, comme la plus
autorisée; mais sur l’exemple de quelques
particuliers très-entendus, j’en ai éprouvé
une autre que j’ai reconnue meilleure; on
sera libre d’en faire l’expérience.
On sème la graine, comme je l’ai dit,
sur un bout de couche; il ne faut pas at¬
tendre que tout son feu soit passé, car cet¬
te graine demande beaucoup de chaleur
pour lever promptement et sûrement: pour¬
vu qu’en enfonçant la main dans le terreau
l’onpuisse soutenir la chaleur, quoiqu’avec
peine, cela suffit.
Au bout de quatre ou cinq jours la graine
lève, et on y apporte les mêmes soins que
ceux expliqués ci-dessus. Quinze jours
après, le plant se trouve assez fort pour
être repiqué sur une autre couche, qui doit