216
DU MELON.
être préparée, et on le repique beaucoup
plus clair, c’est-à-dire, qu’une cloche en
doit faire trois; mais la couche ne doit pas
être si chaude que pour la première se¬
mence.
On le laisse en cet état pendant trois se¬
maines; il se fortifie, et on le repique en¬
core sur une autre couche, où il doit être
plus à l’aise: sept à huit pieds suiffisent
sous chaque cloche.
On le laisse sur cette troisième couche
jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être re¬
planté en place; quinze jours le perfec¬
tionnent, pour peu que le temps soit doux.
J’ai trouvé dans cette nouvelle méthode
que le plant s’étioloit moins, que le pied
faisoit de meilleures racines, et demeuroit
plus trapu; qu’il étoit moins sujet à fondre,
et qu’il avançoit davantage; la raison en
est qu’il profite de la chaleur et de la sève
de trois couches neuves, dont celui qui
reste sur la même ne jouit pas également,
quoique réchauffé exactement, ensorte
que le plant de la semence que vous avez
faite au commencement de janvier, est
ordinairement bon à replanter en place au
commencement de mars.
En suivant la pratique ordinaire, on ne
parvient guère à pouvoir mettre le plant en
place avant la fin de mars; et il est bien en¬
tendu qu’on aura conservé les plants de
janvier, car ceux de février ne sont bons
qu’au