
CHAPITRE LI.
217.
qu’au commencement d’avril. Enfin, dans
l’un de ces deux mois vous faites votre
plantation, et vous préparez à cet effet vos
couches, qui doivent avoir quatre pieds et
demi de largeur, et qui se réduisent à qua¬
tre à cause des bordures; deux pieds de
hauteur suffisent dans cette saison, ( j’en¬
tends après avoir été marchées.)
La règle est de n’en mettre qu’un pied
sous chaque cloche, et de former deux
rangs en échiquier : on les lève avec un peu
de motte, si on peut; et repiqués tout de
suite, ils fatiguent peu. On ne doit point
les mouiller, la vapeur de la couche jetant
assez d’humidité dans le terreau; mais il
faut tenir les cloches baissées et couvertes
d’un peu de litière, jusqu’à ce qu’ils soient
bien repris; et s’il fait un peu de chaleur,
il faut les couvrir de paillassons.
Si le plant est fort, il faut donner la pre¬
mière taille aussi-tôt qu’il est repris, c’est¬
à-dire sept à huit jours après, mais non
pas en même temps qu’on le plante, comme
font quelques jardiniers; car il en résulte
souvent qu’il se forme une espèce de chan¬
cre sur la taille; causé par la vapeur des
fumiers, qui gagne toute la tige, et la fait
périr. Ce qu’on peut faire de meilleur à cet
égard, lorsque les plants s’élancent trop
sous la dernière couche où ils ont été repi¬
qués, et qu’on n’a pas de couches prêtes
pour les replanter, c’est de les arrêter à deux
Tome II.
K