218
DU MELON.
yeux, huit jours avant que de les mettre en
place.
On ne doit charger ces dernières couches,
pouces de ierreau; cela paroîtra surprenant
à ceux qui ne l’ont jamais, pratiqué, et moi¬
même je n’ai été bien convaincu. du bon ef¬
fet qui en résulte, qu’antès l’avoir éprou¬
vé; car il semble véritablement que cette
petite quantité de terreau n’est pas capable
de nourrir le sruit. On pouzroit soupçon¬
ner encore que la racine s’échaufferoit et
chanciroit dans le fumier qu’elle est obli¬
gée de percer s mais l’expérience détruit
tout ce qu’on pourroit alléguer contre cet
usage. Cette plaute, comme je le dira bien¬
tôt, ne craint rien tant que l’eau;; et plus
le terreau abonde, plus il retient d’humi¬
dité, qui se commuuique au pied; moins
il y en a par conséquent, moins il en re¬
tient, parce que l’air et le soleil ont bien
de six, et l’eau, par la même raison a bien
plutôt, percé cette médiocre, épaisseur d’où
elle ss’écoule dans les sentiers: c’est la pre¬
mière raison. La seconde est que le pied
ayant moins de nourriture, s’arrête plus
vite à fruit, et ne pousse pas à bois avec
cette vigueur que lai donneroit un fonds
plus gras, cause ordinaire, que les fruits
coulent souvent en même temps qu’ils
nouent ;.on épargne d’ailleurs beaucoup