CHAPITRE LI.
219
de travail, que la taille de cette quantité de
bois mutile demande : pour peu qu’on ait
des principes de la végétation, on sent la
néoessité où on le met par-là de fructifier.
Mais, dira-t-on, entre le trop d’humidité
qu’on avoue contraire, et le trop peu, le
milieu est-il assez gardé? Cette plante,
dans les chaleurs, peut-elle tirer assez de
sucs d’une si foible substance ? Je réponds
qu’oui, par l’expérience que j’en ai faite,
d’après celle de plusieurs maraîchers ; et
pour rendre sensible l’assurance que j’en
donne, l’on doit faire attention qu’il s’élève
sans cesse des fumiers une vapeur que le
verre, soit cloche, soit châssis, attire, et
qui humecte suffisamment le terreau; et
qu’au surplus, dans le grand besoin, on y
supplée par de légers arrosemens faits à
propos, de la manière que je l’expliquerai
dans la suite. J’ajouterai une raison de
plus, qui est que la chaleur des réchauds
fait bien mieux et plus promptement son
effet sur une petite quantité de terreau,
que sur une plus grande : d’ailleurs, la ra¬
cine de cette plante ne pique pas, et ne
fait que courir sur la superficie. Il résulte
donc de cette pratique, 1° que le pied est
moins sujet à se fondre par les humidités;
2° que le fruit arrête plutôt et plus sûre¬
ment; 3° qu’il mûrit plus vîte; 4° qu’il a
plus de goût, parce qu’il est molas nourri
d’eau. L’expérionce fera voir la vérité de
ce que j’avance.
K 2