220
DU MELON.
On pourroit encore objecter que le piec,
quand on le replante un peu fort, ne trou¬
ve pas à se loger dans cette petite quantité
de terreau. Cela seroit vrai si on vouloit le
planter à pied droit; mais en le couchant,
la difficulté s’évanouit, et c’est ce qu’on
doit faire: je dois dire cependant que la
racine étant si près des fumiers, il faut une
attention particulière pendant les pre¬
miers jours, pour la garantir de la trop
grande chaleur de la couche, qui jette
quelquefois un second feu après qu’elle a
été plantée, lorsque le temps vient à s’é¬
chauffer : on doit la sonder avec le doigt
plusieurs fois dans le jour, et sur-tout dans
le plein midi; et dès qu’on apperçoit que
la chaleur est augmentée, il faut la larder,
et donner un peu d’air aux cloches : ces
risques ne durent que peu de jours, après
lesquels on voit les plants profiter à vue
d’œil, et à mesure que le soleil se fait
sentir.
Aussitôt qu’il est bien repris, on lui fait
la première opération, qui est de tailler
son montant à la seconde feuille, et de lui
couper les oreilles, comme je l’ai dit des¬
sus; mais si la tige n’est pas assez formée,
on le laisse profiter jusqu’à ce qu’il soit en
état de la souffrir.
Un auteur moderne; qui a parlé de ce
fruit en traitant d’autres matières, con¬
damne ce retranchement des oreilles, sur