CHAPITRE LI.
221
le principe général que la nature ne fait
rien d’inutile, et qu’il ne faut pas lui don¬
ner des lois ni lui faire violence; mais, en
partant du même principe, il ne faudroit
donc pas tailler ni ébougeonner les arbres,
non plus que la vigne ; il ne faudroit pas
couper les pampres de plusieurs racines,
pour les faire profiter; on auroit tort de
pincer les pois et les feves, les melons mê¬
mes et les concombres: combien d’autres
opérations se trouveroient fausses? Des
pratiques reconnues bonnes par l’expé¬
rience ne se détruisent point par de sim¬
ples raisonnemens, quelque spécieux qu’ils
puissent être. Reprenons notre sujet.
Lorsque les pieds commencent à faire
leurs bras, il faut les pincer à deux yeux;
et à mesure qu’ils poussent de nouvelles
branches, les retailler toujours de même
avec un petit couteau bien affilé : on doit
enfin se faire une règle de ne laisser que
deux bras sur chaque pied, et un troisiè¬
me qu’on appelle faux bras, parce qu’il
sort de la souche entre les bons bras : tout
ce qui pousse de plus autour du pied doit
être retranché. On conserve toujours un
des faux bras, par l’expérience que l’on a
qu’ils fruitent souvent plutôt que les bons.
Quelques jardiniers, en petit nombre,
taillent toujours à un œil, et s’en trouvent
bien, à ce qu’ils disent : pour moi, je ne
condamne ni n’approuve cette méthode
K