222
DU MRLON
que je n’ai jamais éprouvée, et qui est peu
suivie.
Les fausses fleurs commencent à paroî¬
tre après la seconde taille : on doit les ôter
soigneusement, de même que les vrilles
qui poussent sur les bras.
Il faut de même couper les gourmands
qui poussent ordinairement tout droit du
milieu du pied ; ils ruinent les bonnes
branches : on les distingue facilementpar
leur grosseur et leur vivacité.
Comme, en les supprimant, il se forme
quelquefois un vide sur le pied; il faut re¬
tourner quelque branche ou feuille voisi¬
ne, de façon qu’elle le mette à l’ombre,
sans quoi le soleil l’altère, et souvent le
fait périr; et si les branches sont tellement
disposées qu’on ne puisse pas les ramener,
il faut en ce cas avoir recours à quelque
feuille coupée dont on le couvre.
Il y a une mauvaise espèce de feuilles
qu’on appelle feuilles dures, qui sortent
des bras, et qui consomment plus de sève
que quatre bonnes; il faut les couper près
de la tige : elles se connoissent à leur cou¬
leur plus foncée que celle des autres, à
leur épaisseur, et à leur forme plus pointue.
Après la première ou seconde taille ; il
pousse assez communément certaines
branches velues, dont le tuyau a cinq ou
six pouces de longueur sans yeux; il faut
les couper, car cette espèce de branche