CHAFITRE LI.
223
ne donne jamais ou rarement du fruît. Le
véritable bon bois à fruit doit être court,
je veux dire qu’il doit avoir les yeux près à
près; et plus il est voisin du pied, plus le
fruit a de grosseur et de qualité, et mieux
il retient. Touté branche qui a le bois plat
est également mauvaise de sá nature; il
faut donc la supprimer.
Pendant le cours de ces différentes opé¬
rations, les pieds prennent de la force, et
les branches' se multiplient ; il faut les
éclaircir pour éviter la confusion, et ména¬
ger la nourriture pour celles qui paroissenit
le plus disposées à donner le fruit: on se
sert alors de fourchettes pour soutenir les
cloches, qui demandent d'être un peu éle¬
vées; ces fourchettes sont, pour l’ordi¬
naire, des morceaux de bois de douve de
tonneau, aiguisés par un bout, et enthit¬
Iés par l’autre: on les enfonce dans la cou¬
che pfus ou moins avant, suivant qu’on
veut donner plus ou moins d’air aux plan¬
tes, et le bord' de la cloche se repose sur
l'entaille qui la retfent ett même temys con¬
pre les grands vents. Mais, pour plus de
sûreté, il faut toujours placer ces four¬
chettes du côté opposé au vent, et baisser
les cloches tant qu’on peut pendant sa vio¬
lence; cépendant, autant que le temps est
serein, il faut les mettre du côté du soleil
lèvant, et observer que toutes les branches
se trouvent renfermées sous la clocher du
K4
1