224
DU MELON
côté opposé, jusqu’à ce que le fruit soit
arrêté; mais on en laisse échapper quel¬
ques unes à l’autre bord où est la fourchet¬
te. En faisant les tailles, on doit distribuer
les branches de façon qu’aucune ne s’allon¬
ge sur les sentiers; on les rejette sur les
côtés et dans le milieu : de temps en temps,
il faut appuyer les deux mains un peu fer¬
me autour du pied, pour le renfoncer dans
le terreau.
Lorsqu’on commence à voir quelque
fruit qui arrête, si c’est hors de la cloche,
il faut plier la branche de façon qu’il soit à
couvert ; et s’il arrête si loin du pied qu’on
ne puisse pas le ramener sans risquer de
forcer la branche, en ce cas on prend une
autre cloche, et on le couvre; car il est
extrémement important, pour la bonté du
fruit, que ni l’eau des pluies, ni celle des ar¬
rosemens ne tombe jamais dessus jusqu’à
sa parfaite maturité; les Provençaux eux¬
mêmes l’observent, malgré la chaleur de
leur climat et la sécheresse de leur terrain,
c’est ce que j’ai remarqué dans les envi¬
rons de Marseille. Ils élèvent à cet effet un
petit pot de terre renversé, et soutenu sur
trois fourchettes à cinq ou six pouces au¬
dessus de chaque fruit. Ils font plus encore;
persuadés par l’expérience, que toute eau
est non-seulement contraire à la bonté
du fruit, mais qu’elle préjudicie même
au pied, leur méthode pour les arroser est