CHAPITRE LI.
225
toute différente de la nôtre : leurs melons,
comme je l’ai déjà dit, sont en pleine terre,
et sont plantés dans le milieu de leurs plan¬
ches qui sont bombées; ils n’en mettent
qu’un rang, et ne donnent que trois pieds
de largeur aux planches.
On comprend de-là que les deux côtés
sont creux, et forment deux petits fossés
dans lesquels ils font couler de l’eau au be¬
soin; mais ce n’est qu’à l’extrémité, et lors¬
que les feuilles fanent beaucoup ; cette
eau filtre entre deux terres, et substante
les racines sans noyer le pied, comme font
les arrosoirs, qui souvent en font périr. Les
parfaits curieux renchérissent encore sur
cela: lorsque le temps est à la pluie, ou
qu’ils prévoient quelqu’orage, ils ôtent les
pots, dont j’ai parlé, de dessus les fourchet¬
tes, et en couvrent entièrement le fruit,
jusqu’à ce que le beau temps revienne: ce¬
pendant ils ont observé que, malgré cette
précaution, dès que l’année se trouve plu¬
vieuse, leurs melons perdent infiniment
de leurs bonnes qualités : preuve incontes¬
ce qui autorise de plus en plus l’usage des
châssis, où il ne reçoit jamais que l’eau
qu’on veut bien lui donner.
Au reste, la raison des pluies n’est pas
la seule pour laquelle les Provençaux se
servent de ces pots de terre pour leurs me¬
lons; c’est en même temps pour les préser¬
K
3