226
DU MELON.
ver des coups de soleil, qui sont fréquens
et dangereux dans leur climat, et pour em¬
pêcher en même temps que leur maturité
ne soit précipitée, ce qui les rendroit secs
et mauvais; ils évitent par-la que le soleil
ne frappe à plomb desaus, la portion de
ses rayons qui tourne autour suffisant pour
les murir. Mais dans ce climat-ci. nous n’a¬
vons guère besoin de cette précautton; car,
autant il est important, quand ke fruit
commence à nouer, de le tenir à couvert
de ses feuilles pour qu’il profite mieux,
autant il est nécessaire, quand il approche
de sa grosseur, de le découvrr pour qu’il
reçoive à travers de la cloche ou des châs¬
sis les rayons immédiats du soleil : chacun
doit se régler, à cet égard, suivant son
climat.
Les maraîchers en général ne prennent
aucune de ces précautions, quoiqu’ile les
connoissent, et qu’ile convicnnent de leur
bon effet : q-elques-uns pourtant laissent
le fruit toujours couvert; mais la plupart
ne veulent pas exposer leurs cloches à unc
grêle imprévue, et autres petits accrdens
journaliers; ils s’embarraisent bien moins
d’arlleurs de la bonté que de la beauté du
fruit, c’est en quor on ne doit pas les imi¬
ter : il n’y a cependant que trop de particu¬
liers qui le font;mais je les ai vus plus d’une
fois s’en repentir. Par exemple, en l’an¬
née 1746, il torba des nuiles au mois de