CFEPITRÉEI.
227
mai et de juin, qui ruinèrent la plus grande
partie des fruits. Quelques personnes de
ma connoissance eurent recours prompte:
ment à leurs cloches, et remirent le fruit
à couvert; mais, pour vouloir réparet un
mal, ils en firent un plus grand. Le fruit
qui s’etoit accoutumé au plem air, se trou¬
vant privé de cette abondance, se raccor¬
rit, ne profsta presque plus, mûrit mal et
plus tard; la même expérience a été farte
plus d’une fois. Quand on a tant faït que
de retirer les eloches, on ne doit jamais les
remettre; l’expédient le plus convenable
dans ces occasions est de tenir toujours un
petit treillage sur les couches, prêt à rece¬
voir les paillassons, lorsqu’on a à craindre
cos sortes d'intempéties.
A mesure qu’il paroît du fruit, soit à la
première, scconde ou troisième sève, il
faut toujours tailler la branche à un œil au¬
dessus; mais s’il en arrête plusieurs, au
bout d’un certain temps on n'en dont laisser
qu’un de la première sève, et on choisit le
plus fort; le mieux placé et le mieux fait;
quinno jours ou trois semames après, on
fait choix d’un second sur ceux de la se¬
conde sèvo, et on supprime tout le reste;
it est même beaucoup mieux de ne laisser
que celui de la première sève, sur- tout
dans les années froides et pluvieuses. Quel¬
ques maraîchers, avides de profit, ne sont
pas si réservés, et en laissent quelquefois
R 6