228
DU MELON.
trois ou quatre sur chaque pied; mais l’ex¬
périence démontre que plus un pied est
chargé, moins le fruit a de qualité et de
grosseur : celui qui en élève pour son plai¬
sir, doit préférer d’en avoir un bon à deux
médiocres. Cependant, sans que je veuille
en donner de raison décisive, on a égale¬
ment l’expérience que sous les châssis, un
pied en peut donner trois, et même quatre
bien conditionnés : j’en ai vu jusqu’à sept;
la raison en est que la chaleur étant égale¬
ment répartie dans le corps de la couche,
et la température de l’air étant de même
égale dans tout l’espace qui se trouve entre
la superficie de la couche et le vitrage, les
fruits trouvent de plus grandes ressources
pour se nourrir; ajoutons à cela que les
branches n’étant point violentées, comme
sous les cloches, où il faut les tenir resser¬
rées, la nature agit en même temps avec
plus de liberté et de prodigalité.
Lorsque ce fruit est arrivé à une certaine
grosseur, beaucoup de particuliers sont
dans l’usage de le reposer sur un morceau
de tuile, dans l’idée que l’humidité que lui
communique le terreau nuit à sa bonté:
cela est vrai dans la dernière saison, je
veux dire pour tous ceux qui n’ont pas
mûri à la fin d’août; et cette précaution est
alors très-utile, parce que la terre se re¬
froidit, les nuits devenant longues et froi¬
des : mais, pour le fruit des premières sè¬