CHAPITRE LI. 229
ves, elle lui est plus nuisible qu’avanta¬
geuse; l’expérience prouve que le terreau
aide, en quelque manière, à le nourrir et
à le faire grossir, parce qu’il aide ses par¬
ties à se dilater; et d’ailleurs il mûrit bien
plutôt par la réflexion de la chaleur même
du terreau : la preuve en est évidente,
puisque le côté de la couche est toujours
plus mûr que celui du soléil. La raison des
courtilières qui l’entament, est aussi, en
partie, ce qui a fait imaginer cette prati¬
que; mais il y a un moyen pour prévenir
ce mal, lorsqu’il y a sujet, sans tomber
dans d’autres inconvéniens : on prend de
petits paniers, tels que ceux sur lesquels
on range les pêches et les abricots qu’on
vend dans les marchés publics, qui ont
huit à dix pouces de long sur quatre à cinq
de large, avec un rebord d’un pouce; on
les remplit de menue paille, et on les met
sous les melons; ces paniers arrêtent la
courtilière, qui ne peut pas les percer, et
le fruit profite également de la réflexion
de la chaleur qui passe à travers. Le temps
de toutes ces opérations ne sauroit se fixer;
elles dépendent de la saison et de l’avan¬
ce qu’ont prise les plants par les soins du
jardinier; mais elles s’indiquent d’elles¬
mêmes.
La taille se détermine de même par le
besoin. Rien n’est plus préjudiciable au
pied et au fruit, comme je l’ai déjà dit,