130
DU MELON.
que la confusion des branches; il faut les
décharger exactement : dans le cours or¬
dinaire, ils demandent d’être travaillés au
moins une fois toutes les semaines; et quand
ils sont vigoureux, tous les quatre jours?
mais on s’épargné beaucoup de peine lors¬
que, dès la naissance, on pince exactement
les branches sans leur laisser prendre trop
d’étendue, et les branches à fruits sé mon¬
trent aussi bien plutôt.
En faisant ces différentes tailles, l’u¬
sage des maraîchers est de couper le bois
qu’ils taillent à un pouce environ de la
mère branche, pour éviter le désordre des
chancres qui se forment souvent à l’endroit
de la coupe, et qui se communique quel¬
quefois de branche en branche jusqu’au
pied qui périt. Cette méthode a ses incon¬
véniens, en ce qu’il se fart une dissrpation
des esprits par ces espèces d’argots, qui
sont d’ailleurs vilains: celle que je suis, et
qui me paroît préférable, en ce que la plaie
se recouvre mieux, et qu’il ne s’y forme
jamais de chancre, c’est de jeter dessus
un peu de terreau sec, pulvérisé entre les
doigts, ou d’appliquer un petit morceau de
feuille de la plante, qui arrête l’écoulement
de la sève qui s’y porte, et qui se séche
pendant que le calus se fait; l’une et l'autre
réussit également : je préfère pourtant l’u¬
sage du terreau, en ce que l’opération est
plutôt faite, et qu’il demeure fermement