CHAPITRE LI.
231
appliqué sur la plaie; au lieu que la feuille
se dérange quelquefois par l’ébranlement
des autres branches voisines, qu’on tra¬
vaille les unes après les autres. Au surplus
cette précaution n’est véritablement impor¬
tante que pour les branches qu’on coupe
auprès du pied; car pour toutés les mêmes
branches la sujétron seroit trop grande, et
il n’y a pas de nécessité.
On ne doit pas perdre de vue, quoique
la saison avance, d’entretenir toujours la
chaleur de ses couches dans un degré de
chaleur à-peu-près égal; car il est à pro¬
pos quelquefois, jusqu’au mois de mai, de
les réchauffer : mais il faut opérer, à cet
égard, relattvement aux changemens de
temps qui arrivent. Par exemple, vous au¬
rez mis un réchaud neuf fort à propos, et
il surviendra tout de suite quelques jours
de chaleturs imprévues; ce réchaud, par
l’évènement, échaufte trop votre couche,
et menzce le plant; il faut y remédier dili¬
gemment, soit en le retirant en tout où
en partre, soit en donnant beaucoup d’air
sous les cloches, et y faisant des ventouses.
Enfin le besoin doit déterminer le remè¬
de; et il faut de temps en temps enfoncer
le doigt dans la couche pour en sonder la
chaleur, en &e régler plus sûrement sur ce
degré.
Il arrive dans d’autres occasions toutes
opposées, qu’on se rassure quelquefois sur