232
DU MELON.
quelques beaux jours qui semblent annon¬
cer la fin des mauvais temps, et qui font
négliger toutes sortes de précautions; mais
il survient des jours froids et des pluies
également froides : la couche se morfond,
(en termes de jardinage) et le plant court
à sa perte. On ne sauroit être trop prompt,
dans ces occasions, à la ranimer par des ré¬
chauds de sumiers bien chauds, mêlés de
fiente de pigeon; et c’est le cas d’y faire de
petits fourneaux, comme je l’ai expliqué
dans le chapitre des Couches; il faut en
même temps tenir le plant bien couvert,
jusqu’à ce que la couche ait repris chaleur.
Quand on arrive au mois de mai, il est
assez ordinaire de voir commencer les cha¬
leurs; et si elles sont telles que les plants
aient besoin de quelques légers arrosemens
il faut les mouiller, mais avec beaucoup de
précaution et de retenue, comme je l’ai as¬
sez insinué, et ne jamais arroser pendant
le grand soleil, dont les cloches pourroient
souffrir aussi-bien que le plant.
Les Anglois sont dans l’usage de ne jamais
mouiller que les sentiers, par les mêmes
raisons que j’ai dites ci-dessus, et quelques
personnes le pratiquent aussi en France:
je pense que tout le monde feroit bien de
suivre cette méthode; mais, pour que l’eau
puisse se communiquer à la couche, il faut
que les sentiers soient tout au moins de
niveau avec la superficie. Au surplus, la