CHAPITRE LI.
233
meilleure heure pour mouiller est depuis
5 heures après-midi jusqu’à la nuit, ou le
matin depuis le point du jour jusqu’à 7 heu¬
res, quand on n’a pas pu le faire le soir: il
est très-important aussi de ne pas arroser
avec de l’eau fraîchement tirée d’un puits,
ou de quelqu’autre réservoir; il faut qu’elle
ait tiédi au soleil pendant un jour, plus ou
moins, dans des tonneaux placés au midi,
si on n’a pas quelque bassin voisin de la
melonnière.
La qualité des eaux contribue aussi infi¬
niment à la qualité du fruit; les eaux dures
et crues de leur nature y sont extrêmement
contraires, et jamais le fruit qui en est
nourri n’est bon : il faut des eaux douces,
et c’est une attention importante; cela est
démontré par la différence du goût des
melons du faubourg Saint-Antoine, d’a¬
vec ceux du faubourg Saint-Germain: ces
derniers sont fort inférieurs aux premiers,
et il n’y a qu’une voix pour convenir de la
cause; à quoi on peut ajouter que les ma¬
raîchers du saubourg Saint-Antoine les
mouillent beaucoup moins que ceux de
l’autre faubourg, n’employant communé¬
ment pour douze pieds qu’une voie d’eau,
pendant que ceux-ci en mettent deux ou
trois.
Quand on a des châssis, il faut se con¬
duire tout différemment pour les arrose¬
mens; da couche, qui ne reçoit ni pluie ni