234
DU MELON.
rosée, et qui est frappée uniformément du
soleil, dans toutes ses parties par la ré¬
flexion du verre, s’altère bien plutôt qu’une
couche ordinaire, et demande par consé¬
quent d’être secourue; il faut donc la son¬
der de temps en temps, et la mouiller au
besoin, mais avec certaines précautions.
Jusqu’à ceque le fruit soit arrêté, il n’y a
point d’inconvéniens de mouiller en plein,
et quelques arrosemens faits à propos dis¬
posent même le fruit à s’arrêter; mais,
lorsqu’il est une fois à une certaine gros¬
seur, il ne faut plus qu’il reçoive les im¬
pressions de l’eau, non plus que le pied,
par les mêmes raisons que j’ai établies ci¬
dessus; et pour les garantir du préjudice
qu’ils en souffriroient, voicr ma méthode.
J’ai une douzaine de pots de terre, dont je
couvre les preds et les fruits, et je mouille
par-dessus; une cruchée fait ma règle pour
quatre pieds : ces quatre arrosés, je lève
mes pots et les remets sur les quatre sui¬
vans, ainsi du reste. L’opératiom n’est. ni
longue, ni difficile, et je présetve mes fruits
du mauvais effet de l’eau.
Il y a des gens qui jettent de la fiente de
pigeon dans les tonneaux où ils font tiédir
l’eau, et qui prétendent que cela avance
beaucoup le fruit; c’est une épreuve que je
n’ai jamais voulu faire, parce qu’indépen¬
damment de la répugnance que j’y ai tou¬
¡ours eue, d’autres m’ont assuré que l’effet