CHAPITRE LI.
n’étoit pas tel, et que d’ailleurs cette fiente
pouvoit communiquer une mauvaise qualité
au fruit.
Il y a souvent des fruits qui deviennent
contrefaits par un caprice de la nature,
de manière que la partié affligée tombe
comme en paralysie, durcit et ne profite
presque plus; ce qui rend le fruit non-seu¬
lement contrefait, mais encore amer et
mauvais en mûrissant. Si on s’en apperçoit
de bonne heure, on peut y remédier en
faisant avec la pointe du couteau plusieurs
cicatrices en croix sur la partie courbe, ce
qui la détend et facilite son extension : as¬
sez souvent cette opération les rétablit;
mais, si le courbe est considérable, le plus
court est d’ôter ces sortes de fruits et d’at¬
tendre qu’il en vienne d’autres mieux con¬
ditionnés. Il vient encore des fruits avec une
disposition à être mauvais sans ressource,
on les appelle melons durs; ils se connois¬
sent à leur forme qui est presque ronde, et
d’un gros vert noir. Cette espèce de fruit
ne vaut jamais rien, quoiqu’il profite et
grossisse; il faut l’arracher: le bon fruit
doit être tiré et alongé en s’arrêtant, d’un
vert clair et uni.
Si le fruit de la seconde sève ne réussit
pas bien, on a recours à celui de la troi¬
sième qui arrive à la Saint-Jean. Si l’une et
l’autre viennent à manquer, on se retran¬
che sur la dernière qui vient à la Magde¬