236
DU MELON.
leine; mais assez souvent le fruit de cette
sève ne mûrit pas bien.
On doit avoir attention, à l’égurd des
premiers fruits qui arrêtent, de les couvrir
totalement d’une feuille; et si les feuilles
qui tiennent au pied se trouvent trop écar¬
tées, on les -couvre d’une des feuilles que
l’on coupe en taillant.
Il survient quelquefois en mai et en juin
des orages violens, qui sont dangereux pour
le fruit et les cloches que le vent enlève,
et qui en souffrent bien davantage lorsqu’ils
sont accompagnés de grêle: il est de la pru¬
dence d’être toujours en garde, et de ne pas
éloigner ses paillassons, pour pouvoir les
jeter promptement sur les cloches quand le
temps menace.
Voici quelques considérations particu¬
lières que j’aurois dû placer plus haut; mais
il vaut mieux les donner déplacées que de
les taire.
La première est de prendre garde aux
coups de soleil, qui sont assez ordinaires
dans les premiers jours de chaleur qur suc¬
cèdent aux froids en mars et en avril; ses
rayons vifs en avertissent : on doit alors je¬
ter un peu de litière sur le cul des cloches,
en conservant un peu d’air dessus : on doit
avoir la même précaution dans le mois de
février, lorsqu’après avoir tenu les couches
ouvertes quelques jours de suite à cause de
la rigueur du temps, on vient à les décou¬