CHAPITRE LI.
237
vrir dans un beau jour de soleil : les plants
attendris sous la couverture sont bientôt
surpris, si on n’y veille de près.
La seconde est de visiter la racine des
pieds qui languissent; et lorsqu’on la trouve
chancie, (ce qui en est la cause ordinaire)
il faut ensoncer le pied plus avant : il re¬
pousse des racines du collet, qui le réta¬
blissent.
La troisième est d’être attentif aux chan¬
gemens de temps qui arrivent souvent dans
les mois d’avril et de mai : il tombe dans ce
temps, des pluies chaudes qui redonnent
une nouvelle chaleur aux couches, toutes
anciennes qu’elles puissent être, et telle que
tous les plants fondroient, si on n’avoit pas
soin de leur donner de l’air à proportion
du besoin; il faut donc se conduire suivant
leur degré de chaleur, et les sonder sou¬
vent pour n’être pas surpris.
La quatrième: si vous avez négligé de
faire les dernières semences qu’on doit faire
en mars, pour avoir du fruit en septembre,
vous trouvant au mois de mai en pleine
taille de vos melons, vous pouvez plan¬
ter les branches que vous taillez pour les
décharger, les mettre sous cloche, point
trop avant, et les couvrir pendant quel¬
ques jours, comme si c’étoit des pieds en¬
racinés; elles prendront racine, et vous
donneront leur fruit dans l’arrière-sai¬
son : il en périra, mais il en réchappera;