238
DU MELON.
c’est ce que j’ai éprouvé plusieurs fois.
La cinquième : après qu’on a garni le
nombre de couches qu’on s’ost proposé de
faire, si on a du plant de reste, on risque
peu de le mettre en pleine terre à quelque
bon abri; le fruit vient plus tard, mais il
est quelquefois meilleur que celui des cou¬
ches, lorsque les étés sont chauds; j’en ai
mangé de parfaits dans quelques années
jusqu’à la fin de septembre, et l’année der¬
nière (1749) j’en eus jusqu’a la Toussaints
d’assez bons : il est vrai que l’année y fut
très- favorable ; javoue aussi que dans
d’autres années la peine que l’on a prise se
trouve en pure pertè, mais il en coûte peu
pour en tenter toujours l’éuènement. Il
faut les couvrir avec des cloches, et du
reste les soigner comme ceux des couches:
en les plantant, on y met une poignée de
terreau, et rien de plus; peu d’eau, par
les mêmes raisons sur lesquelles j’ai assez
appuyé; et dans cette même position, un
tuyau couvert de menue paille sous le fruit
lui est très-nécessaire, parce que la terre
renvoie toujours plus de fraîcheur que le
terreau.
La sixième : il tombe souvent dans le
mois de mai, comme je l’ai déjà dit en pas¬
sant, des nuiles que d’autres appellent
nielles, et qui s’attachent aux feuilles,
aux tiges et aux fruits, lesquels contrac¬
tent des taches dans les places où ils sont