CHAPITRE LI.
339
trappés de cette intempérie, et qui les rui¬
nent. Ces nuiles sont l’effet de quelques
rosées ou petites pluies froides qui tom¬
bent le matin, entrecoupées de quelques
rayons de soleil, et d’un soleil pâle. Dès
qu’on s’en apperçoit, si on n’a pu le préve¬
nir en couvrant ses couches de paillassons,
il faut les arroser légèrement sur toute la
superficie; cette eau lave et corrompt assez
souvent cette espèce de venin; mais s’il a
tellement mordu qu’elle ne puisse pas dé¬
tourner son mauvais effet, il faut couper
aussitôt les branches et les feuilles qui en
sont attaquées, de même que les fruits qui
sont tachés; car, toute petite que cette ta¬
che paroisse d’abord, olle fait un progrès
très-prompt, et le corrompt tout-à-fait: ou
si elle s’arrete, elle rend sa chair si amère,
qu’on ne saitroit le manger.
La septième: lorsque le fruit approche
de sa maturité, et qu’il survient des pluies
abondantes, il arrive souvent que la meil¬
leure partie des fruits fond et creve, ce
qui lui ôte tout son mérite extérieur, et
même sa bonté. Dès que le mal commen¬
ce, et qu’on a à craindre pour la suite, il
faut déchirer la tige à mi-bois avec les on¬
gles, à deux pouces du fruit; cola prévient
le mal, en empéchant la sève d’y entrer si
abondamment : il faut aussi, autant qu’on
le peut, tourner la tête des fruits du côté
du nord, parce que c’est la partie où il se