240
DU MELON.
fend le plus ordinairement; et, comme
c’est le soleil qui contribue beaucoup à le
faire fendre après les pluies, on le préserve
assez souvent en lui ôtant l’aspect de cet
astre.
La huitième : si vous voulez avancer le
fruit lorsqu’il est à-peu-près à son point de
grosseur, et qu’il est entièrement brodé,
ôtez la moitié des vieux réchauds, et rem¬
placez ce que vous ôtez avec du fumier
bien chaud; huit jours après, vous pour¬
rez le couper, car ce fumier neuf procure
deux effets qui hâtent la maturité du fruit,
l’un de brûler les racines qui filtroient dans
le vieux réchaud, et de le sevrer par-là
d’une partie de sa nourriture, l’autre d’aug¬
menter la chaleur du pied qui concourt
en même temps à le faire mûrir plutôt. Il
résulte quelquefois de cette opération, que
la violence qu’on lui fait lui ôte une partie
de sa qualité, sur-tout lorsque les grandes
chaleurs le pressent; mais si le temps est
un peu frais, il se trouve bon quoique pré¬
maturé : au reste, il ne seroit pas prudent
de tout risquer, on hasarde seulement une
couche.
La neuvième : les taons et les courti¬
lières, de même que les rats et les mulots,
font souvent de grands ravages dans les
couches. On trouvera dans le premier Cha¬
pitre les remèdes qu’on y peut apporter.
Lorsqu’enfin, après tant de soin, on est
parvenu