CHAPITRE LI.
241
parvenu au point de jouir de son travail,
c’est-à-dire, de cueillir le fruit, il ne reste
plus qu’à le faire à propos, et c’est en¬
core une petite étude : quelquefois sa ma¬
turité s’annonce à un changement de cou¬
leur, c’est-à-dire, qu’il passe du vert au
jaune; je ne dis pas à un jaune parfait,
qui est le signe d’un mauvais melon, mais
à un vert jaunâtre ou roussâtre : quelque¬
fois aussi il ne change que très-peu à l’ex¬
térieur, sur-tout les petites espèces, qui
demandent d’ailleurs d’être cueillies plus
vertes que la grosse, et qui achèvent de
mûrir étant gardées quelques jours. L’odo¬
rat, que beaucoup de gens consultent,
n’est pas non plus un juge toujours sûr;
car il est plus ordinaire qu’un melon est
trop fait lorsqu’il exhale beaucoup d’o¬
deur, qu’il n’est certain qu’il est à son
point. Quelques autres se décident sur
quelques petites gerçures dans les inter¬
valles de la broderie, semblables à des
coups d’ongle qu’on auroit enfoncé, d’où
ils’en augurent bien; mais tous ces signes
sont équivoques, et varient même suivant
les années et les climats : ceux qui ne sont
pas dans l’habitude d’en manier comme
nos maraîchers, qui les jugent assez sure
ment à l’œil, doivent chercher à cone
tre le bon point en faisant des éprariret
Le signe le plus certain que je putas,
quer, mais dont tous les melens ne ger
Tome II.