242
DU MELON.
pas susceptibles, c’est lorsque la queue se
cerné, c’est-à-dire, lorsqu’elle semble vou¬
loir se détacher du fruit. Les signes auxquels
on peut juger un melon, c’est lorsque la
queue est grosse et courte, proportionné¬
ment à l’espèce, qu’il a l’air bien nourri,
qu’il est pesant à la main, ferme sous le doigt,
précipitée par le soleil ; on doit observer
encore qu’un melon fraîchement coupé ne
peut jamais avoir le degré de bonté qu’il
acquiert, étant gardé deux ou trois jours.
Il faut avoir attention de réserver la graine
des plus beaux fruits, et de ne prendre que
celle de la partie supérieure, c’est-à-dire,
de celle que le soleil a frappée, qui est tou¬
jours plus aoûtée que celle du dessous, et
ne la prendre que sur les fruits de la pre¬
mière ou seconde sève: cette graine qu’on
nettoie le plus qu’on peut de son limon,
doit être mise à l’ombre pour sécher et se
perfectionner, en la remuant de temps en
temps; et quand elle est bien sèche, on
l’enferme dans quelque endroit où les souris
ne puissent pas aborder: elle est bonne pen¬
dant sept à huit ans et plus. On prétend que
plus elle est vieille, plus son fruit a de qua¬
lité; cependant plusieurs maraîchers la sè¬
ment dès la première année, quand ils n’en
ont point d’autre.
Voici une observation importante à cet
égard. Bien des gens sont dans l’usagé de
sj