CHAPITRE LII.
243
faire rafraîchir dans l’eau fraîche, ou même
avec de la glace, les fruits qu’ils mangent,
et les trouvant bons, ils en réservent préci¬
sément la graine; mais on a remarqué que
cette fraîcheur étrangère et surnaturelle al¬
tère la graine, et change l’espèce. Je n’en¬
treprends pas d’en expliquer la raison : en
beaucoup de choses de cette nature, il faut
se rendre à l’expérience; car l’obscurité de
la cause ne détruit pas l’effet: il n’est ques¬
tion en ceci, pour aller au plus sur, que de
retirer la graine des fruits, tels qu’on les
recueille; ce qui est facile.
Quand on a à envoyer des melons un peu
loin, il faut observer de les cueillir un peu
verts, le chemin achève de les mûrir; et on
leur coupera la queue un peu longue, en y
laissant même quelques feuilles.
CHAPITRE LII.
Description du MELONGÈNE ; ses
différentes espèces, ses propriétés,
sa culture, etc.
LE melongène est un fruit à-peu-près de la
nature du concombre, mais dont la plante
est fort différente : on le nomme Merin¬
geane en Provence, Viédase en Languedoc,
et Obergine dans quelques autres provinces.
L 2