244
DU MELONGÈNE.
Il est fort commun dans tous les pays chauds;
mais on n’en cultive, dans ce climat, que
pour la curiosité, et c’est par défaut, d’ha¬
bitude, car il y réussit fort bien : les Pro¬
vençaux prétendent néanmoins qu’il a meil¬
leur goût chez eux; je les laisse dans cette
opinion; mais suivant mon goût il y a peu
ou point de différence quand les étés sont
un peu chauds.
Il y en a quatre espèces; deux dont le
fruit est rouge, l’un alongé et l’autre rond;
et deux de couleur jaune, l’un de forme
ronde, et l’autre long. Je qualifierai ces qua¬
tre espèces séparément, en commençant
par la rouge longue, qui est la plus com¬
mune.
Cette plante fait beaucoup de racines lon¬
gues et blanchâtres, garnies de beaucoup
de fibres; sa feuille est d’un vert d’eau, cou¬
verte en superficie d’une espèce de poudre
blanche comme de la farine, alongée, por¬
tant jusqu’à sept à huit pouces de longueur,
sur trois à quatre de largeur, plissée tout
autour sans nulle dentelure, attachée à des
queues longues et grosses; sa tige est gros¬
se et branchue, s’élevant à deux ou trois
pieds, garnie de feuilles dans toute l’éten¬
due de ses rameaux; ses fleurs sortent en
grand nombre du corps des branches par
bouquets de 3 ou 4, portés sur un petit pé¬
dicule. Cette fleur est purpurine, formée
d’une seule pièce, mais découpée de ma¬