CHAPITRE LII.
245
nière qu’elle représente six pétales de gran¬
deur égale, pointus et plissés; sa base est
appuyée sur un calice, dans le centre duquel
s’élève un pistil, accompagné dans son cir¬
cuit de six espèces d’aiguilles ou étamines
de couleur jaune, qui se réunissent toutes
par l’extrémité en forme de quille; ce pistil
se change, à la suite, en un fruit plein,
formé à-peu-près comme un concombre,
mais plus court, de couleur belle-de-nuit,
rayé quelquefois de blanc et de vert, ar¬
rondi à l’extrémité, lisse et lustré, un peu
recourbé, sans nulle odeur; sa chair est
blanche et molle, assez aqueuse, entre-mélée
de graines rangées sur deux rangs; la queue
du fruit et le calice où il tient, qui s’étend
à mesure qu’il grossit, et qui l’enveloppe à
deux pouces environ, sont hérissés d’épi¬
nes rouges et piquantes; la graine est petite,
ronde et plate, formée comme un petit rein,
et de couleur blanchâtre ou roussâtre.
La seconde espèce est semblable en tous
points à la précedente, à l’exception de la
forme du fruit qui est ronde, un peu appla¬
tie, et de la grosseur du doigt.
La troisième espèce diffère par son fruit
qui est rond, un peu alongé en forme d’œuf,
de couleur jaune, et par sa feuille qui est
beaucoup plus découpée; sa tige est aussi
moins élevée et moins fournie; pour tout
le reste, même ressemblance.
La quatrième espèce diffère beaucoup
L 3