246
DU MELONGENE.
plus; sa tige est fort basse, quoique con¬
formée en gros comme les autres; sa feuille
est d’un vert plus blanchâtre; elle est plus
découpée aussi, et ses nervures sont garnies
d’épines rudes et piquantes, tant en des¬
sus qu’en dessous; sa fleur est plus petite,
et son fruit de médiocre grosseur, assez
alongé. En naissant il est verdâtre; en gros¬
sissant, il blanchit; et en mûrissant, il de¬
vient jaune.
Le goût est à peu-près le même dans les
quatre espèces, quoiqu’on estime davan¬
tage les jaunes; il s’en fait une grande con¬
sommation dans les pays méridionaux: cela
ne décide pas cependant de l’excellence de
ce fruit; chaque nation a ses goûts, qui sou¬
vent ne passent pas la frontière. Ce fruit est
d’une nature qu’on ne doit, je crois, ni trop
louer, ni trop mépriser; il est délicat, mais
d’un goût un peu sauvage et fade en même
temps. La façon de le manger dans son pays
naturel est de le couper en long par la moi¬
tié, de lui ôter sa substance fongueuse où est
attachée la graine, quand il est d’une cer¬
taine force, et de le faire cuire sur le gril à
petit feu, en l’imbibant peu-à-peu d’huile,
ou de beurre frais, avec un peu de poivre
et de sel, à quoi on ajoute quelquefois des
herbes fines: quelques-uns mettent un an¬
choix qui fond avec l’huile. Cet accompa¬
gnement corrige beaucoup la fadeur du
fruit, auquel l’habitude achève de faire