CHAPITRE LII.
247
prendre goût. Quelques autres le font cuir
au four entre deux plats, ou dans une tour¬
tière, préparée de la même manière que je
viens de dire; il est par cet apprêt moins
sujet à sentir la fumée. Ici on le mange plus
communément frit en pâte comme-des arti¬
chauts, et en mon particulier, il me paroît
beaucoup meilleur; mais il y a un prépara¬
tif qu’il faut savoir : autant qu’on le peut,
il faut choisir les fruits un peu jeunes; on
les coupe en long par tranches minces, sans
en rien ôter; on les range ensuite sur un
plat proportionné à la quantité, et on les
saupoudre de gros sel; on les laisse en cet
état pend cinq à six heures; le sel fond, et
emporte en même temps le suc vicieux de
ce fruit, d’où il coule une liqueur noire;
on les égoutte, et on les exprime encore
dans la main, pour ôter à cette pulpe le reste
de la liqueur aqueuse ; après quoi on les
jette dans la pâte, et de-là dans la poêle. Ila
sont encore fort bons et fort délicats cou¬
pés par merceaux, et mélés avec les vian¬
des en ragoûts, et après avoir trempé deux
ou trois heures dans l’eau fraîche, et préa¬
lablement avoir été pelés; mais il ne faut
les jeter dans le ragoût qu’une demi-heure
avant que de le retirer; s’ils y restent plus
long-temps, il se réduisent en bouillie.
On peut aussi en conserver pour l’hiver
en les faisant sécher, et voici la manière.
On les coupe par tranches, de l’épaisseur
L4