248
DU MELONGENE.
d’un doigt, après leur avoir ôté la peau: on
les dépouille bien de leur graine, et on les
jette un moment dans l’eau bouillante; on
les en retire, et on les étend au soleil sur
des clayons; après quoi on les passe au four.
tiède, et on les y met à plusieurs reprises,
juequ’à ce qu’ils soient bien secs: on les
enferme ensuite séchement; et, lorsqu’on
veut s’en servir, on les fait revenir dans une.
eau tiède.
La plante et le fruit, appliqués extérieu¬
rement, sont souvent employés dans la mé¬
decine, pour les inflammations, les cancers,
les brûlures, les hémorroïdes, et pour cal¬
mer les douleurs.
La culture de cette plante est fort sim¬
ple dans les pays chauds; on sème la graine
en pleine terre à une bonne exposition, et
on repique ensuite le plant dans une terre
bien préparée, sans autre soin que de l’ar¬
roser souvent ; elle rapporte beaucoup:
mais dans notre climat il faut la semer de
bonne heure sur couche, et la replanter
ensuite en échiquier, à dix-huit pouces de
distance sur une couche sourde, ou au
moins dans une terre bien fumée et bien
exposée, avec l’attention de la mouiller
souvent dans les sécheresses: du surplus,
elle n’est pas fort délicate à élever; mais
aux premières gelées de l’automne, elle pé¬
rit; c’est pourquoi il faut l’avancer si on
veut en jouir sûrement. Quand les étés sont