CHAPITRE LIII.
249
un peu chauds, elle produit autant ici que
dans les pays méridionaux, et la graine
même y murit assez bien; mais dans les an¬
nées tendres, le fruit ni la graine n’acquiè¬
rent pas leur perfection, et il est toujours
plus sûr de tirer la graine de la Provence
ou du Languedoc.
On observera que ce fruit n’est bon que
fraîchement cueilli; j’aifait l’épreuve quel¬
quefois d’en garder plusieurs jours, et j’ai
reconnu qu’il perdoit beaucoup : il m’est
arrivé même une fois d’en apporter de Mar¬
seille à Lyon; il n’avoit plus de saveur.
CHAPITRE LIII.
Description de la MOUTARDE; ses
différentes espèces, ses proprietés, sa
culture, etc.
LA moutarde, qu’on appelle autrement
Senevé, est une plante annuelle. Il y en a
cinq espèces principales; la moutarde des
jardins à feuille de rave, la moutarde à
feuille d’ache, la moutarde à seuille de ro¬
quette, la moutarde d’Espagne, et la mou¬
tarde de Sibérie.
c
La moutarde à feuille de rave, fait sa ra¬
cine ligneuse, fragile, blanche et garnie de
fibres; ses feuilles sont semblables à celles
L5