250 DE LA MOUTARDE.
de la rave, mais plus petites et plus rudes;
sa tige croît à la hauteur de quatre à cinq
pieds, ronde, velue, divisée en plusieurs
rameaux garnis de petites fleurs jaunes à
4 pétales, disposées en croix; quand ces
fleurs sont tombées, il leur succède des sili¬
ques assez courtes, anguleuses et pointues,
remplies de petites semences presque ron¬
des, de couleur rousse ou noirâtre, assez
semblables à celles du navet, d’un goût âcre
et mordant.
La moutarde à feuille d’ache, fait sa ra¬
cine simple, courte, grosse comme le
doigt, ligneuse, blanche, garnie de beau¬
coup de fibres très-alongées; ses feuilles
sont semblables à celle de l’ache, laciniées,
et principalement celles d’en bas, garnies
de poil rude et piquant; ses fleurs sont
semblables à celles de l’espèce précédente,
mais attachées à des pédicules plus longs,
d’une odeur agréable; aux fleurs succèdent
des siliques velues, pointues, remplies de
semences presque rondes et blanches, fort
âcres.
La moutarde à feuille de roquette, diffère
des deux précédentes, en ce que la plante
est plus foible, la feuille découpée comme
celle de la roquette, et la graine rougeâtre;
elle n’est point cultivée dans les jardins, et
croît naturellement dans les lieux pierreux,
humides et maritimes.
La moutarde d’Espagne est assez res¬