CHAPITRE LIII.
251
semblante à la première espèce, à l’excep¬
tion que sa fleur est couleur de souffre, et
que ses siliques sont plus petites : sa graine
est relativement si menue, qu’à peine peut¬
on distinguer sa forme. En botanique on
compte encore trois autres espèces de
moutardes d’Espagne, qui diffèrent par leur
feuillage; mais, comme elles n’ont au¬
cune qualité intéressante, je les passe sous
silence.
La moutarde de Sibérie a l’avantage sur
toutes les autres, que ses feuilles sont fort
bonnes en salade, quoique grandes et épais¬
ses; cependant elle est peu connue.
Les deux premières auxquelles on s’atta¬
che pre squ’uniquement, ne sont d’usage que
pour la graine, qu’on emploie également
dans les alimens et dans la médecine.
Cette graine étant préparée pour servir
au premier usage, réveille l’appétit, et fa¬
cilite la digestion : on s’en sert avec la plu¬
part des viandes, avec le poisson et avec les
légumes. Le cochon particulièrement de¬
mande cet accompagnement, de quelque
façon qu’on le mange; le boudin, les sau¬
cisses, les andouilles et les pieds, ne seroient
pas supportables sans moutarde. On la
mange aussi avec le bœuf bouilli; mélée
avec l’huile et quelques fines herbes, elle
fait à la volaille froide un assaisonnement
appétissant, qu’on appelle rémoulade: elle
plaît aussi en salade avec le céleri. On en
L6́