252
DE LA MOUTARDE.
fait avec l’oignon roussi une sauce fort usi¬
tée sous différentes viandes rôties, et c’est
ce qu’on nomme la sauce-à-Robert: on la
méle dans l’assaisonnement des navets, des
truffes, des choux, des salsifis, etc. Elle s’al¬
lie encore fort facilement avec différens
poissons : enfin, quoique son goût piquant
déplaise à quelques personnes, on peut dire
qu’elle plaît au plus grand nombre, et qu’elle
est utile et presqu’indispensable, avec l’a¬
vantage, pour la santé, de cuire les alimens
et de n’avoir aucune qualité nuisible.
Il y a plusieurs manières de préparer la
moutarde. Les uns, après avoir pilé la se¬
mence, la lient avec du vin doux à demi
épaissi, jusqu’à une consistance requise:
d’autres la délaient avec le vinaigrè, et
quelques-uns y ajoutent un peu-de farine;
c’est de cette dernière façon qu’on la pré¬
pare le plus communément à Paris, et on
l’appelle par cette raison moutarde blanche.
Elle est d’autant meilleure, qu’elle est plus
nouvellement faite: cependant elle peut se
conserver bonne assez long-temps, en la
tenant dans un vaisseau bien couvert. Il en
vient à Paris de différentes provinces, par¬
ticulièrement de Dijon et de Gien, qu’on
estime davantage; je ne sais si cette pré¬
férence est bien fondée. Il y a une autre
manière de la préparer, qui en prolonge la
durée jusqu’à une année et plus : la voici.
Prenez deux onces de moutarde en poudre,