CHAPITRE LIII.
253
et une demi-once de canelle commune,
aussi en poudre; faites une masse avec de la
fleur de farine, et une suffisante quantité de
vinaigre et de miel, dont vous ferez de pe¬
tites boules que vous laisserez sécher au
soleil, ou dans un four lorsque le pain en
aura été retiré; et lorsque vous voudrez
vous en servir, vous détremperez une ou
plusieurs de ces petites boules avec du vin
blanc et du vinaigre : vous aurez en tout
temps une moutarde agréable au goût,
bonne à l’estomac, facile à transporter, et
commode en particulier aux personnes qui
voyagent, soit sur terre, soit sur mer.
Cette graine n’est pas moins utile dans
la médecine : c’est un puissant sternuta¬
toire et un machicatoire des plus efficaces:
on enferme une dragme de cette graine
dans un linge, après l’avoir concassée lé¬
gèrement, et on la fait mâcher aux mala¬
des menacés d’apoplexie ou de paralysie;
ce remède les fait cracher abondamment;
il soulage aussi ceux qui ont la tête pe¬
sante et chargée de pituite. Cette graine est
utile dans les affections soporeuses et lé¬
thargiques ; elle est bonne aussi aux per¬
sonnes sujettes aux vapeurs hystériques et
hypocondriaques; dans les pâles-couleurs,
au scorbut, et dans les indigestions, on
l’emploie avec succès; ainsi cette plante
est apéritive, stomacale, antiscorbutique
et hystérique.