254 DE L’A MOUTARDE.
La moutarde, telle qu’on la prépars pour
relever le goût des viandes, approchée du
nez des personnes de l’un et de l’autre sexe,
sujettes aux vapeurs, les soulage dans leurs
accès; elle réveille aussi les léthargiques.
Le cataplasme suivant est un bon résolutif
propre dans la goutte sciatique, les rhuma¬
tismes, et les tumeurs squirreuses. Faites
frire des poireaux avec de fort vinaigre,
après les avoir hachés menu; et lorsqu’ils
seront cuits, saupoudrez-les avec de la grai¬
ne de moutarde pilée, et appliquez-les sur
le mal. Quelques-uns en font un avec la fien¬
te de pigeon, la moutarde et la térébenthine,
pour l’appliquer sur les parties où la goutte
se fait sentir; mais il faut attendre que l’in¬
flammation soit passée. Un pareil cataplas¬
me seroit très-capable de faire revenir des
dartres, dont la suppuration supprimée au¬
roit donné occasion à quelque dépôt sur la
poitrine, ou sur quelqu’autre partie. L’huile
tirée par expression de la semence de mou¬
tarde, est propfe contre la paralysie, et pour
résoudre les humeurs froides.
La culture de cette plante n’a rien que
de très-ordinaire : on sème la graine au
mois de mars; et, comme elle est très-fi¬
ne, il faut la semer fort clair: si on a des
couches, elle lève plutôt et plus sûrement;
si on n’en a pas, on la sème au pied d’un
mur bien exposé, dans une terre me uble,
ou dans un baquet rempli de terreau: on