CHAPITRE LIV.
259
la repique quelque temps après plus à l’aise;
et lorsqu’elle est assez forte pour être mise
en place, on la transplante, et on y ap¬
porte les soins ordinaires. On recueille la
graine à la fin d’août ou en septembre,
qu’on laisse bien sécher avant que de l’en¬
fermer : elle se conserve bonne pour se¬
mer pendant deux ans.
CHAPITRE
LIV.
Description du NAVET ; ses dis¬
ferentes espèces, ses proprietés, sa
culture, etc.
LE navet est la racine d’une plante qui
porte le même nom, et qui est anuuelle.
Cette racine est de forme, grosseur et
couleur différentes, suivant l’espèce; elle
est charnue et douce, exhalant une pe¬
tite odeur assez agréable; sa feuille est un
peu alongée, découpée profondément,
rude et velue, d’un gros vert; elle se cou¬
che sur terre : sa tige, qui s’élève à deux
ou trois pieds, est branchue et lisse, plus
ou moins grosse, suivant l’espèce; les
fleurs naissent en abondance aux extré¬
mités de ses rameaux. Cette fleur est de
couleur jaune, quelquefois blanche, à
quatre feuilles disposées en croix; le calice