256
DU NAVET.
pousse un pistil qui devient une silique,
lorsque la fleur est passée; cette silique
est composée de deux panneaux appuyés
sur les bords d’une cloison mitoyenne, qui
divise ce fruit en deux loges, remplies de
quelques semences rondes et brunes.
Ce fruit est d’une très-grande utilité
pour la table; on le mange en gras et en
maigre, de beaucoup de façons différentes:
il sert dans les soupes; on l’emploie avec
les viandes de toute espèce, mais particuliè¬
rement avec le mouton et le canard: on
l’apprête à la sauce blanche et à la moutarde;
on le frit en pâte dans certains pays: il est
susceptible enfin de toutes sortes d’accom¬
modemens; et c’est un manger sain, quoi¬
qu’on l’accuse d’être un peu venteux.
Le navet a aussi de grandes propriétés dans
la médecine ; sa décoction est d’un usage
très-familier dans les bouillons propres pour
la poitrine : mêlée avec le sucre, elle for¬
me de même un sirop très-estimé pour ap¬
paiser la toux invétérée, et pour l’asthme.
La manière de faire ce sirop est de cou¬
per les navets par rouelles, après les avoir
ratissés, d’en remplir un pot de terre, le
couvrir et le boucher hermétiquement avec
de la pâte : on le met ensuite au four,
quand on a retiré le pain; on l’y laisse
pendant douze ou quinze heures, et on
sépare le jus qui se trouve au fond du pot;
sur quatre onces de ce jus, on jette une