CHAPITRE LIV.
257
once de sucre candi qu’on laisse fondre,
et on en prend une cuillerée seule, ou
mélée avec un verre de tisanne: ce sirop
est souverain pour les rhumes, de même
que pour adoucir les âcretés de la poitrine.
La semence de cette plante est apéritive:
on en prend deux gros concassés et infu¬
sés dans un verre de vin blanc. La décoc¬
tion du navet a encore la vertu de guérir
les engelures, quand on s’en lave souvent
les pieds ou les mains, et chaudement;
d’autres appliquent le fruit cuit en cata¬
plasme sur le mal.
Il y a beaucoup d’espèces de navet, que
je réduirai à six, qui sont les meilleurs
pour notre climat; je dis pour notre climat,
car il y en a de fort supérieurs, mais qui
ne sont propres qu’à la veine de terre qui
les produit, tels que les navets de Ferneu¬
se, de Saulieu en Bourgogne, de Saint-
Jôme, du Gatinois, etc. On en fait venir,
tous les ans à Paris de tous ces endroits;
mais on ne sauroit les y élever, j’entends
pour les avoir aussi bons: l’espèce dégé¬
nère, et tout l’art ne sauroit y obvier. C’est
de toutes les plantes celle qui s’accoutu¬
me le moins au changement de terrain, et
qui vient le mieux contre toute raison dans
tes les autres ne font que languir.
.Les six espèces dont je fais choix, sont
le petit navet de Berlin, de Vaugirard, le