258
DU NAVET.
commun blanc long, le rond, le gris, et
celui de Meaux.
Le navet de Berlin est fort menu, plus
long que rond, et blanc; c’est le plus hâ¬
tif et le meilleur: il n’est pas beaucoup
connu; mais ceux qui l’ont éprouvé le pré¬
fèrent aux autres avec justice: son goût
est fort relevé, et il est parfaitement tendre.
Le navet de Vaugirard est de médiocre
grosseur, un peu allongé, d’un blanc sale,
tirant sur le gris du côté de la tête, d’un
bon goût, et tendre : il est fort commun
à Paris, et fort estimé. —
1.
Le navet commun, tant le long que le
rond, sont ceux qu’on cultive le plus com¬
munément à Aubervilliers et autres lieux
voisins, qui en fournissent Paris : il y a peu
de différence entr’eux pour la qualité,
mais le rond vient plus gros; la peau en
est fort blanche, leur chair est douce et
tendre, et le goût assez bon.
Le navet gris a la peau grise comme son
nom l’annonce, et la forme assez allongée:
il a ses partisans qui le préfèrent aux blancs,
à cause de son goût qui est un peu relevé;
mais pour l’ordinaire il n’est pas si tendre,
et il est plus sujet à être véreux.
Le navet de Meaux est celui qui rend le
plus de profit par sa grosseur et longueur,
qui est communément de huit à dix pou¬
ces; sa couleur extérieure est d’un blanc
jaunâtre, sa chair très-blanche; il est ten¬