CHAPITRE LIV.
255
dre et d’une saveur fort agréable : on en
fait grand cas; mais on remarque que celui
qu’on apporte de Meaux est meilleur que
celui qu’on élève aux environs de Paris.
Ces six espèces se cultivent de la même
manière : on en sème en deux temps, au
mois de mars et au mois d’août; mais dans
beaucoup de terrains, ils ne réussissent
pas au printemps. La terre la plus légère est
celle qui leur convient le mieux: dans les
terres fortes et humides, ce légume est
presque toujours véreux et sans goût; il
est important de plus, que la terre ait été
bien labourée, et qu’elle soit saine quand
on fait la semence: trop sèche ou trop trem¬
pée, la graine ne se distribue pas également,
et ne lève pas si bien ; et comme cette
graine est très-menue, il faut user de pré¬
caution pour ne pas en répandre plus qu’il
ne faut; la meilleure est de la mêler avec
trois fois autant de cendre ou de sciure de
bois, et de la répandre le plus également
qu’on peut; elle ne sauroit être semée trop
clair; et il saut de plus, quand elle est le¬
vée, et qu’elle est venue à un certain point
de force, éclaircir le plant, de ma¬
nière qu’il y ait six pouces environ de dis¬
tance d’un pied à l’autre; en même temps
qu’on fait cette opération, on sarcle les
mauvaises herbes, et cette double façon
est très-importante : je sais que beaucoup
de gens s’en dispensent, sur-tout dans les
campagnes où on en sème des champs en¬