260
DU NAVET.
tiers; mais je sais aussi qu’on n’en fait pas
mieux, et nos maraîchers des environs de
Paris, qui en connoissent l’utilité, y sont
très exacts: il n’y a pas d’autre précaution
à prendre. Cette plante se sème plus or¬
dinairement dans les terres qui ont rapporté
du blé, que dans les jardins; cependant,
lorsqu’on a un jardin d’une certaine éten¬
due, il est agréable de l’avoir sous la main.
Elle a un ennemi cruel qui est la lisette;
cet insecte dévore ses deux oreilles dès
qu’elle iève, et il n’y a plus de ressource:
on propose, pour l’écarter, de répandre de
la cendre dessus, ou de la suie de chemi¬
née à la rosée du matin; vain expédient,
dont j’ai fait l’épreuve il y a long-temps, sans
aucun succès. Le plus court, quand le mal
est à un certain point, c’est de redonner
une petite façon à la terre, de semer d’au¬
tre graine qui a souvent le même sort que
la première, auquel cas il faut y renoncer.
Cet inconvénient est commun dans beau¬
coup de terrains, sur-tout dans les années
sèches, et ceux qui le connoissent doivent
être en gardè pour ne pas perdre mutile¬
ment du temps et de la semence. J’ai pour¬
tant observé qu’en la semant tard, c’est à¬
dire après la mi-août, cet insecte, qui com¬
mence à se retirer, ne la fatigue plus tant.
Lorsqu’elle réussit, les navets sont ordi¬
nairement bons deux mois après, et il ne
faut pas les laisser plus long-temps en terre;