CHAPITRE LIV. 261
car ils se cordent, ou les vers s’y mettent,
ou les mulots les mangent : on les arrache
à la main, ou avec une serfouette s’ils sont
trop gros, et on les ferme dans la serre jus¬
qu’au besoin, après leur avoir tordu la fane:
ceux du printemps se conservent pour l’été,
et ceux du mois d’août passent tout l’hi¬
ver, étant mis dans le sable. A Aubervil¬
liers les maraîchers en sèment dans leur
enclos, qu’ils laissent en terre tout l’hiver,
et ils ne se gâtent pas comme dans beau¬
coup d’autres terrains; chacun, suivant le
sien, en disposera à son gré. Dans les pays
où il s’en fait de grandes plantations, on
fait au milieu de la pièce un trou propor¬
tionné à la quantité, et on les range de¬
dans; on les couvre ensuite avec du chau¬
me, et ils s’y conservent parfaitement,
pourvu que l’eau des pluies ait quelqu’é¬
coulement, et que les pleurs des terres ne
les inondent pas.
Les amateurs de ce légume en sèment sur
couche dès le mois de février, dont ils
jouissent au commencement de mai : il
faut en ce cas que la couche soit chargée
de huit à neuf pouces de terreau, et que
sa chaleur soit considérablement amortie;
car, pour peu qu’elle soit trop chaude, les
navets fourchent et viennent couverts de
petites racines, ce qui est un grand défaut.
On ne connoît pas à Paris une autre es¬
pèce de navet, qui est fort commun, et