n62
DU
NAVET.
dont on fait un grand usage das beau¬
coup de provinces; elle est connue sous le
nom de rave, qui lui est véritablement pro¬
pre : sa couleur est blanche, tant en de¬
dans qu’en dehors; sa forme est plate, et
sa circonférence est aussi grande quelque¬
fois que celle du chapeau : elle a une sa¬
veur douce et agréable, qui l’emporte sur
celle de tous les autres navets; mais elle
n’est parfaitement bonne que dans la sou¬
pe; à toute autre sauce, elle ne vaut pas
le navet; cependant les gens de la campa¬
gne, qui sont peu délicats, en font usage
de toute façon. Cette espèce est d’un très¬
grand rapport ; et, outre qu’elle sert d’ali¬
ment à l’homme, elle a le mérite de nourrir
et d’engraisser merveilleusement les bes¬
tiaux: je ne sais pourquoi elle n’a jamais
pris faveur dans ce climat, où elle réussi¬
roit parfaitement, en ayant vu l’épreuve
chez moiet chez d’autres particuliers.
On m’a beaucoup vanté une autre espè¬
ce de navet qui se trouve en Allemagne,
dont la chair est jaune comme une carotte,
et fort tendre; et on m’a ajouté qu’il n’est
jamais véreux, parce qu’il ne tient à la
terre que par l’extrémité de sa racine, et
qui tout le reste est saillant : ceux qui en
seront curieux pourront s’en informer plus
particulièrement dans les environs de Dar¬
mstad, où on m’a dit l’avoir vu.
Pour recueillir la graine de toutes les es¬