CHAPITRE LV.
263
pèces de navets, on choisit la quantité
qu’on juge à propos des plus beaux fruits,
et on les met en terre au mois de mars, à
un pied de distance: ils poussent leur tige
bientôt après, et la graine se trouve bonne
au mois d’août : on arrache les pieds, ou on
les coupe le matin à la rosée pour qu’elle
ne se détache pas; on la laisse encore sécher
quelques jours, après quoi on la bat et on
l’enferme : elle ne se conserve bonne que
pendant deux ans.
CHAPITRE LV.
Description de l’OIGNON; ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
IL n’est rien de si connu que l’oignon, et
de si généralement cultivé; le nom est com¬
mun à la plante et au fruit; sa racine, qui
est le fruit même, est bulbeuse, composée
de plusieurs tuniques, charnues intérieu¬
rement, et membraneuses à l’extérieur,
de différentes couleur et figure, suivant
l’espèce, garnie à sa partie inférieure de
fibres blanches, remplie d’un suc subtil et
très-âcre, qui saisit jusqu’aux yeux, et les
fait pleurer; ses feuilles sont longues d’un
pied ou environ, fistuleuses, cylindriques
et pointues, d’une saveur âcre comme la