264
DE L’OIGNON.
racine. Lorsqu’il monte en graine à la se¬
conde année, il pousse une tige nue, droite,
haute de trois à quatre pieds, renflée vers
son milieu, portant à son sommet une tête
de la grosseur du poing, composée de fleurs
en lys, dont chacune a six pétales, six éta¬
mines, et un pistil qui se change ensuite en
un fruit arrondi, partagé en trois loges,
rempli de graines arrondies, anguleuses,
noires à l’extérieur, et blanches en dedans.
Chacun connoît ses usages pour la vie;
et ses propriétés sont telles, qu’il n’est pres¬
qu’aucun mets où il n’en entre au moins le
suc; et, quoiqu’il y ait des personnes qui
le craignent, son goût étant adouci avec
les viandes ou les légumes, est supportable
à ses plus grands ennemis; et constamment
il est peu de bonne sauce sans le mélange
de l’oignon. Il entre dans tous les sucs de
viande; il sert dans les soupes, donne bon
goût au bouillon, se mêle dans les salades
vertes, se mange aussi en salade cuit à la
braise, seul, ou avec la betterave, les câ¬
pres et les cornichons. Dans beaucoup de
pays on l’aime si fort, qu’on le mange cru
comme une pomme : il n’est point de lé¬
gume enfin dont il se fasse une si grande
consommation.
Ses vertus pour la santé, ne sont pas
moins remarquables: il est, de sa nature,
pectoral et apéritif, et souverain dans plu¬
sieurs maladies. Dans la dernière peste de
Marseille,