CHAPITRE LV.
265
Marseille, il a guéri des pestiférés. La ma¬
nière de s’en servir, est de donner au ma¬
lade le suc exprimé d’un oignon dont on a
ôté le cœur, à la place duquel on a substi¬
tué un peu de thériaque, et qu’on a sait
cuire ensuite au four, ou sous une tour¬
tière; aussitôt pris, on couvre bien le ma¬
lade, et s’il est assez heureux pour suer,
il est guéri sûrement : pour double sûreté,
on applique encore sur le bubon un pareil
oignon qu’on n’exprime point. Pilé avec
du miel et du sel, il est encore souverain
pour les morsures de chiens enragés. Un
médecin célèbre de nos jours assure de
même qu’un oignon coupé par rouelles,
et infusé dans un demi-setier de vin blanc,
pris les trois derniers jours de la lune, est
un remède éprouvé pour la néphrétique.
Cuit sous la braise, et mangé avec de
l’huile et du sucre, il appaise aussi la toux,
et soulage les asthmatiques. Ecrasé avec un
peu de sel, et appliqué sur une brûlure ré¬
cente, il fait cesser la douleur, et empê¬
che qu’il ne s’y forme des cloches : au
premier, on peut en faire succéder un se¬
cond, qu’on fera cuire sous la cendre, et
qu’on pétrira en forme d’onguent; on en
enveloppe la partie brûlée avec un linge.
Le cœur d’un petit oignon blanc cuit sous
la cendre, et appliqué chaud sur une dent
gâtée, appaise assez souvent la douleur.
Dans la migraine, deux oignons hachés
Tome II.
M