266
DE LOIGNON.
menu, et imbibés d’esprit de vin appliqués
sur la tête, dissipent le mal. Pilé et melé
avec du beurre frais, il appaise aussi les
douleurs d’hémorroïdes. Son jus exprimé,
dont on imbibe un peu de coton mis dans
l’oreille, arrête les brouissemens. Il ôte
aussi les taches du visage; et, mêlé avec la
graisse de poule, il dessèche les mules des
talons : on s’en sert encore pour laver les
blessures, et il calme l’irritation. On gué¬
rit sûrement la colique néphrétique, en
faisant prendre au malade un demi-setier de
vin blanc, dans lequel on aura fait infuser,
pendant deux heures, un oignon coupé en
morceaux, et l’on est heureux quand le
mal peut donner le temps à cette infusion.
Mangé cru ou cuit, il est très-bon contre
les douleurs du rhumatisme aux reins.
"Voilà ses principales vertus qui ont été
souvent éprouvées; il en a d’autres en¬
core que je passe sous silence, c’est assez
en dire pour faire connoître le mérite de
cette plante : cependant son trop grand
usage dans les alimens, au sentiment de
quelques médecins, est nuisible, en ce
qu’il provoque des vents et des maux de
téte par les fumées qu’il y porte, et qu’il
cause des agitations pendant le sommeil:
ils l’estiment particulièrement contraire aux
tempéramens bilieux; chacun doit s’apper¬
cevoir de l’effet qu’il lui fait, et en user
conséquemment.