CHAFITRE LV.
267
Il y en a neuf espèces très-distinctes;
et j’en pourrois compter davantage, si je
n’étois persuadé que celles que je laisse à
part sont dégénérées des autres, ou que
la différence qu’on y remarque provient du
climat, ou de la qualité des terres. Ces
neuf espèces sont l’Oignon Rouge rond,
le Pâle; le Blanc rond, dont il y a deux
espèces, le Hâtif et le Tardif; le Long, qui
est de deux couleurs, rouge et blanc;
l’Oignon d’Espagne de même, et le petit
de Florence.
L’oignon rouge est le plus généralement
cultivé en Europe, parce qu’il est le plus
gros, et qu’il se conserve le plus long¬
temps : sa forme est ronde, un peu appla¬
tie; sa chair blanche, veinée de rouge, et
sa couleur extérieure d’un rouge tirant sur
le pourpre; c’est aussi celui qui a le plus
de force, nouvelle raison pour laquelle ses
amateurs le préfèrent à celui qui suit; mais
il n’a pas le même crédit à Paris, où on ne
veut rien dans les alimens qui domine tant;
aussi il est fort peu employé: d’ailleurs sa
couleur, qui devient violette quand il est
cuit, déplaît aux yeux; cependant on le
préfère pour le jus. Les charcuitiers s’en
servent par préférence pour apprêter leurs
marchandises.
Le pâle est formé de même, mais plus
applati : sa couléur extérieuré varie; il y en
a qui sont couleur de paille, tirant sur le
M 2