268
DE LOIGNON.
citron, et d’autres d’un rouge pâle : le pre¬
mier est le plus estimé de ceux qui le con¬
noissent, parce qu’il est plus doux; mais
l’autre a l’avantage de se conserver plus
long-temps : chacun par conséquent a son
mérite et ses partisans, et c’est l’espèce dont
il se fait le plus de consommation pendant
l'hiver.
La culture de ces deux espèces est la
même, et on les sème toutes deux dans le
même temps; communément ce n’est qu’à
la fin de février, dans les terres légères, et
à la fin de mars, dans les terres fortes : on
peut aussi les semer au mois d’août, et ila
se repiquent en octobre; ils sont plutôt
venus de cette manière, mais aussi ils ne
se conservent pas si long-temps.
La terre doit être bien amendée, et plus
le fonds est gras, mieux ce légume réussit;
dans les sables, il ne grossit pas : on doit
bien se garder cependant de fumer la terre
la même année qu’on le sème, le plant
s’échauderoit; les terres qui ont servi à
élever les choux l’année précédente, lui
sont très-propres. Il faut que la terre ait un
bon labour à la Toussaints, et un second un
mois avant qu’on ne sème, car sa graine ne
demande pas la terre si fraîchement émouvée.
On la sème à la volée dans un beau jour,
quand la terre est saine, et on en répand
plus ou moins, parce qu’il en périt souvent
une bonne partie en terre: la règle ordi¬