CHAPITRE LV. 269
naire est d’en mettre deux onces sur chaque
planche de quinze toises de longueur sur
six de largeur, sur quoi on peut se régler.
On doit tâcher de la semer bien également,
et dans un temps calme; la manière de l’en¬
terrer doit se régler selon les terres, et
suivant ce qu’on a, ou ce qu’on n’a pas
pour la couvrir : en terre douce, quand
les planches sont dressées, et qu’on n’a
rien à mettre par-dessus la semence, il faut
d’abord les marcher à pieds joints, répan¬
dre ensuite la graine, et herser légèrement
après avec la fourche, sans autre façon;
mais si on a du terreau, on passe le rateau
après la fourche, en observant de le passer
fort légèrement pour ne pas déplacer la
semence, et on étend le terreau par-dessus
le plus également qu’on peut; un travers
de doigt suffit.
En terre forte, il est plus à propos de
semer d’abord la graine sur le labour gros¬
sier, tel qu’il est: on la marche ensuite en
traînant un peu les pieds, on herse après;
et, soit qu’on terreaute ou non, il ne faut
point y passer le rateau, les pluies et les
arrosemens battent trop la terre quand elle
est unie, et la font fendre. Il est a sou¬
haiter qu’on ait du terreau ou du menu
fumier dans ces sortes de terres, sur-toût
quand elles sont grasses et argileuses; car
elles se scèlent et s’endurcissent quelquefois
au point que l’oignon ne peut pas prendre
M
2