270DE LOIGNON.
son extension, et demeure presqu’en ci¬
boule : le terreau a encore l’avantage de
conserver la fraîcheur de la terre, telle¬
ment qu’un arrosement fait plus d’effet que
deux quand il n’y a rien dessus.
Trois semaines après avoir été semé, il
commence à lever, et quelque temps après
il faut le sarcler : il est bon de le mouiller
après cette façon, l’eau rassure les terres;
avant même que de le sarcler, si la terre
est un peu sèche, il faut lui donner une
mouillure, pour pouvoir plus facilement
arracher les mauvaises herbes : on l’entre¬
tient d’eau, et on le sarcle une seconde et
une troisième fois, s’il en a besoin; et lors¬
qu’il est un peu fort, on l’éclaircit de ma¬
nière qu’il y ait trois pouces de distance
de l’un à l’autre; c’est ce qui le fait venir
gros et bien aoûté. Lorsqu’enfin il com¬
mence à tourner, c’est-à-dire à s’arrondir,
il faut cesser de l’arroser, à moins d’une
sécheresse extrême; car le trop d’eau le
rend tendre, et l’empêche de se conser¬
ver : dans certains pays, on se dispense
même de l’arroser en aucun temps; chacun
doit sur cela consulter son terrain.
Quand il est tout à fait tourné, et à-peu¬
près à sa grosseur, il faut abattre et tordre
la fane avec les mains, au-dessus du fruit,
ou appuyer le pied dessus : d’autres rou¬
lent un tonneau sur toute la planche; tout
cela est à-peu-près égal, pourvu que le