CHAPITRE LV. -271
cours de la sève soit interrompu, et de¬
meure dans la racine qui profite mieux.
Les gens d’Aubervilliers ne prennent pas
cette peme, et leur oignon n’en est pas
moins beau; mais leur terrain leur donne
des priviléges, comme je l’ai dit en d’au¬
tres occasions.
Lorsqu’enfin la fane commence à tom¬
ber sur le côté dans le cas qu’on ne l’aura
pas abattue, ou qu’elle commencera à jau¬
nir, supposé qu’elle l’ait été; sans attendre
car il se conserve mieux à être tiré un peu
vert, sur-tout le blanc; et, à mesure qu’on
l'arrache, il faut couper la fane à deux bons
pouces au-dessus du fruit, plutôt plus que
moins : lorsqu’elle est coupée plus près,
cela fait pousser le cœur; et, comme il ne
vient pas tout à-la-fois à son point de ma¬
turité, il faut le tirer en deux temps, pour
qu’il soit tout pris au point qu’il doit l’être,
et le laisser sur terre étendu clair pendant
huit à dix jours, pour achever de s’aoûter;
mais, si on craint qu’il ne soit volé pen¬
dant la nuit, il faut l’approcher de la mai¬
son, et l’étendre dans une cour, ou sous
quelque hangar, de manière qu’il ait de
l’air, et qu’il puisse bien sécher. Ceux qui
ont cette commodité de pouvoir le mettre
à couvert, font encore mieux de l’y mettre
tout de suite, que de le laisser en plein air;
car, lorsque la saison se trouve pluvieuse,
M 4