272
DE L'OIGNON.
les humidités lui font grand tort, et il ne
se conserve pas; c’est ce que j’ai éprouvé
plus d’une fois. Quinze jours après, il faut
le retirer de-là, et le porter dans le grenier,
ou autre place qu’on lui destine pour de¬
meure; et quinze autres jours après qu’il
est enfermé, il faut l’éplucher, c’est-à dire,
ôter la terre qui peut y tenir, et toutes
les pellicules qui se détachent, de même
que les racines; car ces sortes d’ordures
inutiles l’échauffent quelquefois, et le gâ¬
tent; la propreté d’ailleurs le demande : on
doit aussi tous les mois le remuer, et ôter
ceux qui commencent à germer ou à pour¬
rir; cette petite façon, qui lui donne de
l’air, l’entretient sec.
Aux approches des grandes gelées, il
faut le ramasser en tas, et le couvrir avec
de la paille sèche ou des couvertures; si
on a négligé cette précaution, et qu’on ait
été surpris par la gelée, il ne faut pas pour
cela le croire perdu; car il revient en son
premier état, pourvu qu’on ne le touche
pas, jusqu’à ce qu’il soit bien dégelé; il
est pourtant vrai que cet échec lui ôte une
partie de sa force, c’est pourquoi il est tou¬
jours prudent de le couvrir.
Il y a une autre manière d’élever l’oignon
rouge, qui paroîtra surprenante; mais elle
n’est pas moins sûre, car je l’ai éprouvée.
Lorsqu’on éclaircit, au mois de juin, les
planches qu’on a semées en mars, on ra¬