CHAPITRE LV.
273
masse celui qu’on arrache, qui, le plus
souvent, se trouve perdu; on l’étend fort
clair dans un lieu bien aéré, et on l’oublie
là; on peut même le laisser en plein air
dans le jardin, sur quelque plate-bande,
jusqu’à l’automne, qu’on le met à couvert;
la fane sèche, mais le pied se conserve, et
l’oignon se forme de la grosseur d’une ave¬
line, quoiqu’il ne reçoive aucune nourri¬
ture de la terre, et qu’il soit en proie, pen¬
dant tout l’été, au soleil et à l’air; remis
en terre au mois de novembre, ou, si l’on
veut, après l’hiver, il prend racine, et
grossit de manière qu’il se trouve bon à la
fin de mai. Il sert pendant tout l’été, mais
il ne seroit pas de garde pour l’hiver.
Pour avoir du même oignon au mois de
mai, il y a un second moyen que j’ai pra¬
tiqué aussi plusieurs fois, et qui réussit de
même; c’est d’en semer une planche plus
ou moins grande dans la saison ordinaire,
et de le semer si épais qu’il se touche : on
le laisse venir sans l’éclaircir ni le mouiller,
quelque besoin qu’il paroisse en avoir; il
faut simplement le sarcler: cet oignon qui se
trouve pressé demeure petit à la grosseur
d’une noisette; on l’arrache quand il est à
son point, et on le soigne du reste comme
je l’ai expliqué ci-dessus; on le replante en¬
suite en février, et il se trouve bon en mai;
mais il faut avoir attention, à mesure qu’il
pousse son montant, je veux dire le tuyau
M 5