274
DE LOIGNON.
qui porte la graine, de le couper au niveau
des dernières feuilles.
L’oignon est d’une nature si peu délicate,
que dans certains terrains, sans prendre
presqu’aucune des précautions dont je viens
de parler, il vient parfaitement : nos ma¬
raichers de S. Denis et d’Aubervilliers, qui
ont un fonds de terre parfait pour les légu¬
mes, ne font autre chose que de labourer à
la charrue, et de le semer après : leur mé¬
thode est de jeter dans chaque arpent une
livre d’oignon rouge, deux de pâle, une
de blanc et une de poireau, le tout mélé
ensemble; il réussit parfaitement sans au¬
tre façon que de le sarcler au besoin, car ils
ne les mouillent jamais. Ils arrachent d’a¬
bord l’oignon blanc, qui est le premier
mûr, le rouge ensuite, et le pâle après: le
poireau reste jusqu’a la S. Martin, et ils
fouillent alors de petites tranchées, où ils
se conservent tout l’hiver. Il faut louer la
fertilité de leur terre; mais comme il y en
a peu de semblables, il ne faut pas se mo¬
deler sur eux; chacun doit suivre ce que
l’expérience a déterminé bon dans le ter¬
rain où il se trouve.
Il y a des années où la semence d’oignon
périt en plus grande partie, et pour lors on
est obligé d’avoir recours à ses voisins pour
n’être pas au dépourvu : on prend donc ce
qu’on peut ramasser chez eux quand ils
éclaircissent leurs planches, au mois de