CHAPITRE LV.
275
mai ou de juin, et on le replante; mais il y
a une attention à avoir à cet égard : assez
souvent cet oignon ainsi replanté réussit
bien, assez souvent aussi il reste en ciboule:
chacun doit connoître son terrain; et ceux
dont la terre, comme la mienne, ne souffre
pas d’oignon replanté, ne doivent pas faire
des frais perdus. Il y a une sorte de caprice
dans les terres, qu’il seroit bien difficile
d’expliquer; j’en connois où ce légume ne
fait bien qu’étant replanté, et beaucoup
d’autres où il ne peut réussir que de se¬
mence; il faut suivre les indications de la
nature, sans vouloir toujours lui demander
raison de ses opérations.
J’ai dit tout ce qui pouvoit concerner
l’oignon rouge et le pâle; je passe au blanc.
Il est de deux espèces, dont l’une est plus
hâtive que l’autre; ils se distinguent par la
fane, le tardif l’ayant beaucoup plus grosse
que l’autre ; du reste ils se :essemblent
parfaitement. Ces deux espèces viennent
communément un peu plus petites que le
rouge; l’une et l’autre se cultivent de la
même manière, mais ne se sèment pas en
même temps. L’espèce hâtive se sème au
mois de juillet et d’août, jusqu’à la mi-sep¬
tembre, quand c’est en terre légère comme
nos marais, et se replante en octobre, à
trois pouces de distance. Il passe fort bien
l’hiver, sur-tout si on le couvre d’un peu
de litière ou de feuilles sèches pendant les
M 6