276
DE LOIGNON.
grandes gelées et dans le temps de neige,
et il prend son accroissement dès que les
beaux jours reviennent : on le regarnit au
mois de mars, s’il en a péri pendant l’hiver,
et il se trouve bon au mois de mai. On le
sarcle au besoin, et on lui prodigue l’eau;
car n’étant pas destiné à se garder, on ne
doit chercher qu’à l’avancer et à le faire
grossir : cette espèce fournit tout l’été;
mais quand l’hiver approche, elle est fort
sujette à pousser son germe ou à pourrir.
Pour ne rien perdre, il faut planter à des
côtières, aux mois de novembre et de dé¬
cembre, tous ceux qui commencent à mon¬
ter : ils soutiennent fort bien tous les mau¬
vais temps, et donnent leur graine plutôt
que celui qu’on replante après l’hiver; ils
se fournissent mieux, c’est-à-dire, ils pous¬
sent plus de montans. L’espèce tardive se
sème en février et en mars, et le fruit se
conserve tent l’hiver; pour le surplus, il
faut le cultiver et récolter avec les mêmes
précautions que le rouge. Ces deux espèces
sont les plus estimées ici, d’autant que le
fruit est plus doux; c’est aussi le seul dont
on fasse usage depuis le mois de mai jus¬
qu’à l’automne; il s’en consomme encore
en hiver. On l’aime particulièrement à la
grosseur d’une bonne aveline, pour garnir
les soupes et différentes sortes de ragoûts:
il est aisé de l’avoir tel en le semant très¬
épais; et, quoiqu’il ne produise pas tant