CHAPITRE LV.
271
au boisseau, il n’est pas de moindre rapport,
parce qu’il se vend toujours le double et le
triple.
On doit observer, pour celui qu’on sème
en juillet et en août, de ne plus l’arroser
dès qu’il est une fois levé; le trop d’humi¬
dité y engendre le ver qui le fait périr. On
remarquera aussi que le premier qu’on sè¬
me en juillet ne tourne jamais si bien que
celui qu’on sème le mois suivant; le seul
avantage qu’on y trouve, c’est que, quoi¬
qu’il soit moins formé, il est plutôt en état
de servir que l’autre.
Au surplus, c’est suivant le terrain où
on se trouve, qu’il faut se régler pour le
semer plutôt ou plus tard; dans les terres
légères, on doit moins se presser que dans
les terres fortes. J’ai dit que l’espèce tai dive
se conserveroit mieux pour l’hiver que la
hâtive ; mais je dois expliquer que c’est au¬
tant que cette dernière a été semée avant
l’hiver; car, semée au mois de mars, elle
va presqu’aussi loin que la tardive.
Il me reste encore à observer, qu’il y a
dans l’espèce hâtive des espèces particuliè¬
res qui ont des qualités différentes; l’une,
par exemple, devance l’autre de quinze
jours ou trois semaines : c’est une espèce
qu’on a tirée originairement du Grand¬
Caire; certaine autre est plus dure, et ré¬
siste mieux aux humidités de l’hiver, aux
neiges et aux gelées. Il s’en trouve une au¬