278
DE L'OIGNON.
tre qui a le mérite particulier, étant replan¬
tée pour graine, de rapporter extraordinai¬
rement; ensorte qu’on oignon pousse jus¬
qu’à dix et douze montans, qui forment
autant de tetes, pendant que d’autres n’en
poussent qu’une ou deux. Un autre a le dé¬
faut de venir double ou jumeau, ce qui le
rend de mauvaise vente. Ce n’est qu’à la
longue, je l’avoue, et après une étude par¬
ticulière, qu’on peut connoître ces diffé¬
rentes qualités; chacun, suivant l’idée que
j’en donne, et relativement à ses vues,
tâchera de se procurer les espèces qui lui
conviendront le mieux, en s’adressant direc¬
tement aux maraïchers, qui font un trafic
particulier de ce légume, et qui sont ins¬
truits par leur expérience, de toutes ces
diffétences.
L’oignon long n’est guère connu aux en¬
virons de Paris, mais il l’est beaucoup en
Provence; il vient presque de la grosseur
du poignet et porte jusqu’à huit pouces de
longueur, égal en grosseur aux deux extré¬
mités comme dans son milieu. Il y en a de
rouge et de blanc, ce dernier est le plus
doux et le plus estimé; l’un et l’autre ne
sont essentiellement bons qu’en salade, ou
mangés au sel, selon le goût des Proven¬
çaux. Ils se sèment au printemps, et se cul¬
tivent comme les autres; mais il y a peu de
terres qui leur conviennent : on les con¬
serve tout l’hiver.