CHAPITRE LV. 279
L’oignon d’Espagne qu’on appelle aussi
oignon de Catalogne, n’est bon de meme
que cru, étant fort doux: il est extraordi¬
nairement gros, et relevé en pointe, tant
du côté de la racine que du côté du cœur:
il y en a de blanc et de rouge; il ne se con¬
serve pas long-temps; on le cultive aussi
comme les autres.
L’oignon de Florence est un petit oignon
blanc de la grosseur d’une noisette, extrê¬
mement doux et tendre, qui, pendant tout
l’été, se mange en vert dans la salade avec
la laitue : on le refend en deux avec une
partie de sa fane. C’est celui qui pleît le plus,
et il a l’avantage de ne laisser presqu’aucun
goût à la bouche. On le sème en plusieurs
temps pour en avoir toujours de nouveau,
et on le sème fort dru; il ne demande rien
de particulier pour la culture, que d’être
souvent mouillé.
L’oignon de toute espèce a un ennemi
capital, qui est le ver à rossignol, et un
autre petit ver blanc assez commun dans les
terres légères, et dans les années sèches.
Ces deux insectes sucent et rongent le pied,
et font quelquefois périr des planches en¬
tières; je n’y connois point de remède. La
taupe fait aussi de grands ravages lorsqu’elle
s’y adonne dans les premiers temps qu’il
lève; il faut lui faire sentinelle pour la dé¬
truire. Il est encore sujet à nuiler; c’est un
mal dont on ne peut pas non plus le préser¬