280
DE L’OIGNON.
ver, ni le guérir. Il en faut toujours semer
plus que moins, et en différens endroits;
c’est la seule précaution qu’on puisse pren¬
dre pour n’en pas manquer.
Beaucoup de jardiniers sont dans le mau¬
vais usage de mêler un peu de graine de
laitue, de rave ou de carotte, dans leur se¬
mence d’oignon; il est facile de s’apperce¬
voir que cela fait tort à l’oignon, parce que
ces plantes surabondantes consomment les
sels de la terre, et par leur écart étouffent
cette plante dans sa jeunesse; c’est donc
une pratique qu’il est à propos de réformer.
La belle venue de l’oignon dépend, en
bonne partie, de la qualité des graines, qui
souvent ont mal mûri et ne sont pas plei¬
nes, ou qui sont trop vieilles, ce qu’on ne
sauroit distinguer; et c’est sur quoi il faut
être très attentif : le plus sûr est de recueillir
soi-même la graine. Elle se recueille aux
mois d’août et de septembre, sur les pieds
des oignons qu’on a plantés avant ou après
l’hiver, car on peut les planter également
dans les deux saisons, comme je l’ai dit ci¬
dessus. La meilleure place où l’on puisse
les mettre, est aux côtières du midi ou du
levant, à six pouces de distance, et à deux
pouces environ de profondeur en terre.
L’usage de beaucoup de jardiniers est de
les mettre à fleur de terre; mais, soit que
leur méthode ne vaille rien en elle-même,
soit que la différence des situations ou des