CHAPITRE LV.
281
terres y contribue, j’ai fait l’épreuve des
deux manières dans un même rang : celui
qui étoit à fleur de terre a nuilé, et l’autre
est parfaitement bien venu; je m’en tiens
donc à mon expérience, et je conseille à
tout le monde de faire de même, pour sa¬
voir plus sûrement à quoi s’en tenir. Il faut
pourtant distinguer la saison où on le plan¬
te; car celui qu’on plante avant l’hiver, de¬
mande d’être moins enterré que celui qu’on
plante au printemps, par la raison des hu¬
midités qui le font pourrir lorsqu’il est trop
avant en terre; j’ajouterai encore, à cet
égard, qu’il est fort dangereux de le planter
avant l’hiver dans les terres humides, il vaut
mieux attendre à la fin de février.
L’oignon ainsi planté commence à pous¬
ser sa tige au mois de mai ! sur la fin de juin,
quand il est à-peu-pres à sa hauteur, et que
sa tête est formée, il faut le soutenir, soit
par des échalas auxquels on lie plusieurs
têtes ensemble, soit par des lattes couran¬
tes ; car sans ce soutien la tige creuse et
foible est faciler ont renversée par les vents:
ceux qui ne se trouvent aucun bois propre,
doivent au moins les lier cinq à six têtes
ensemble, avec de la paille ou du jonc. On
doit prendre garde sur toutes chose, de ne
pas les lier en tête, qu’ils ne soient arrivés
à leur hauteur; car, si on le fait plutôt, la
tige qui est arrêtée, ne pouvant pas s’éle¬
ver, crève par le milieu, et périt.