282
DE L'OIGNON.
Il faut les sarcler et les arroser quelque¬
fois dans les grandes chaleurs, sur-tout lors¬
qu’ils sont plantés le long d’un mur : il n’y
a pas d’autre précaution à prendre jusqu’à
la maturité de la graine, qui s’annonce en
montrant à découvert le milieu de la tête;
et dès-lors il faut la couper, et laisser un
pied de tige pour pouvoir les lier ensemble
en paquets, et les suspendre au plancher ou
contre un mur, la tête en haut, afin que la
graine en séchant ne tombe pas. Mais préa¬
lablement, il faut les laisser sécher au soleil
pendant quelques jours, étendues sur un
drap; la graine qui se détache naturellement
est la meilleure, et on fait bien de la mettre
à part: pour le surplus, si on n’en est pas
pressé, il faut le laisser tel qu’il est jusqu’au
moment du besoin; car la graine se con¬
serve jusqu’à quatre ans, demeurant ainsi
dans sa bourre; et vannée sur le champ,
elle ne passe guère la seconde année. Il est
prudent d’en avoir toujours d’une année
d’avance; car elle manque fort souvent par
l’effet des nuiles qui s’attachent à la tige, et
la font périr: on observera qu’elle est meil¬
leure à semer la seconde année que la pre¬
mière; elle lève plutôt, et le fruit tourne
mieux : quand elle est si nouvelle, il en
reste beaucoup en ciboule.