283
CHAPITRE LVI.
Description de l’OSEILLE; ses dis¬
férentes espèces, ses proprietes, sa
culture, etc.
L’OSEILLE, qu’on nomme en quelques
provinces Vinette ou Surelle, est une des
plantes du potager les plus connues et les
plus utiles.
On en cultive quatre espèces différentes,
la grande, la longue, la ronde, et la jaune
vivace.
La première, qu’on appelle la grande es¬
pèce ou l’oseille vierge, a la feuille extraor¬
dinairement grande, ayant jusqu’à dix-huit
pouces de longueur, sur cinq ou six de lar¬
geur. Sa couleur est d’un vert de pré, et sa
racine jaune: on en fait peu d’usage dans
la cuisine, d’autant qu’elle est dure, et
qu’elle a peu de suc, ensorte qu’elle est plus
curieuse qu’utile; on convient cependant
qu’elle est plus douce que les autres. Cette
espèce ne porte point de graine, quoiqu’elle
fasse quelques montans : elle se multiplie
des vieux pieds, qu’on partage en plusieurs.
L’oseille longue, qui est la plus générale¬
ment cultivée, est de deux espèces, l’une
ayant la feuille beaucoup plus grande et
plus blonde que l’autre, et c’est celle qu’on