284
DE L'OSEILLE.
appelle l’oseille de Belleville ; du reste
elles sont conformées pareillement, ayant
la feuille alongée, précédée d’une queue
longue et déliée, pointue, échancrée, et à
oreilles du côté de sa base, d’un vert de
pré, bordée de rouge lorsqu’elle com¬
mence à pousser au printemps: sa racine est
fibreuse, longue, jaunâtre et amère. Lors¬
qu’elle monte en graine à la seconde année,
et aux suivantes, elle pousse une tige lon¬
gue de trois pieds, cannelée et branchue:
elle porte une quantité de fleurs sans péta¬
les, composées de plusieurs étamines gar¬
nies de sommets jaunâtres, et qui s’élèvent
d’un calice composé de six feuilles; le pis¬
til qui sort du milieu se change ensuite en
une graine trianguiaire, de couleur noi¬
râtre et luisante, enveloppée dans une cap¬
sule rougeâtre, feuillée, et formée à trois
faces.
On pourroit compter encore une troi¬
sième espèce, semblable, pour les formes et
grandeur, à celle de Belleville; mais qui est
beaucoup plus blonde, et qui commence à
se répandre beaucoup.
L'oseille ronde est conformée tout diffé¬
remment que les précédentes; sa racine
est menue, et court entre deux terres; sa
feuille varie, quelquefois elle est presque
ronde, tantôt pointue et à oreilles, tantôt
sans oreilles; sa couleur vert de mer, d’une
saveur aigrelette; sa tige est basse et ram¬