CHAPITRE LVI.
285
pante; mais en ce qui concerne la fleur et
la graine, elle ressemble à l’oseille longue.
La jaune vivace a la feuille assez grande,
plus ronde que longue, et très blonde.
Il y a encore une espèce sauvage qui
croît dans les prés, et qui pourroit servir
au défaut des autres, quoique plus sèche,
plus dure et plus aigre.
J’en connois une autre qui se trouve dans
les jardins des curieux, et qui s’élève en
arbuste; sa feuille est assez ressemblante
à celle du peuplier, lisse, lustrée, et unie
sur les bords, d’un vert clair, qui a à-peu¬
près le goût des autres oseilles; mais elle
est plus sèche, et son mérite le plus réel
consiste dans sa rareté.
Les quatre espèces principales que j’ai
qualifiées, ont à-peu-près les mêmes vertus
et qualités : on ne se sert pourtant commu¬
nément pour l’usage de la vie, que des deux
sortes d’oseilles longues, et de la jaune vi¬
vace. On les emploie pour la soupe, mêlées
avec la poirée et autres herbes: on en fait
une farce qui se mange sous les œuss, sous
les fricandeaux, et sous différens poissons:
on s’en sert encore à colorer les purées, et
à plusieurs autres usages. Son goût aigrelet
réveille l’appétit et plaît assez générale¬
ment, d’autant plus qu’elle n’a aucune qua¬
lité mauvaise pour la santé.
Elie est au contraire apéritive et rafraî¬
chissante, et l’usage en est souverain aux