"
286
DE L'OSEILLE.
tempéramens bilieux: elle appaise la soif,
et excite l’apétit: sa feuille modère la fer¬
mentation du sang, et soulage les scorbu¬
tiques, mêlée dans leurs bouillons avec le
cresson et l’herbe aux cuillers ou le cochléa¬
ria; ce remède en a souvent guéri radicale¬
ment, et les peuples du Nord qui sont fort
sujets au scorbut, s’en servent avec beau¬
coup de succès. Apprêtée en farce avec les
œuts, elle est également bienfaisante. Ap¬
pliquée en cataplasme avec du levain, après
l’avoir fait cuire sous la cendre chaude
dans une feuille de chou, elle avance la
suppuration des tumeurs, et fait suppu¬
rer les humeurs des yeux. Trempée dans
le vinaigre, et mangée le matin à jeun, elle
est un préservatif contre toutes sortes de
maladies contagieuses: elle guérit aussi le
feu volage en l’appliquant sur la partie
malade après l’avoir bien bassinée. Sa dé¬
coction est excellente contre la morsure
des chiens enragés; il faut en boire tous
les jours plusieurs fois, et en laver la plaie
qu’on enveloppe avec la feuille jusqu’à ce
qu’elle soit guérie : la même décoction fait
passer la jaunisse, à la dose d’une pinte
par jour. Sa racine donne à l’eau où elle a
été infusée, une couleur rouge qui sert à
tromper les malades qui voudroient boire
du vin : elle entre aussi dans la plupart des
apozèmes et des tisanes rafraîchissantes:
elle aide à la circulation du sang lorsqu’il