CHAPITRE LVI. 287
est épaissi ou ralenti. La graine pulvérisée
ct bue avec de l’eau et du vin., arrete les
dyssenteries : elle entre meme dans la com¬
position de beaucoup d’autres remèdes:
et, à tous égards, cest une plante des plus
estimables, et dont un potager ne doit ja¬
mais manquer.
Cette feuille a encore quelques vertus
particulières; elle lève les taches d’encre
sur le linge; elle dérouille le cuivre et le fer,
et les polit : employée avec le sablon, elle
décrasse parfaitement le verre, et colore
les parquets neufs. Quand on a les dents
agacées, on en mâche quelques feuilles, et
l’agacement passe.
La culture de, cette plante n’a rien que
de très-ordinaire; elle vient en toutes sor¬
tes de fonds, et on peut en semer sur ter¬
re depuis le mois de mars jusqu’au mois
d’août : cependant elle est fort sujette à pé¬
rir par les gelées du printemps, ou à être
mangée par les loches, lorsqu’elle est se¬
mée de trop bonne heure, principalement
dans les terres fortes; le plus sûr est d’at¬
tendre le commencement de mai.
On la sème également en planche ou en
bordures autour des quarrés; mais elle se
soutient plus long-temps en bordure, se
trouvant plus à l’aise et plus aérée; il est
mieux encore de la repiquer à huit ou dix
pouces de distance; que de la semer : elle
en vient plus belle.