288
DE L’OSEILLE.
Quelque part qu’elle soit, il faut que la
terre soit bien préparée, bien meuble et
saine; car sa semence est si fine que, pour
peu qu’il y ait de mottes ou de la pier¬
raille, elle ne lève que par place. En bor¬
dure comme en planche, on fait de petits
rayons, légèrement creusés, et on y ré¬
pand la graine le plus également qu’on
peut, et fort clair, qu’on recouvre d’un
demi pouce de terre au plus; on remet en¬
suite par-dessus un peu de terreau, si on
en a, ou du crottin bien brisé : elle lève
au bout de quinze jours, et on la sarcle
dès qu’il paroît de mauvaises herbes; si le
temps est au sec, il faut la mouiller tous les
jours, jusqu’à ce qu’elle soit bien levée.
Quelque temps après on l’éclaircit, si on
le juge à propos: et elle en vient plus belle:
on la serfouit aussi quand on en a besoin.
Elle est bonne à couper six semaines après
qu’elle a été semée; et plus elle est coupée
souvent, plus sa feuille est tendre: mais il
faut avoir attention de la couper tout près
de terre; il est mieux de l’arracher quand
on en a le loisir. Elle produit enfin sans
discontinuation jusqu’auxgelées: pour lors,
c’est-à-dire au mois de décembre, il faut
la couper tout-à-fait à fleur de terre; et
couvrir entièrement les planches de ter¬
reau ou de crottin de poulailler; elle en
vient beaucoup plus belle et plutôt au prin¬
temps suivant: cette raison fait qu’il est à
propos