CHAPITRE LVI.
289
propos d’en avoir en planche aussi bien
qu’en bordure.
Lorsqu’elle commence à pousser au mois
de février, il est bon de la couvrir avec de
la brûleroit; et si elle est sujette à etre man¬
gée des perdrix, comme elle l’est dans les
capitaineries aux environs de Paris, où l’on
ne peut toucher au gibier, il faut répandre
du sarment en quantité par-dessus, ou ten¬
dre un filet, qu’on fait faire des longueur
et largeur qu’on veut, et qui repose sur
des cerceaux piqués en terre par les deux
bouts de toise en toise, et liés ensemble
dans le milieu par une latte courante : c’est
l’expédient auquel j’ai eu recours, me trou¬
vant accablé de ce gibier au point qu’il ne
m’étoit pas possible de voir chez moi une
feuille d’oseille ni d’épinard jusqu’au mois
d’avril.
La feuille se trouvant enfin bonne à cueil¬
lir au mois de février, un peu plutôt ou plus
tard, suivant les années, il faut l’arracher
alors avec sa queue, et non pas la couper;
elle fournit jusqu’au mois de mai, que sa
tige commence à monter; et si on ne se
soucie pas d’en recueillir la graine, on la
coupe autant de fois que la plante en jette:
elle repousse de nouvelles feuilles, dont on
se sert comme des premières : mais comme
elle a beaucoup plus de force dans cette sai¬
son que dans la première, il en faut une
Tome II.
N