290
DE L’OSRILLE.
bien moindre quantité pour les usages aux¬
quels on l’emploie.
Cette plante se conserve dix à douze ans,
avec l’attention de lui couper la tête quand
elle commence à veillir; elle repousse de
nouveaux drageons qui la rajeunissent : il
faut avoir soin aussi de détruire exactement
les mauvaises herbes qui s’entrelâcent dans
ses racines, particulièrement le chiendent
et la ternue.
La graine de cette espèce se recueille
au mois de juillet : on la coupe quand le ca¬
lice a passé du vert à un rouge brun, et on
l’étend sur un drap au soleil pendant quel¬
ques jours, pour se perfectionner : d’autres
avec la main la tirent à poignée tout autour
de la tige sans la couper, et de cette ma¬
nière elle est plus long-temps à recueillir;
mais elle sèche plus facilement, et occupe
moins de place. Elle se conserve bonne
deux ans étant vannée sur-le-champ, et
quatre ans si on la laisse dans sa bourre. Les
oiseaux en sont très-friands quand elle est
sur pied; ainsi il faut l’en défendre le mieux
qu’on peut. En achetant cette graine, on
est souvent trompé, parce qu’elle a été ra¬
massée dans les prés, et que cette espèce
d’oseille dégénère, pour la plus grande par¬
tie, en patience. Il n’y a point de marque
pour la distinguer, ainsi on ne peut qu’ê¬
tre en garde.
Il me reste à parler des deux autres espè¬