CHAPITRE LVI.
291
ces. La jaune vivace n’étant pas sujette à
monter comme la précédente, ne donne au¬
cune sujétion, et fournit utilement dans
cette veine de temps où la vieille semée
monte, et où la nouvelle n’est pas encore
en coupe; elle est d’ailleurs moins acide
et moins verte, et par-là elle plaît davan¬
tage à beaucoup de personnes; c’est pour¬
quoi il est avantageux d’en avoir toujours
quelque planche. Elle se multiplie de petits
rejetons qu’on détache des vieux pieds,
et on les plante en échiquer à un pied de
distance; sa touffe grossit d’année en an¬
née, et on peut les conserver dix ans. Nos
maraîchers n’en sont pas les partisans, parce
qu’elle est plus long-temps à repousser que
l’autre, quand elle a été coupée; mais lors¬
qu’on en a une certaine quantité, on ne
s’apperçoit pas de ce défaut, qui n’est rien
d’ailleurs pour les gens qui ne sont pas obli¬
gés de vivre comme eux du produit multi¬
plié de leur terre.
L’oseille rondo, par où je finis, peut se
multiplier de graine comme la longue, mais
ordinairement c’est de ses rejetons qu’on
détache des vieux pieds : on la plante et on
la cultive de même; sa durée va également
jusqu’à dix à douze ans. Quelques person¬
nes l’estiment par préférence aux autres;
cependant le peu de consommation qui s’en
fait, semble décider contr’elle : je l’attri¬
bue au peu de suc qu’elle a, quoique bon,
N 2