292
DE L’OSEILLE.
car il est constant qu’elle en fournit bien
moins que la longue.
Lorsqu’on veut réchauffer cette plante,
j’entends la longue, pour en jouir pendant
l’hiver, il faut disposer des planches exprès
de deux pieds de large seulement, aux cô¬
tés desquelles on fouille des tranchées de
douze ou quinze pouces de largeur, sur
deux pieds de profondeur, qu’on remplit
de fumier chaud, et qu’on change tous les
quinze jours, depuis la mi-novembre jus¬
qu’à la fin de janvier. Dans les temps de ge¬
lée et de neige, on tient les planches cou¬
vertes de fumier sec, qu’on retire dès que le
temps s’adoucit, ou que le soleil se montre.
On peut en replanter également sur cou¬
che après la Toussaints; elle produit encore
plus promptement et plus abondamment.
On destine une couche, plus ou moins, à
cet effet, élevée de trois pieds, et chargée
de huit à dix pouces de terreau, sur laquelle
on peut repiquer en même temps du persil
et autres plantes qui sont fortes en racine:
on la réchauffe au besoin, et on la couvre
de même. Les uns se contentent de la cou¬
vrir avec des paillassons, soutenus sur un
treillage qu’ils chargent de litière sèche, à
proportion de la rigueur du temps; d’au¬
tres la mettent sous cloche; cette dernière
façon est la plus sûre, tant pour l’avancer
que pour la conserver: de l’une et de l’au¬
tre manière, il faut lui donner de l’air tant