CHAPITRE LVI.
293
qu’on le peut, sans quoi la feuille pousse
blanc, et n’a point de goût.
On conserve l’oseille pour l’hiver, mêlée.
avec d’autres herbes, qui est très-utile dans
les temps de neige et de gelée, et voici la
manière. On fait cueillir sur la fin d’août
ou de septembre toutes les herbes nécessai¬
res, savoir, l’oseille, qui doit composer le
tiers ou la moitié au plus de la quantité; la
poirée, la laitue, l’épinard, le pourpier, le
persil et le cerfeuil, dont il faut quantité
égale, avec un peu de ciboule, si on n’en
hait pas le goût. On fait éplucher et laver à
plusieurs eaux toutes ces herbes: on les
laisse égoutter un certain temps et sécher,
après quoi on les hache de gros en gros: on
les fait cuire sans eau dans une marmite
qu’on remplit jusqu’aux bords, en les pres¬
sant le plus qu’on peut, observant de ne
faire qu’un très-petit seu dessous pour qu’el¬
les ne brûlent pas: de temps en temps on
les remue; et quand elles sont suffisamment
cuites, on les met dans des pots qu’on rem¬
plit à un pouce près, et qu’on transporte
sur-le-champ dans le lieu où ils doivent res¬
ter; et quand ils sont en place, on coule
par-dessus une épaisseur d’un doigt envi¬
ron de beurre fondu, ou d’huile d’olive; on
les laisse en cet état jusqu’au besoin ; elles
se conservent parfaitement tout l’hiver.
Mais il est à remarquer que, lorsqu’on les
couvre avec du beurre, elles s’éventent et ai¬
N
3