294
DU PANAIS.
grissent aisément dès que le pot est entamé:
il faut les consommer tout de suite; et par
cette raison, on doit préférer l’huile qui
surnage toujours, et qui les entretient dans
le même état aussi long-temps qu’on veut.
CHAPITRE LVII.
Description du PANAIS; ses dis¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
LE panais, qu’on nomme autrement
Pastenade, est une plante dont tout le
mérite consiste dans la racine.
Il y en a trois espèces, le Long, le Rond
et le Panais de Siam.
Le panais long fait sa racine très-longue,
et presqu’égale en grosseur dans toute sa
longueur, blanche en dedans comme en de¬
hors, inégale et raboteuse à l’extérieur,
garnie ordinairement de quelques filamens
ou petites racines, exhalant une odeur forte
et douceâtre; ses feuilles sont découpées
profondément, dentelées sur les bords, et
précédées d’une queue fort longue où elles
tiennent; ronde, cannelée légèrement, d’un
vert clair et lustré, sans aucun duvet : les
parties qui les composent sont placées de
deux en deux, au nombre de dix à douze,