CHAPITRE LVII. 295
opposées les unes aux autres, et terminées
par une impaire; sa tige est fort grosse,
cannelée profondément et branchue, rou¬
gissant un peu d’un côté: à l’extrémité des
rameaux est un parasol très-grand, composé
de petites fleurs en rose à cinq pétales égaux
de couleur jaune, surmontées de quelques
étamines, dont le calice se change en un
fruit ovale et applati, de couleur canelle,
qui s’éclaircit sur les bords.
La seconde espèce, qu’on appelle panais
rond ou panais à la royale, est conformée
également quant aux feuilles, tiges, fleurs et
fruit; mais la racine est plus grosse et plus
courte, assez ressemblante à un navet rond.
La troisième espèce, qu’on nomme pa¬
nais de Siam ou panais bâtard, ne diffère
de même que par sa racine, qui tient le mi¬
lieu entre les deux autres, n’étant ni aussi
longue que la première, ni aussi courte que
la seconde, mais beaucoup plus enflée du
côté de la tête que dans le surplus de sa lon¬
gueur: sa chair est aussi un peu plus jaunâtre.
La culture de cette plante n’a rien de
différent de la carotte. On la sème égale¬
ment en deux saisons: ce que j’ai dit pour
l’une servira pour l’autre, la répétition
n’instruiroit pas mieux.
Toutes les trois espèces sont fort bon¬
nes; cependant on estime plus le panais de
Siam, dont la peau est plus fine, la chair
plus tendre et plus moëlleuse : au reste, le
N4