296
DU
PANAIS.
terrain doit entrer pour beaucoup dans le
choix, comme je l’aiobservé pour la carotte.
On l’emploie de même pour les soupes
et pour les jus; mais il n’est pas ordinaire
de le manger fricassé, ni en ragoût avec
les viandes; son goût douceâtre plaît bien
à quelques-uns, mais non au plus grand
nombre. On prendra garde qu’il y a une
espèce de nerf dans le cœur de la racine,
qu’il faut ôter en la coupant, étant désa¬
gréable pour ceux qui en mangent.
Elle est de peu d’usage dans la médecine;
cependant sa semence, qui est carminative
et diurétique, s’emploie à la même dose de
l’anis, avec toutes les autres semences chau¬
des mineures, dont o se sert pour dissiper
les vents et les vapeurs, pour appaiser la
colique et pour arrêter le cours de ventre:
mais, quoiqu’elle soit reconnue bonne, on
se sert par préférence de la graine du pa¬
nais sauvage.
Cette racine ne craint rien des gelées;
ainsi il n’en faut enfermer dans la serre que
ce qu’on peut consommer pendant la grande.
rigueur de l’hiver; mais au mois de mars il
faut en arracher la quantité dont on a be¬
soin pour donner de la graine, et les re¬
planter tout de suite comme les carottes, à
un pied ou dix-huit pouces de distance; il
est entendu qu’on doit choisir les plus bel¬
les. Lorsqu’ensuite au mois de juillet les
tiges sont à peu près à leur hauteur, on fait