CHAPITRE LVIII. 297
très-bien de les soutenir avec des échalas
auxquels on les lie, sans quoi le vent les ren¬
verse et les ruine. La graine mûrit à la fin
d’août, et n’est bonne que pendant le cours
de la première année, je veux dire, pour
les deux semences de mars et de septembre.
CHAPITRE LVIII.
Description de la PATIENCE; ses dif-I
férentes espèces, ses propriétes, sa
culture, etc.
IL y a huit espèces de patience, que je
réduirai à trois qui sont les seules cultivées
et les plus utiles : ce sont la commune qu’on
nomme autrement la Parelle; la patience
rouge, appelée encore Sang-dragon; et la
patience des jardins, connue sous les deux
noms de Rapontic des montagnes ou Rhu¬
barbe des moines. Toutes les trois sont vi¬
vaces.
La première espèce sait sa racine droite,
longue, grosse, jaune et d’un goût amer;
sa feuille ressemble en gros à celle de l’o¬
seille, d’où elle tire sa première origine;
car on remarque encore tous les jours qu’el¬
le dégénère souvent en patience dans les
terrains sablonneux : cette feuille est néan¬
moins plus longue, plus ferme, plus étroite
N5