298
DE LA PATIENCE.
et plus pointue, d’un goût âpre et fort ai¬
gre; sa tige est noueuse, et s’élève à qua¬
tre ou cinq pieds; ses fleurs sont placées le
long des rameaux et par anneaux; elles sont
petites, sans pétales, composées de six éta¬
mines vertes, courtes, garnies de sommets
droits et blancs qui sortent d’un calice à sept
feuilles, comme dans l’oseille; leur pistil se
change ensuite en une graine triangulaire,
enveloppée d’une capsule membraneuse,
composée de trois grandes feuilles du calice.
On cultive cette plante dans les jardins,
pour mêler avec l’oseille et autres herbes
potagères; cependant peu de personnes en
font usage : on la destine essentiellement
pour les besoins de la santé. Sa racine est
apéritive et laxative : on s’en sert pour l’hy¬
dropisie, les pâles-couleurs, la jaunisse,
et autres maladies qui viennent d’obstruc¬
tion : on l’emploie aussi extérieurement
pour les dartres et la gravelle.
La patience rouge est assez semblable à
la précédente, à certains égards; mais la
feuille est plus courte, et traversée de
quantité de nervures rouges, d’où il sort,
quand on les rompt, un suc rouge comme
du sang; ce qui lui donne son nom.
On s’en sert dans les alimens, comme
de la précédente, mêlée avec d’autres her¬
bes; et l’usage en est fort bon, lorsqu’on
a besoin d’avoir le ventre un peu libre : on
la prescrit aussi quelquefois dans les bouil¬