CHAPITRE LVIII.
269
lons émolliens et rafraîchissans. Sa graine
fortifie, resserre et calme les douleurs : on
en prend une dragme ou une dragme et
demie dans quelque liqueur convenable,
pour arrêter les écoulemens trop abon¬
dans de la matrice, et le flux de ventre ac¬
compagné de tranchées. Un savant auteur
assure avoir guéri nombre de personnes at¬
taquées de cette dernière maladie, en fai¬
sant macérer dans du vin chaud une demi¬
dragme de cette semence, qu’on passe
avant que de la boire.
La patience des jardins, ou le rapontic,
fait sa racine longue, épaisse, garnie de plu¬
sieurs fibres, brune en dehors et fort jaune
en dedans; sa tige s’élè ve jusqu’à la hauteur
d’un homme; elle est cannelée, rougeâtre,
partagée vers le haut en beaucoup de ra¬
meaux; ses feuilles sont longues d’un pied à
un pied et demi, larges, pointues, fermes et
lisses, d’un vert foncé, dont les bords sont
quelquefois repliés en dessus, uni cepen¬
dant et sans crénelure, portées sur de lon¬
gues queues rougeâtres; ses fleurs sont sans
pétales, à étamines semblables à celle de l’o¬
seille, placées tout autour des rameaux. Aux
fleurs succèdent des graines anguleuses, en¬
veloppées de follicules membraneuses.
Cette plante a presque les mêmes prin¬
cipes que la rhubarbe bâtarde, dont elle a
aussi les vertus. Elle fortifie l’estomac, et
aide à la digestion; elle purge légèrement
Nó