300 DE LA PERCEPIERRE..
la bile, elle est fort astringente, lève les
obstructions du foie, sait en dissolvant les
humeurs épaisses, soit en rétablissant le
ton des fibres relâchées; aussi on l’emploie
quelquefois fort utilement, en poudre ou
en décoction, pour le flux de ventre et
l’obstruction des viscères. La dose est d’une
demi-dragme en poudre, ou d’une dragme
et demie en infusion.
Cette plante croît naturellement sur les
montagnes, et on la cultive aussi fort com¬
munément dans les jardins. Sa culture, de
même que celle des précédentes, ne de¬
mande rien de particulier. On les sème tou¬
tes trois au mois de mars, et on y apporte
les mêmes soins qu’à l’oseille. On recueille
la graine au mois d’août, lorsque les tiges
sont sèches, et que la graine commence à
se détacher. Elle se conserve bonne deux
ou trois ans.
CHAPITRE LIX.
Description de la PERCEPIERRE; ses
différentes espèces, ses propriétés,
sa culture, etc.
LA percepierre est appelée de différens
noms: Passepierre, Bacille, Criste marine,
Fenouil marin, ou Herbe de Saint-Pierre.