CHAPITRE LIX. 301
Il y en a de deux espèces, toutes deux
vivaces; la grande ex la petite.
La première fait sa racine grosse et lon¬
gue, ligneuse et blanchâtre, garnie de quel¬
ques fibres; ses tiges sont longues de quinze
à dix huit pouces, rameuses, grosses, li¬
gneuses, se renversant ordinairement sur
terre; ses feuilles sont découpées, menues,
étroites, fermes, charnues, subdivisées
trois à trois, d’un vert d’eau, d’une odeur
d’ache, et d’un goût salé; ses fleurs nais¬
s.nt en ombelles, composées chacune de
cinq pétales blancs, disposés en rose: après
que la fleur est passée, le calice se change
en un fruit rempli de graines qui sont join¬
tes deux à deux, plates, rayées sur le dos,
blanches, odorantes, et d’un goût âcre.
La seconde espèce qui est plus commu¬
nément cultivée que la grande, ne s’élève
qu’à un pied au plus, et s’élargit beaucoup;
sa racine est assez semblable à la précé¬
dente; et ses feuilles sont de même étroites,
charnues, subdivisées trois à trois, mais un
peu plus larges, de couleur verte-brune,
d’un goût tirant sur le salé; ses fleurs sont
disposées comme à l’autre, et de couleur
jaunâtre : elle croît, comme la précédente,
au bord de la mer dans les rochers qu’elle
semble percer, d’où lui vient son nom de
percepierre; mais avec des soins, elle réus¬
sit également dans les jardins.
Ses usages pour la vie se bornent aux sa¬