302 DE LA PERCEPIERRE.
lades d’hiver, où on la mêle avec les anchois,
la betterave, les câpres, les cornichons, etc.
Confite au vinaigre, elle excite l’appétit et
flatte le goût. La manière de la confire est
la même que celle des cornichons, avec
lesquels on la mêle ordinairement.
Ses propriétés pour la médecine ne sont
guère plus considérables; cependant elle
est du nombre des plantes apéritives, et
on l’emploie pour guérir les obstructions
des viscères, pour la gravelle, pour atté¬
nuer la pierre du rein et de la vessie, pour
exciter l’urine et les mois des femmes, et
pour la jaunisse. Au défaut de celle qui est
confite, on prend la décoction de la feuille,
de la racine et de la semence.
On la multiplie de graine qu’on sème sur
couche au mois de mars, ou dans des pots
remplis de terreau, qu’on expose au plein
soleil; et quand elle est à une certaine force,
on la transplante au pied des murs du midi
ou du levant. Il faut l’élever avec soin, étant
fort délicate dans ce climat : le grand air et
le froid lui sont pernicieux; il est bon, par
conséquent, de la couvrir de quelques
feuillages, pendant les gelées. On coupe
ses feuilles sur la fin de l’été, quand on
veut en faire usage.