CHAPITRE LX.
Description du PERSIL; ses différen¬
tes especes, ses propriétés, sa cul-
ture, etc.
LL n’y a point de jardin, si petit qu’il soit,
où le persil n’ait sa place marquée par l’uti¬
lité continuelle dont il est dans un ménage.
Il y en a six espèces, savoir le Persil
commup, à Grande Feuille, à Grosse Ra¬
cine, de Macédoine, le Frisé et le Panaché.
Le persil commun fait sa racine longue
et blanche, assez droite, et garnie de quel¬
ques fibres; les feuilles qui s’élèvent de son
cœur sont nombreuses, extrêmement dé¬
coupées et dentelées, et comme composées
de trois ou quatre paires de petites seuilles,
rangées sur une côte terminée par une im¬
paire; elles sont d’un beau vert lisse et lui¬
sant, d’une odeur forte et assez agréable
quand on les touche; la côte est menue, ar¬
rondie d’un côté, et cannelée de l’autre; sa
tige est grosse, cannelée et branchue; elle
s’élève à trois ou quatre pieds : les sommi¬
tés de tous ses rameaux sont terminées par
un bouquet de fleurs disposées en parasol
à cinq pétales inégaux, de couleur roussâ¬
tre, portées sur un petit calice qui se change