304
DU
PERSIL.
en une petite graine ronde de couleur grise,
et d’une odeur très-forte.
Le persil à grande feuille est conformé
en tous points comme le précédent, à la
différence près de ses feuilles, qui sont
beaucoup plus grandes.
Le persil à grosse racine est aussi sem¬
blable au premier, à l’exception que la côte
de ses feuilles est plus grosse, et que sa ra¬
cine a trois fois plus de grosseur aussi ; la
graine de même. Il y en a deux espèces,
l’une qui a la feuille d’un vert naissant,
l’autre d’un gros vert.
Le persil de Macédoine a la feuille dé¬
coupée plus régulièrement, plus velue et
plus dentelée, et ses segmens sont plus ar¬
rondis et plus pressés les uns contre les au¬
tres; sa couleur est aussi moins foncée, et
la côte est couverte d’un duvet blanc: cette
feuille s’abat contre terre tout autour du.
pied, et du centre il sort une tige branchue,
élevée de deux à trois pieds; les sommités
de tous ses rameaux sont terminées par des
bouquets de fleurs blanchâtres à cinq péta¬
les, disposés en parasol, de la même ma¬
nière que le persil commun, mais plus
grand: sa graine est aussi différente, étant
alongée, enflée par une extrémité et poin¬
tue à l’autre, arrondie d’un côté et con¬
vexe de l’autre, de couleur cendrée, et
d’une saveur forte, sans odeur.
Le persil frisé a sa feuille telle que son