CHAPITRE LX.
305
nom l’annonce, et ressemble par-là au cres¬
son frisé; du surplus, il est conformé com¬
me le commun: même tige; meme fleur et
même graine.
Le panaché imite en tout le commun, à
l’exception de la couleur de ses feuilles,
qui sont jaspées de veines blanches, tirant
sur le jaune.
De ces six espèces le persil commun est
le plus communément cultivé, quoiqu’el¬
les aient toutes à peu près les memes ver¬
tus et propriétés. Il est d’un grand usage
dans la cuisine pour relever le goût des
viandes, du poisson, des œufs et de la
plupart des légumes : voilà la seule pro¬
priété qu’il ait pour la vie, n’étant suscep¬
tible en lui-même d’aucun appret qui puisse
le faire tenir lieu d’aliment; sa racine sert
aussi dans plusieurs ragoûts, et donne un
fort bon goût à la soupe.
Cette plante a des vertus pour la santé; la
décoction de la feuille et de la racine prise
en boisson, proveque le vomissement, et
dégage les voies dont l’embarras porte au
cœur: la feuille hachée et mêlée avec la mie
de pain et un peu d’eau, passée au feu dans
un poëlon, guérit les dartres et résout les
duretés des mamelles; le même remè de fait
perdre le lait aux femmes accouchées. Sa
feuille pilée, mêlée avec un peu d’eau-de¬
vie, est souveraine pour les coupures et
pour toutes sortes de blessures, de même