306
DU PERSIL.
que pour les contusions; elle ôte aussi la
puanteur de l’haleine, ou du moins elle èn
arrête le mauvais effet pour quelque temps.
Sa racine s’emploie dans les tisanes et les
bouillons apéritifs, et sa décoction est très¬
utile dans les petites véroles et les fièvres
malignes. Sa graine est une des quatre se¬
mences chaudes majeures, et entre aussi
dans la composition de plusieurs remèdes.
Cette plante se cultive fort aisément : on
sème la graine au mois de mars ou d’avril,
soit en bordures autour des quarrés, soit en
planches par rayon de deux pouces de pro¬
fondeur, et on en fait cinq rangs dans cha¬
que-planche de cinq pieds. Nos maraîchers
la sèment à la volée pour en tirer plus de
profit, mais il est plus propre de le dispo¬
ser comme je le dis, et cela donne en même
temps la facilité de serfouir le plant dans sa
jeunesse, outre qu’il est plus commode à
couper dans cette situation. Il lève au bout
de trois semaines: on le sarcle, on le mouille;
on le serfuit jusqu’à ce qu’il ait pris le des¬
sus, et on le laisse ensuite profiter à vo¬
lonté, sans autre soin. Toute sorte de terre
lui est presqu’également propre, pourvu
qu’elle soit un peu meuble, et il ne demande
aucune dépense de fumier; mais si on est
pourvu abondamment de terreau ou de
menu fumier, il n’est pas inutile d’en met¬
tre par-dessus la semence, sur-tout dans les
terres sujettes à se fendre.