CHAPITRE LX.
307
Quand on veut faire usage de la racine,
il faut beaucoup éclaircir le plant après
qu’il a pris une certaine force, afin qu’elle
puisse grossir; et on en arrache une partie
à la veille des gelées, qu’on transporte dans
la serre pour la trouver au besoin.
On doit avoir attention au mois de sep¬
tembre de le couper à fleur de terre, pour
qu’il repousse de nouvelles feuilles pen¬
dant l’automne; elles sont plus tendres et
plus vertes : mais en ce cas il faut être pré¬
paré à le couvrir de grande litière dans les
temps de gelée et de neige, sans quoi il pé¬
rit; et si on ne se trouve pas en état de le
faire, il est beaucoup mieux de ne pas le
couper: ses vieilles feuilles servent d’abri
au cœur et le conservent.
Ceux qui veulent en réchauffer sur cou¬
che pour en avoir tout l’hiver, doivent se
précautionner pour l’arracher avant que la
terre soit scellée par les gelées. La manière
de le replanter est fort simple; on en met
huit à dix pieds sous chaque cloche, après
avoir un peu racourci la racine, et coupé
toute la fane jusqu’au cœur : il reprend fa¬
cilement et pousse bientôt de nouvelles
feuilles. On donne de l’air aux plants au¬
tant que le temps le permet, ou du moins
on découvre le cul des cloches pendant
quelques heures. On peut en couper enfin
trois semaines après, et il repousse tou¬
jours tant qu’on le laisse, pourvu qu’on ait