308
DU PERSIL.
soin d’entretenir la chaleur de la couche;
mais passé le mois de février, celui qui est
en pleine terre commence à fournir, et ne
demande plus qu’on le force; il n’a besoin
que de huit à dix pouces de terreau.
Cette plante ne monte point la première
année, et plus on coupe ses feuilles, plus
elle en repousse; mais à la seconde année
elle fait sa tige : cependant, lorsqu’on la
coupe au mois de mai, le pied repousse
des drageons qui durent encore une année:
il est entendu par-là qu’elle ne donne point
de graine; mais quand on la laisse en liberté,
elle commence à faire son montant en mai:
elle fleurit en juin, et sa graine est mûre en
août. On coupe les tiges par le pied, et on
les laisse quelques jours exposées au soleil,
étendues sur une toile : cette précaution est
nécessaire, car autrement la graine se déta¬
che en plus grande partie, et se perd; on la
vanne ensuite, et on l’enferme : elle se
conserve bonne quatre ou cinq ans.
On fait sécher au mois d’octobre des feuil¬
les de persil, qui suppléent pendant l’hiver
aux vertes, et qui donnent le même goût
aux ragoûts où on l’emploie. La manière de
les faire sécher, est de les jeter un moment
dans l’eau bouillante, après qu’elles ont été
bien lavées et épluchées, de les étendre au
soleil sur des clayons, et ensuite de les pas¬
ser au four tiède; après quor on les enferme
dans un lieu sec, enveloppées dans des