CHAPITRE LX.
309
sacs de papier ou dans des boîtes: d’autres
les font sécher à l’ombre attachées en pa¬
quets, et suspendues au plancher.
Il est temps de parler des autres espèces.
Le persil à grande feuille a toutes les ver¬
tus et propriétés du commun, et s’élève
de la meme manière; mais il a un défaut qui
l’a fait abandonner, c’est d’avorter dans le
cœur après qu’il a poussé ses premières
feuilles. Nos maraîchers, par cette raison,
ne le cultivent pas.
Le persil à grosse racine n’est pas assez
connu en France, et mal-à-propos on né¬
glige de le cultiver; les Allemands en font
grand cas avec justice, et c’est l’espèce à
laquelle ils sont le plus attachés: sa feuille
n’a point de mérite particulier; mais sa ra¬
cine qui approche de la grosseur d’une ca¬
rotte, et qui est par-là d’un grand profit,
a le double avantage d’être plus tendre et
plus sucrée. On la met dans toutes les sou¬
pes, et elle donne un goût parfait au bouil¬
lon : on la mêle aussi dans plusieurs ra¬
goûts, où elle tient fort utilement sa place.
Il y en a deux espèces; celle qui a la feuille
d’un vert foncé est la plus cultivée, parce
qu’elle résiste mieux aux gelées que l’autre,
qui est sujette à jaunir et à périr.
Le persil de Macédoine n’est pas d’usage
en vert comme les autres; son goût aussi : st
différent. Il n’est employé qu’en fourniture
de salades, et encore n’est-ce qu’après qu’on