310
l’a fait blanchir. Pour le rendre blanc, on
lui coupe toutes les seuilles à la Toussaints,
et on le couvre d’une bonne épaisseur de
paille sèche, qu’on augmente à proportion
du temps, de manière que les gelées ne puis¬
sent pas l’atteindre : il repousse sous cette
couverture de nouvelles feuilles jaunes et
tendres, qu’on coupe un mois ou six semai¬
nes après. Son goût ne plaît pas à tout le
monde : on n’en voit même plus paroître
dans les marchés publics; chacun suivra à
cet égard son inclination. On le sème et on
l’élève comme les autres; il est peu délicat
et s’accommode de toute sorte de terre.
Le persil frisé a le goût du commun, et se
cultive tout de même; mais il a le défaut
d’être fort tendre à la gelée, et de périr fa¬
cilement, ce qui fait qu’il est peu cultivé.
Le panaché est à peu près semblable par
le goût; mais il est fort délicat à élever, et
fournit peu : ces deux raisons empêchent de
même qu’on ne le cultive.
Il y a encore deux espèces de persil qui
croissent naturellement, distinguées sous
les noms de Persil sauvage et Persil des ma¬
rais, dont on ne fait aucun usage pour la
vie, mais qui servent à plusieuss choses
dans la pharmacie. Comme ils ne sont pas
admis dans les jardins, et que les autres
nous suffisent, je me dispense d’en dire da¬
vantage.