311
CHAPITRE LXI.
Description de la PIMPRENELLE; sesv
différentes espèces, ses proprietés,
sa culture, etc.
LA pimprenelle n’est qu’une fourniture
de salade, mais elle est apéritive et rafraî¬
chissante; elle purifie le sang. On emploie
sa seuille dans les bouillons et dans les dé¬
coctions apéritives et vulnéraires; elle excite
les sueurs et pousse les urines; elle arrête
de même les hémorragies : infusée dans
l’eau commune pendant quelque temps,
et bue à jeun, elle soulage ceux qui sont
sujets à la gravelle; et la même boisson
est très-bonne quand on se sent échauffé.
Le suc distillé de sa feuille entre dans la
composition de plusieurs baumes et sirops,
et de quelques onguens : c’est une plante
fort salutaire.
Elle croît assez communément dans les
prés, et n’est pas moins bonne que celle
des jardins, qui n’a de différent que la cul¬
ture. Il y en a deuxespèces, nommées la pe¬
tite et la grande, qui diffèrent seulement
par les feuilles; celles de la première étant
rondes, et celles de la seconde plus alongées,
l’une et l’autre jettent beaucoup de feuilles,