312 DE LA PIMPRENELLE.
qui se renversent sur terre à demi-pied au¬
tour du cœur: ces feuilles sont dentelées,
et rangées de deux en deux le long de la
côte d’où elles naissent; leur couleur est
assez foncée : le cœur ne s’élève point, à
moins qu’il ne monte en graine; pour lors
il jette une tige foible et rameuse, qui s’é¬
lève à deux pieds environ; et à l’extrémité
des rameaux se forme une espèce de bou¬
ton alongé, qui fleurit imperceptiblement,
et qui donne huit ou dix graines; c’est une
des premières qui mûrit. On la cueille au
mois de juin; elle est rougeâtre, passable¬
ment grosse, formée à quatre faces, gra¬
veleuse, et terminée en pointe par les ex¬
trémités : elle se conserve bonne trois ans,
quand elle a été cueillie bien à propos.
La culture de cette plante est fort sim¬
ple; on la sème au mois de mars par rayon,
ou à la volée; on la sarcle au besoin, et on
l’arrose un peu dans les chaleurs : plus on
la coupe, plus elle repousse; et plus les
feuilles sont jeunes, plus elles sont tendres
et bonnes ; ce sont toujours les petites du
cœur qu’il faut prendre pour les salades.
Elle est fort sujette à avoir sa racine cou¬
pée par les vers de hanneton; j’ai assez dit
ailleurs ce qu’il faut faire pour se garantir
de ces insectes.
CHAPITRE