CHAPITRE
LXI.
CHAPITRE LXII.
Description du POIREAV; ses dif¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
CETTE plante, que les uns nomment
poireau et d’autres porreau, forme un corps
droit, uni et compacte, qui est composé de
feuilles pressées et collées les unes sur les au¬
tres, et tournées en rondeur de la grosseur du
doigt; elle s’élève à près d’un pied et demi; et
conserve même consistance à 6 ou 8 pou¬
ces de terre; elle se développe ensuite, et
jette des feuilles dont les pointes se replient
contre terre, lesquelles sont longues, étroi¬
tes et formées en gouttière, d’un vert bleuâ¬
tre, lisses et assez épaisses, portant une
odeur forte et peu agréable: tout ce qui est
en terre vient blanc et tendre, et c’est le
meilleur; le surplus est vert; cependant on
l’emploie comme le pied tant qu’il a consis¬
tance. Sa racine n’est qu’un groupe de fila¬
mens blancs et fort multipliés, à peu près
comme ceux de l’oignon.
C’est dans les soupes essentiellement qu’il
est employé, et c’est une des plantes dont
on se sert le plus communément: on en
mêle aussi dans les purées de pois, et dans
les étuvées; mais il n’est pas ordinaire d’en
Tome II.
O
13