14
DU POIREAU.
faire aucun apprêt particulier. Il ne seroit
pas même sain d’en faire un trop grand usa¬
ge, étant certain qu’il engendre des ven¬
tosités et de mauvaises humeurs: on l’ac¬
cuse encore de produire d’autres effets ex¬
traordinaires pendant la nuit ; mais je ne
le dis que d’après quelques auteurs qui ne
font pas la loi, et sans autre certitude que
leur témoignage.
Ses propriétés pour la médecine sont fort
au-dessus de ses usages pour la vie; il est
apéritif, résolutif et béchique: c’est un des
plus souverains remèdes dans la pleurésie.
On fait cuire sous la cendre, dans une feuille
de chou, une ou deux poignées du blanc,
qu’on applique sur le côté; ou bien, on le
fricasse dans la poële avec du bon vinaigre,
Cru ou pilé, ou bouilli légèrement et ap¬
pliqué sur les tumeurs des articles, il les
dissipe. Les bouillons aux poireaux et aux
navets sont bons pour l’extinction de la voix
et les foiblesses de poitrine; on en fait en¬
core un sirop favorable aux pulmoniques.
La semence est aussi apéritive que la plante;
on en donne, pour les mêmes maladies, un
gros qu’il faut concasser et faire infuser
dans un verre de vin. Les feuilles cuites et
appliquées sur les hémorroïdes enflées, les
détendent et emportent l’inflammation. J’ai
lu qu’une poignée de sa graine mise dans
un tonneau de vin l’empêchoit d’aigrir, et
corrigeoit l’aigreur quand il y en avoit: