CHAPITRE LXII.
315
mais je n’en ai pas fait l’expérience.
Il y a deux espèces de poireau, le long
et le court, qui n’ont d’autre différence
entr’eux que la longueur. Le long cepen¬
dant est le plus cultivé, parce qu’il fournit
davantage par sa longueur; mais aussi le
court a le mérite de mieux résister aux ge¬
lées; et pour la fin de l’hiver, on doit tou¬
jours le préférer; il a encore cet avanta¬
xe que le ver ne s’y attache pas tant. Le
long doit occuper la scène jusqu’aux gelées.
Ces deux espèces proviennent, suivant
toutes vraisemblances, du poireau sauva¬
ge, qu’on trouve communément dans les
vignes; et c’est la culture qui les a perfec¬
tionnées comme elles le sont.
On les cultive fort aisément; la graine
se sème au mois de mars dans une terre
meuble et bien préparée : on la herse après
l’avoir semée, et on la terreaute; mais on la
marche préalablement, pour vu que la terre
soit saine; on la mouille pour aider la semen¬
ce à lever, et on continue suivant le besoin;
on sarcle exactement le plant, et on le replan¬
te aux environs de la Saint-Jean, quand il est
de la grosseur d’une plume à écrire, ou un
peu plus; mais si on veut l’avancer, on peut
le planter dans les premiers jours de juin.
On dresse les planches de telle largeur
qu’on veut; et on observe de mettre les
rangs à six pouces l’un de l’autre, et d’es¬
pacer les pieds de quatre pouces seulement:
O2