316
DU POIREAU.
il faut d’abord avoir mouillé la planche
avant que de l’arracher, pour la facilité de
le tirer; on coupe ensuite la moitié de la
fane et toute la racine, le plus près qu’on
peut du talon : après cette petite prépara¬
tion, on le plante au plantoir qu’on enfon¬
ce, à six pouces, et dans chaque trou on
fait couler un poireau, sans presser aucu¬
nement la terre contre le pied : on l’arrose
amplement aussitôt après, et l’eau qui
descend dans les trous entraîne autant de
terre qu’il en faut pour le moment: on con¬
tinue de deux en deux jours; car c’est une
des plantes qui demande le plus d’eau: il
reprend bientôt et si facilement, que trois
jours après on voit alonger la feuille;
quelque temps après on le serfouit, et on
lui rogne ses feuilles deux ou trois fois pen¬
dant l’été ; cette petite façon contribue
beaucoup à faire grossir le pied: il profite
jusqu’a la Toussaints; mais si on veut en
manger plutôt, il est également bon; et
nos maraîchers qui ont l’art de l’avancer,
en portent d’assez gros au marcher dès le
mois de juillet. Dans quelques provinces
on le mange tout vert dans sa première jeu¬
nesse, sans avoir été replanté, et on le
préfére à celui qui est blanc: chacun peut
se satisfaire à cet égard, le goût est le
même en tout temps.
Aux approches de Noël, on arrache la
grande espèce qui est fort sujette à périr