CHAPITRE LXII.
31
sur pied, et on l’enterre près à près dans
une petite tranchée qu’on couvre de litière
pendant les gelées; mais on laisse le court
en place, parce qu’il résiste aux mauvais
temps, et qu’il se conserve bon jusqu’à
ce qu’il monte en graine, c’est-à-dire jus¬
qu’au mois de mai: on a soin cependant
d’en arracher certaine quantité qu’on en¬
terre dans la serre, pour fournir pendant
les gelées, si on n’a pas de la grande es¬
pèce enfermée.
On marque après l’hiver la quantité qu’on
veut laisser monter en graine, et on détruit
le surplus si on en a trop. Il commence au
mois de mai à pousser sa tige, qui s’élève à
quatre ou cinq pieds, et qui porte à son
extrémité une espèce de houppe très-gros¬
se, garnie dans toute sa circonférence de
fleurs purpurines formées en clochettes,
auxquelles succèdent une coupe triangu¬
laire, qui renferme la graine dans trois lo¬
ges séparées: cette graine est de couleur
noire, figurée à peu près comme celle de
l’oignon, mais plus grosse; on la coupe
quand les coques commencent à s’ouvrir,
et on la met sur un drap, pour achever de
mûrir: celle qui se détache naturellement
est la meilleure; et pour tirer l’autre, on
la froisse avec les mains, ou si on veut, on
la met dans une manne d’osier, et on la
frotte contre les bords; on la vanne ensuite
et on l’enferme. Elle est bonne pendant