318
DE LAPOIRÉE.
2 ans ; mais si on la garde dans sa coque
attachée à un plancher, comme quelques¬
uns le font pour l’oignon, elle se conserve
trois ou quatre ans.
Comme cette plante use extrêmement
la terre, elle demande après une bonne fu¬
mure, pour pouvoir produire autre chose;
elle est fort sujette aussi dans certaines an¬
nées à être mangée par un petit ver blanc,
qui s’engendre dans le cœur : à quoi on ne
sauroit remédier. On regarnit à mesure
qu’il en périt, et on a attention pour cet
effet, de conserver toujours un peu de
plant. Le ver de hanneton en détruit aussi
quelquefois: on peut empêcher le progrès
du mal, en le cherchant au pied de la plante,
comme je l’ai dit pour beaucoup d’autres.
CHAPITRE LXIII.
Description de la PCIRÉE; ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétes, sa cul¬
ture, etc.
CETTE plante, qu’on appelle Bette en
plusieurs provinces, est annuelle: on er cul¬
tive deux espèces, la blanche et la rouge.
La poirée blanche fait une racine cylin¬
drique, ligneuse, blanche, longue et gros¬
se; ses seuilles sont grandes, larges, lisses,
succulentes; quelquefois d’un vert jaunâ¬