CHAPITRE LXIII. 319
tre, quelquefois d’un véritable vert, d’une
saveur nitreuse, sans nulle odeur, ayant
une côte blanche, épaisse et large: sa tige
qui est cannelée et branchue, s’élè ve à 3 ou 4
pieds : ses fleurs naissent de l’aisselle des
feuilles sur de longs épis; elles sont petites,
composées de plusieurs étamines garnies de
sommets jaunâtres, et sortent d’un calice
à cinq feuilles, tirant sur le vert, lequel se
change ensuite en une graine inégalement
ronde, graveleuse, cendrée ou rousse, et
de la grosseur d’un petit pois.
La poirée rouge diffère de la précédente,
en ce que sa feuille est plus petite, d’un vert
rougeâtre, et la côte d’un rouge vif. Elle
n’est d’aucun usage pour la vie, et ne sert
en médecine, qu’au défaut de la première.
La blanche est employée dans les ali¬
mens, où on la mêle avec l’oseille pour l’a¬
doucir, soit pour les soupes, soit pour les
farces; elle est douce et fort salutaire.
Ses propriétés pour la santé sont beau¬
coup plus considérables : sa feuille est
émolliente, adoucissante, laxative, dessic¬
cative et abstersive ; on l’emploie dans les
décoctions ordinaires et dans les lave¬
mens; son jus particulier, bien passé
et purifié, donné en clystère, est singulier
pour vider la matière fécale qui résiste aux
autres clystères laxatifs; la feuille appli¬
quée extérieurement sur la peau, lors¬
qu’elle a été enlevée par les vessicatoires ou
O4