320
DE LA POIRÉR.
les caustiques, facilite l’écoulement de
l’humeur: on l’applique de même sur une
tumeur pour attirer la matière, at elle aide
beaucoup à la faire aboutir : on s’en sert
encore contre les hémorroïdes enflammées;
et si elle ne les fait pas suppurer, elle dis¬
sipe au moins l’inflammation, et les fait
retirer; il est bon de les étuver préalable¬
ment avec le suc exprimé. Le suc aspiré
par le nez, et mêlé avec un peu de bouil¬
lon du pot sans sel, débouche les conduits
et dissout la pituite qui s’y est épaissie. Un
morceau de la côte ou de la racine hachée
et pilée de même, et introduite dans les
narines, procure le même effet. Le suc de
la racine est un bon sternutatoire; et mis
avec son marc dans les narines, lorsqu’on
a la migraine ou le mal de tête, il soulage
beaucoup en opérant l’écoulement des sé¬
rosités : on se sert encore de la racine pour
lâcher le ventre des enfans; il faut pour
cela en introduire un morceau dans le fon¬
dement, après l’avoir saupoudré de sel.
La culture de cette plante est fort aisée,
et toute terre lui est bonne, en la prépa¬
rant à l’ordinaire par un bon labour. On la
sème au mois de mars dans les terres lé¬
gères, et en avril dans les terres fortes. On
peut faire la semence à la volée, comme
nos maraîchers le pratiquent; ou par rayons
à huit pouces de distance les uns des au¬
tres, comme il est plus ordinaire dans
les jardins particuliers: cette dernière ma¬