CHAPITRE LXIII.
321
nière est plus commode pour la serfouir
et la couper.
Six semaines après qu’elle a été semée,
on peut commencer de s’en servir; et dans
cette saison où la racine est encore foible,
on la coupe à fleur de terre : elle re¬
pousse de nouvelles feuilles, et plus elle
est coupée souvent, plus la feuille est ten¬
dre et onctueuse; elle devient dure et sè¬
che quand elle est vieille.
On peut en semer tous les mois jusqu’en
août, et cette dernière semée est celle qui
rapporte le plutôt et le plus abondamment
au printemps suivant; mais aussi elle est
plus délicate à passer l’hiver; il faut la
couvrir si on ne veut pas courir les risques
de la perdre. La première qu’on, a semée
en mars ayant plus de force résiste mieux,
mais donne plus tard; il faut couper celle¬
ci à fleur de terre au mois de septembre,
pour lui faire repousser de nouvelles feuil¬
les pendant l’automne.
On découvre après les gelées, celle qui
a été couverte, et on lui donne un petit
sertouissage qui la met en train de pousser;
et quand elle est bonne à cueillir, on écla¬
te les feuilles à fleur de terre, sans se ser¬
vir d’aucun instrument, le cœur en pousse
successivement pendant deux ou trois
mois, et lorsqu’il commence à s’alonger
pour faire son montant, on l’abandonne;
la nouvelle semée supplée alors à la vieille.
5