322
DE LA POIRÉE.
La poirée pour carde est une espèce par¬
ticulière dont il y a deux sortes, l’une ex¬
trémement blonde, et l’autre plus foncée
en couleur, qu’on appelle la demi-verte.
La première a la côte plus large et plus
tendre, mais elle passe difficilement l’hi¬
ver ; la seconde est un peu moins parfaite,
mais elle résiste beaucoup mieux aux ge¬
lées : on ne doit donc semer la blonde
qu’au printemps pour en jouir en été et en
automne, passé lequel temps on la détruit,
en réservant seulement quelques pieds pour
graine, qu’on couvre le mieux que l’on
peut pendant l’hiver: l’autre doit se semer
à la fin de juin, et se replanter à la mi-août,
en bordures ou en planches, à dix huit
pouces de distance en tous sens, après lui
avoir coupé la moitié des feuilles et le bout
de la racine.
L’une et l’autre demandent des arrose¬
mens fréquens pendant les chaleurs, c’est
ce qui rend la côte tendre; il faut la cou¬
vrir exactement pendant les gelées avec la
litière sèche, et au printemps on la décou¬
vre peu à peu de la même manière que
Partichaut : sa carde est bonne à la mi-mai.
Nos maraîchers coupent entièrement le
pied, parce que l’usage les y force, et
qu’elles ne seroient pas de vente en feuil¬
les détachées : on pourroit juger aussi que
c’est le besoin qu’ils ont de la place dans
cette circonstance de temps, qui a donné