CHAPITRE LXIII.
323
naissance à cet usage ; mais les particuliers
qui sont bien aises d’en prolonger la durée,
doivent se contenter d’éclater les plus larges
feuilles, en les tirant sur le côté; celles qui
restent autour du cœur se fortifient, et sont
bonnes successivement pendant un mois ou
six semaines. Lorsqu’enfin elle commence à
monter, on marque les pieds qu’on veut gar¬
der pour graine, et on détruit le reste.
2
Beaucoup de personnes, et nos maraî¬
chers particulièrement, plantent ces car¬
des-entre leurs artichauts; je n’approuve
pas cette méthode, par les raisons que j’en
ai données dans le chapitre de l’artichaut.
L’usage qu’on fait de la carde de poirée
est assez connu; on l’apprête au jus ou au
beurre; elle plâit particulièrement à beau¬
coup de gens avec le fromage de Gruyère
ou de Parme, rapé dessus: beaucoup d’au¬
tres ne l’aiment d’aucune façon; il est vrai
qu’elle est un peu fade, et même dans
quelques terrains elle ne sent que la terre.
Cette plante, tant la poirée simple que
les deux espèces de cardes, ne se multi¬
plie que de graine qu’on recueille au mois
de septembre sur les pieds qui ont hiver¬
né; et comme ils s’écartent et s’élèyent
fort haut, il faut les lier à des échalas pour
les soutenir, sans quoi le vent les renver¬
se: on les coupe lorsque la graine est mûre
en partie, c’est-à-dire lorsqu’elle passe
du vert à une couleur cendrée ou roussâ¬
O6