324
DU
POIS.
tre; on la laisse encore au soleil pendant
quelques jours, et on l’enferme tout de
suite. Elle se conserve bonne 8 ou 10 ans.
CHAPITRE LXIV.
Description du POIS; ses disférentes
espèces, sa culture, etc.
QUOiQuE le pois soit connu par tout,
et cultivé presqu’autant que le blé; cepen¬
dant, pour suivre toujours le plan que je
me suis fait de donner la description exac¬
te de toutes les plantes potagères, je dé¬
crirai celle-ci.
Le pois en général, de toutes les espè¬
ces, est conformé à peu près de la même
manière; sa tige est unique, lisse, creuse
et foible, s’élevant plus ou moins, suivant
l’espèce; ses feuilles sont d’un petit vert
bleuâtre ou céladon, placées de distance
en distance le long de sa tige : elles for¬
ment d’abord deux espèces d’oreilles an¬
nexées à la tige, et du milieu sort une côte
qui jette quatre ou six feuilles ovales,
placées régulièrement à ses côtés, et ter¬
minées par plusieurs vrilles qui lui servent
à s’accrocher aux autres pour se soutenir,
quánd il n’a pas le secours des rames : des
aisselles de ces mêmes oreilles, plus ou
moins haut, suivant l’espèce, sort la fleur