CHAPITRE LXIV.
325
dont le calice est un godet dentelé, qui
pousse le pistil ; cette fleur est composée
de quatre fleurons inégaux, dont la cou¬
leur est blanche ou rouge, suivant l’es¬
pèce, marquée d’une tache purpurine : cha¬
que bouquet est composé ordinairement
de deux fleurs égales, quelquefois il n’y
en a qu’une, et dans la longueur de la tige
il s’en trouve jusqu’à six et huit: à ces
fleurs succède la cosse qui renferme le
pois, qui est plus ou moins alongé, suivant
l’espèce.
Si ce légume étoit aussi bienfaisant qu’il
est agréable à manger, le plus grand nom¬
bre, je pense, voudroit s’en nourrir toute
l’année ; mais on lui reproche avec jus¬
tice d’être venteux et indigeste: cela n’em¬
pêche pas cependant qu’on n’en soit extrê¬
mement empressé, sur-tout dans la nou¬
veaute, qu’on les paie à Paris jusqu’à 100
et 150 livres le litron, mesure qui contient
environ trois demi-setiers, ou trois quarts
de pinte.
Le pois en général n’est presque d’aucun
usage dans la médecine, si on en excepte
le pois chiche et le lupin, dont je parlerai
en particulier; on substitue pourtant au
besoin sa farine à celle des lupins et de
la vesce; elle est également résolutive et
émolliente; sa décoction est aussi laxative
et adoucissante. Quelques-uns prétendent
que les pois de toutes espèces appaisent