26
DU
POIS.
la toux; et un bon auteur soutient qu’ils
sont utiles aux épileptiques. Pour ceux qui
ont la gravelle, ils doivent absolument s’en
abstenir.
Il y en a une infinité d’espèces, dont nous
ne connoissons ici qu’une partie; mais nous
pouvons nous contenter de celles que nous
avons : d’ailleurs la nature se plaît de temps
en temps à nous en découvrir, ou, si l’on
veut, à nous en produire de nouvelles,
comme le Baron, le Dominé et le Michaux,
ainsi nommés du nom des paysans qui les
ont découverts de nos jours.
Ces trois espèces sont les plus hâtives;
après elles sont le Lorrain et le Suisse. Je
réduirai les autres pois qu’on sème le plus
communément, au petit nombre des meil¬
leurs qui réussissent bien dans nos envi¬
rons, et qui peuvent suffire pour toutes les
saisons; sauf à ceux qui auront d’autres es¬
pèces plus convenables à leur climat et à
leur terrain, de les cultiver.
Je choisis donc le pois commun, le Nor¬
mand, le quarré blanc et le vert, le cul¬
poir, le pois vert d’Angleterre, la longue¬
cosse et le pois sans parchemin. Ces huit
espèces sont toutes parfaitement bonnes,
chacune dans leur saison.
Je dirai un mot de leur culture en gé¬
néral, avant que de passer à leur culture
particulière. Ce grain, quoique rustique
en apparence, ne doit pas être mis indif¬