CHAPITRE LXIV.
7
féremment en toute sorte de terre; il faut
une combinaison pour le semer; certaine
espèce demande la terre légère, une autre
la veut un peu grasse, et telle autre s’ac¬
commode mieux d’une terre qui tient le
milieu ; mais toutes s’accordent à ne vou¬
loir occuper la même terre que de loin en
loin : les fermiers bien entendus, ont pour
règle de n’ensemencer leurs terres de ce
légume, qu’une fois de six en six ans, èt
voici leur méthode. Une année ils font rap¬
porter une terre du froment, et l’année sui¬
vante des haricots; la troisième ils la sèment
en seigle ou en mars, et la quatrième en
vesce ou en grosses fèves; la cinquième en
avoine ou en orge, et la sixième en pois;
ensorte que sur six arpens ils en ont un tous
les ans en pois, pour lequel ils choisissent
l’espèce propre à sa veine; et, lorsqu’il leur
arrive de retourner un pré, d’arracher une
vigne ou de détruire un bois, cette place
est toujours destinée pour les pois, parce
qu’ils ne réussissent pas mieux que dans ces
sortes de terres neuves; car le fumier, qui
aide à faire fructifier les autres légumes
lorsque la terre se trouve fatiguée, leur est
nuisible, bien loin de leur être avantageux;
ces pois s’emportent en bois, et ne fruitent
pas. Ce légume plus vorace qu’aucun autre
des sels naturels de la terre, ne peut souffrir
aucuns sels empruntés, tels que ceux des
fumiers.