328
D’U POIS.
Ce que je viens de dire doit servir de
règle, du plus au moins, à ceux qui en élè¬
vent dans leurs jardins, pour faire la répar¬
tition du terrain qu’ils ont, de manière que
chaque année ils aient une place suffisam¬
ment reposée pour y semer ce légume:
pour peu qu’ils y fassent attention, ils re¬
connoîtront, comme je l’ai éprouvé sou¬
vent, qu’une perche de terre employée à
propos, leur rendra plus que quatre em¬
ployées à contre-temps; il arrive même
quelquefois, lorsqu’on s’obstine à le mettre
plusieurs années de suite au même endroit,
qu’il jaunit aussitôt qu’il lève, et qu’il ne
rend rien du tout.
Dans les petits jardins on s’en tient or¬
dinairement à élever un peu des premiers
pois hâtifs; mais dans les grands terrains qui
supposent de grandes maisons, il est très¬
ordinaire d’en semer des quarrés entiers
pour fournir toute l’année aux besoins de la
cuisine, et leur culture en est alors la même
que dans les champs; on se sert aussi des
mêmes espèces; c’est pourquoi il est bon
que je marque la pratique de nos fermiers à
l’égard de chaque espèce en particulier, et
que je place d’abord ici tout ce qui a rap¬
port à leur culture en général, en suivant
le plan que j’ai commencé.
On sème le pois de deux façons, à la
charrue ou à la houe. Cette première ma¬
nière ne conviendroit pas dans un jardin;