CHAPITRE LXIV.
329
il faut donc s’en tenir à la houe, qui est
aussi la meilleure, parce qu’elle ameuble
mieux la terre. Il faut être deux pour cette
opération; l’un ouvre la jauge de bout en
bout du quarré, et l’autre qui suit répand
la semence à mesure qu’on fait la place;
cette jauge finie on reprend la seconde, et
la même terre qu’on lève sert à recouvrir
la première : on l'ensemence de même,
et tant qu’il y a du terrain on continue de
la même manière. Mais, comme dans un
jardin on veut que toutes les plantes aient
un certain air d’arrangement, qui facilite en
même temps les petites opérations qu’elles
demandent, telles que de les serfouir, de
les arroser au besoin, de cueillir le fruit,
etc., il convient de laisser un inter valle pour
les sentiers, après qu’on a fait quatre rangs
de semence.
Beaucoup de jardiniers ne savent pas
manier la houe; cet outil n’est pas connu
au-delà des environs de Paris; en ce cas, il
faut dresser des planches de quatre pieds,
et tracer quatre rayons espacés également
de pied en pied sur deux ou trois pouces
de profondeur, soit avec la binette, soit
avec le coin de la ratissoire; et après avoir
répandu la semence et l’avoir marchée,
on la recouvre avec le rateau ; la terre
doit avoir été préalablement fraîchement
labourée.
Huit ou dix jours après, la semence lève;