DU POIS.
et quand les plants ont cinq à six pouces de
hauteur, il faut les serfouir et les chausser,
en observant de prendre un beau temps,
pour que les mauvaises herbes meurent tout
de suite.
Si on veut les ramer, on y repasse deux
jours après, quand les herbes sont brûlées,
et on fiche les rames, en observant de les
coucher en dedans de deux en deux rangs,
les unes sur les autres, pour qu’elles n’em¬
barrassent pas le passage des sentiers : il
en résulte en même temps que le fruit qui
suit la rame se trouve plus ramassé du côté
des sentiers, et qu’on le cueille avec plus
de facilité.
Je passe à la description des espèces, et
je commence par le pois Michaux, que les
jardiniers se font une gloire à l’envi de pré¬
senter des premiers à leur maître, ou qu’é¬
lèvent principalement ceux qui font des
pois un objet de leur petit commerce, et
qui les vendent chèrement dans la primeur,
comme je l’ai déjà remarqué.
Ce pois est blanc, rond, uni, assez gros,
fort tendre, et sucré quand il est mangé
en vert, mais d’un médiocre rapport, d’au¬
tant qu’il n’y a le plus souvent qu’une cos¬
se à chaque bouquet, et qu’on les arrête
aux premières fleurs, pour avoir plutôt le
fruit: c’est presque le seul qu’on cultive
au jourd’hui pour la primeur, quoiqu’il ait
pour concurrens en hâtiveté le Baron et le