CHAPITRE LXIV.
Dominé. La terre douce lui convient mieux
qu’aucune autre; et dans les sables même
les plus arides il s’y soutient, pourvu que
le printemps soit un peu tendre, ou qu’à ce
défaut il soit secouru d’arrosemens. Dans
les terres franches et noires, il vient fort
bien aussi, et plus sûrement, mais plus
tard. A l’égard des terres froides et humi¬
des, il ne fait qu’y languir, et pourrir le
plus souvent pendant l’hiver; lors-même
qu’il échappe, il vient si tard, qu’il ne donne
aucun plaisir, et ne vaut pas les soins qu’il
coûte; ainsi le plus court est de s’en déta¬
cher quand le fonds est ingrat. Voici la ma¬
nière de le cultiver, qui exige beaucoup de
détails.
On le sème à la mi-novembre dans les
terres franches, et au commencement de
décembre dans les terres légères, pour
qu’il soit levé avant les gelées; et comme
il en périt toujours pendant l’hiver, il est
bon de le semer un peu épais: il faut le pla¬
cer aux côtières du midi ou du levant, où
il se trouve à l’abri des mauvais vents, et à
portée de profiter de tous les rayons du
soleil.
Les uns le sèment par touffes de sept à
huit, à un pied l’une de l’autre; les autres
par rayons de deux ou trois pouces de pro¬
fondeur, et en forment deux ou trois rangs
sur la plate-bande, suivant qu’elle est plus
ou moins large, parce qu’il faut toujoura