2
DU POIS.
laisser deux pieds de libre le long des murs,
pour pouvoir faire les opérations néces¬
saires aux espaliers. Cette dernière m’a tou¬
jours paru la meilleure, parce que, 1’. les
pois ne se trouvant pas entassés les uns sur
les autres, se nourrissent mieux; 2°, les
mulots, les corneilles et les pigéons, qui
en sont très-avides, les détruisent moins
dans cette disposition; car, lorsqu’ils en ont
senti une touffe, ils les mangent jus qu’au
dernier. Ils ne les tirent pas non plus si
aisément d’un rayon, sur-tout si on a eu
soin de les marcher, comme on le doit,
après les avoir semés; cela les lie, pour ainsi
dire, à la terre ; mais il faut avoir attention
de ne les semer, particulièrement en terre
grasse, que lorsqu’elle est saine; car, dans
un temps humide, l’opération de la marcher
ne vaudroit rien.
Après qu’ils sont semés et marchés, on
les recouvre tout de suite; et on jette un
peu de fiente de pigeon par-dessus, si on
en a; cela donne à la terre un peu de cha¬
leur, qui les empêche de fondre si aisément:
après qu’ils sont levés, on les recharge en¬
core d’un pouce de gros terreau, ou de
crottin de cheval.
Il y a dans les environs de Paris une es¬
pèce de terreau plus favorable encore que
la fiente de pigeon, soit pour les conserver,
soit pour les avancer : on la nomme vulgai¬
rement gadoue; elles se tirent des voieries