CHAPITRE LXIV.
où on transporte les boues et immondices
de la ville: ces matières mûries pendant
quelques années, se réduisent en terreau,
et renferment des sels merveilleux pour
toutes sortes de plantes. Il faut l’enlever
dans l’été quand il fait sec, et qu’il est,
pour ainsi dire, en poussière. On en met
un pouce d’épaisseur au fond des rayons
avant de semer les pois, et on s’apperçoit
bientôt du bon effet qu’il procure. On pour¬
roit par tout s’en faire une provision, en
faisant ramasser les boues des rues ou des
chemins voisins, et les laissant mûrir dans
quelque trou : il n’y a aucun fumier qui ait
autant de vertu que cette matière. Ceux
qui ont beaucoup de murailles, et qui peu¬
vent en placer un rang tout seul au pied
même des murs, sans nuire aux arbres, qui
souvent sont dégarnis par le bas, jouissent
du fruit huit jours plutôt que ceux qui en
ont d’éloignés de deux pieds seulement,
et ces huit jours de différence font certai¬
nement beaucoup pour le plaisir ou pour
le profit.
Les pois semés dans les temps et de la
manière que je viens de décrire, se trouvent
levés, et meme ayant trois ou quatre feuil¬
demandent de grands soins pour être défen¬
dus de l’intempérie du ciel : chacun, sui¬
vant son industrie et sa commodité, doit
les préserver, soit avec des paillassons sou¬