14
DU POIS.
tenus sur une espèce de treillage qu’on fait
à la hauteur des pois, soit avec de la grande
litière soutenue de même par plusieurs per¬
ches liées ensemble, pour que son poids
n’écrase pas ces jeunes plantes, sur-tout
lorsqu’elle est chargée de neige : entre les
rayons, on entrelâce un peu de paille courte
pour les tenir droits : quand la gelée de¬
vient plus forte, on augmente les couver¬
tures à proportion. Il y en a quelquefois
qu’on ne couvre pas, faute de commodités,
et qui échappent néanmoins quanddles hi¬
vers ne sont ni longs, ni rudes; mais c’est
toujours risquer beaucoup que de les aban¬
donner ainsi au hasard du temps.
Il faut être soigneux à les découvrir un
peu, quand il arrive quelque beau jour de
soleil, pourvu que la gelée ne les ait pas atta¬
qués sous les couvertures; car en ce cas le
soleil les perdroit; et aussitôt que le temps
est radouci, il faut les découvrir tout-à fait,
en laissant toujours les couvertures à côté,
pour pouvoir promptement les remettre au
besoin : lorsqu’ils demeurent trop long¬
temps étouffés sous les couvertures, sans air
ni soleil, ils jaunissent et fondent.
Ceux qui n’ont point de murailles pour
les mettre à l’abri, élèvent des parties de
terre en talus, exposées au midi, et font de
petits abris de paille sur la crête, de quatre
pieds de hauteur : ils ne sont guère moins
bien dans cette situation; mais autant qu’on