CHAPITRE LXIV.
335
peut il faut choisir une terre légère; car
elle s’échauffe bien plus aisément au prin¬
temps, et les plantes sont moins sujettes à
fondre que dans des fonds gras et humides.
Quand on a passé les fortes gelées, qui
finissent ordinairement sur la fin de février,
auquel temps le soleil commence à pren¬
dre de la force, on enlève tout-à-fait les
couvertures, on serfouit les pois, et on les
chausse; cela dispose la terre à s’échauffer,
ct on les rame dès qu’ils ont sept à huit
pouces : ils commencent dès-lors à mon¬
trer leur fleur, qu’on nomme loquette; car
cette sorte de pois ne s’élève qu’à dix-huit
pouces ou deux pieds, d’autant plus qu’il
faut avoir soin de les arrêter à la troisième
fleur; et cette opération, qui est la der¬
nière, les avance beaucoup: quand on n’en
laisse que deux, ou même une seule, le fruit
est encore plutôt mûr. On a de la peine sou¬
vent de se priver de la moitié de son attente;
ainsi, chacun fera à cet égard ce qu’il ju¬
gera à propos. Ces pointes de la tige qu’on
pince, peuvent être mises à profit dans la
soupe, à laquelle elle donne un petit goût
de pois. Après cette opération, on voit les
cosses profiter à vue d’œil, et elles se trou¬
vent pleines en avril ou en mai, suivant le
temps qui a précédé.
On doit avoir eu attention de les sarcler
au besoin, et d’arracher ceux qui ont dé¬
généré; il est aisé de les connoître, en ce