36
DU POIS.
que la fleur ne s’est pas montrée comme aux
autres, et que les pieds sont plus vigoureux.
Le hâle de mars dessèche quelquefois les
terres, sur-tout celles des côtières, au point
que les plantes ont besoin d’être secourues
par quelques arrosemens; il faut en ce cas
les mouiller suivant leur besoin, le matin à
la rosée; car dans le gros du jour la mouil¬
lure ne leur vaut rien; plus ils sont tenus
frais, sans excès néanmoins, plus ils gros¬
sissent et s’attendrissent.
Il arrive quelquefois qu’ils périssent,
malgré toutes les précautions qu’on a pri¬
ses pour les conserver : voici ce qu’on peut
faire en ce cas pour réparer le temps per¬
du, autant qu’il est possible. Aussitôt qu’on
s’en apperçoit, il faut en semer d’autres par
rayons bien épais sur une couche neuve;
ils lèvent promptement et profitent à vue
d’œil; et quand ils ont quatre à cinq pou¬
ces, on les arrache et on les replante à de
bons abris, espacés raisonnablement; ils
repremnent très-facilement, et on gagne
près d’un mois par cette avance.
Ceux qui ont un grand empressement
pour ce légume, et qui sont en état de faire
certains frais, peuvent se donner le plaisir
d’en jouir un mois plutôt que ceux qui en
ont en pleine terre, malgré les abris et les
soins, et ils peuvent de même en conserver
jusqu’à Noët; voici la manière.
On les sème dès les premiers jours de
novembre,