CHAPITRE LXIV.
novembre, dans les paniers à claire voie,
de 7 à 8 pouces de hauteur, sur 10 à 12 de
diamètre, qu’on remplit de terre et de ter¬
reau mélés ensemble, avec un pouce de
crottin par dessus; vingt à vingt-cinq grains
dans chaque panier sont plus que suffi¬
sans ; on les laisse en plein air à l’abri de
quelque mur, jusqu’aux fortes gelées; ils
ont poussé alors cinq ou six feuilles, si l’au¬
tomne est un peu beau; on les transporte
ensuite dans une serre qui ne soit point
trop chaude, et à laquelle on puisse don¬
ner de l’air toutes les fois que le temps le
permet : pourvu que la gelée ne pénètre
pas, c’en est assez; aussitôt que le temps
se radoucit, on les met dehors, sans trop
les écarter, pour être prompt à les rentrer
quand la gelée recommence, et jusqu’à la
mi-février on continue de les garder à vue
pour n’être point surpris : on les change
alors de situation, et on les met sur des cou¬
ches chaudes, qu’on doit avoir préparées
à cet effet. Ces couches doivent êtré enter¬
rées de 2 pieds, et sont, à proprement par¬
ler, des couches sourdes; dans le milieu de
l’épaisseur des fumiers, on y met cinq à
six pouces de tan, et deux ou trois pouces
sur la superficie, qu’on recouvre ensuite
de terreau en telle quantité que les paniers
soient garnis tout autour sans excéder:
ces paniers se posent sur la superficie
des fumiers, et se rangent en échiquier
Tome II.
I