DU
POIS.
sur trois rangs, de manière qu’ils soient à
six pouces de distance les uns des autres:
on observe de laisser passer le grand feu
des couches, avant que de les mettre en
place.
Ils fleurissent promptement dès qu’ils ont
senti cet air de chaleur; mais comme ils ont
encore à craindre les gelées qui surviennent
en mars, voici les précautions qu’il faut
prendre pour les en garantir.
Prenez des cercles de grand tonneau; ap¬
pointez les deux bouts, et faites-les entrer
en terre sur les deux bords des couches qui
se trouvent de niveau avec le terrain; espa¬
cez-les de trois en trois pieds sur toute la
longueur, et pour les entretenir prenez des
lattes courantes, avec lesquelles vous les lie¬
rez : trois rangs sont suffisans; et pour plus
de solidité enfoncez quelques échalas dans
le milieu des couches et attachez-les de
même aux cercles avec de bons osiers; par¬
dessus ce treillage, vous jetterez au besoin
des paillassons faits avec la ficelle, qui en¬
veloppent bien tout le circuit, et vous les
mettrez doubles si un ne suffit pas; vous
fermerez aussi les deux extrémités des cou¬
ches, de manière que la gelée ne puisse pas
yentrer. Conduits et soignés de cette façon,
ils vous donneront leur fruit dès les pre¬
miers jours d’avril, pour peu que le mois de
mars soit beau ; mais, quelque temps qu’il
fasse, ils dévanceront toujours de trois se¬