CHAPITRE LXIV.
maines ceux des côtières, et après que le
fruit sera cueilli, vos couches, qui à la fa¬
veur du tan conservent pendant trois mois
une bonne tiédeur, vous serviront encore à
élever tout ce que vous jugerez à propos.
Il est entendu qu’il faut les arreter à la
seconde ou troisième fleur, comme je l’ai
dit pour les autres, et qu’il faut vider les
paniers quand le fruit est cueilli, les faire
sécher, et les enfermer, pour servir de nou¬
veau quand on voudra les employer.
A l’égard des pois qu’on veut élever pour
l’arrière-saison, il faut les semer à la fin
d’août ou dans les premiers jours de sep¬
tembre, dans les mêmes paniers et de la
même manière que je l’ai dit. On les range
le long de quelque mur bien exposé, et
on a soin de les mouiller après qu’ils sont
semés, ce qu’on continue de faire de deux
en deux jours, à moins qu’il ne pleuve; peu
de jours après ils lèvent, et quand ils ont
six à sept pouces on les rame; vous les lais¬
sez profiter tant que le temps est beau : ils
se trouvent en pleine fleur un mois après,
et la cosse suit de près. Maïs comme dans
cette saison il arrive assez souvent des ge¬
lées qui pourroient les ruiner, il faut alors
les approcher de la maison, pour être prêt à
les enfermer dès que le temps menace; et
comme ces sortes de gelées ne sont pas
de durée, il faut les mettre à l’air aussitôt
qu’elles sont passées, et continuer toujours
2