340
DU POIS.
de les sortir ou de les rentrer toutes les fois
que le temps change. Le fruit commence à
être bon à la Toussaints, et des uns ou des
autres on peut en cueillir jusqu’à Noël,
aussi bons et aussi tendres que ceux du
printemps, pourvu qu’ils soient toujours
bien humectés : j’en ai fait l’épreuve deux
ou trois fois. On observera qu’il n’y a que
le pois Michaux qui réussisse dans cette
saison.
Cette qualité de pois est non-seulement
la meilleure, tant pour le printemps que
pour l’automne; mais je la trouve égale¬
ment bonne pour tous les mois de l’année,
et je m’en sers par préférence aux autres:
ils sont tendres et sucrés en toute saison,
pourvu qu’ils soient mouillés exactement
à la rosée du matin, et mangés aussitôt
qu’ils sont écossés, (cette circonstance fait
beaucoup:) et on ne languit pas pour en
jouir; en six semaines du jour qu’on les
sème, quand c’est en bonne saison, ils don¬
nent leur fruit.
Les derniers qu’on doit semer en pleine
terre se sèment à la mi-août, et donnent
leur fruit en octobre: s’il n’arrive point de
fortes gelées dans ce mois-là, ils se conser¬
vent, ou, pour mieux dire, ils se succèdent
les uns aux autres jusqu’après la Saint-Mar¬
tin, suivant les climats; au reste on peut
avancer ou retarder la semence de quelques
jours.