CHAPITRE LXIV.
341
Malgré l’affection particulière que je
porte à cette espèce de pois, je n’ai garde
de vouloir assujettir le goût de personne au
mien ; chacun, suivant son terrain, fera
choix de celles qui y réussiront le mieux. On
observera seulement à l’égard des uns et
des autres qu’on mettra en pleine terre, de
ne pas en mettre plusieurs planches de suite,
parce qu’ils se portent réciproquement trop
d’ombrage, et que la fleur est sujette à cou¬
ler dans le bas: il est beaucoup mieux de
semer alternativement une planche de pois
et une de quelqu’autre plante à qui l’om¬
brage ne nuise pas, telle que le cerfeuil, le
persil, la poirée et autres.
Lorsqu’on veut garder quelque planche
pour graine, il faut avoir soin d’arracher
les pieds qui dégénèrent ; on les connoît à
leur bois qui est plus gros, et à leurs fleurs
qui sont plus élevées; quelquefois meme
ils ne fleurissent point du tout.
Je ne dois pas omettre de dire que quelle
que soit l’espèce, il faut toujours les ra¬
mer si on veut en tirer un véritable profit,
sans quoi les mulots et les pigeons qui s’a¬
battent dessus, en ruinent la plus grande
partie ; les moineaux francs dont on ne
peut pas les défendre, leur font déjà assez
de tort.
Il n’est point nécessaire d’attendre que
le grain soit tout-à-fait sec pour le recueil¬
lir; dès que la cosse jaunit, quoique le pois