342
DU POIS.
soit encore vert, on peut les arracher; et
ils achèvent de mûrir exposés au soleil
dans une cour, où les oiseaux et autres
animaux n’abordent pas si facilement :
quand ils sont secs, on les bat et on les
vanne tout de suite; car les rats et les sou¬
ris en font une grande destruction dans les
greniers, lorsqu’on les enferme avec le
cossat.
Ils sont bons de toute espèce à semer
pendant deux ans; à la troisième il n’en
lève qu’une partie, et quelquefois point;
mais quand on est assez heureux d’avoir
des lieux exempts de ces insectes, et qu’ils
peuvent rester dans leur cossat, ils se con¬
servent bons quatre et cinq ans, pourvu
qu’on ne les batte qu’au moment qu’on
veut les semer.
Pour conserver l’espèce franche, il faüt
pratiquer ce que j’ai dit ailleurs, changer
tous les ans ou tous les deux ans avec quel¬
qu’un un peu écarté de soi.
A l’égard des qualités de pois qu’on laisse
sécher pour manger en sec, il faut qu’ils
soient encore exposés au soleil quelques
journées après qu’ils ont été vannés, pour
se perfectionner et pour être de meilleure
garde : on doit aussi avoir une attention
pour les faire cuir, c’est de prendre une
eau qui leur convienne; car il en est telle
où plus ils bouillent, plus ils durcissent;
et on attribue souvent à la qualité du pois