CHAPITRE LXIV.
342
un défaut qui vient uniquement de l’eau.
Je passe à la description des autres es¬
pèces.
Le pois Dominé est le plus hâtif après
le pois Michaux, auquel il succède; et
quoiqu’il n’y ait entr’eux d’autre différen¬
ce que de ce que l’un vient huit jours plu¬
tôt que l’autre, c’est toujours beaucoup
pour les gens qui en sont empressés, et
sur-tout pour ceux qui en font commerce;
à cela près l’un ne cède pas à l’autre, et
pour ceux qui ne sont pas pressés de jouir,
il est d’un bien meilleur rapport que le
Michaux, ses cosses étant régulièrement
doubles et plus remplies; il s’élève plus
haut aussi, et demande des rames propor¬
tionnées. On le cultive de la même façon,
et il a l’avantage de mieux résister dans les
mauvais temps que le Michaux, particuliè¬
rement dans les terres un peu humides : il
faut le semer clair, sur-tout si c’est après
l’hiver; le grain est blanc, assez rond, et
d’une bonne grosseur; on peut le semer en
tous temps; mais le printemps est sa saison
la plus favorable.
Le pois Baron suit le Dominé de fort
près, mais il lui est fort inférieur; la cosse
est extrêmement petite, le grain de même,
sans sucre ni finesse; il étoit connu avant
les deux précédens, et son crédit s’étoit éta¬
bli sur sa hâtiveté; mais depuis que ceux¬
ci ont paru, il a beaucoup perdu, et avec
4