DU POIS.
justice : cependant comme il fournit beau¬
coup, et que la fleur n’est pas sujette à cou¬
ler, il a encore quelqués partisans; peut¬
être aussi que dans d’autres climats il seroit
meilleur qu’ici.
Le pois Lorrain succède aux trois pré¬
cédens, et fournit plus abondamment : il
est gros et assez sucré, mais il ne réussit
qu’au printemps; dans les autres saisons la
nuile s’y attache, et la fleur périt : la terre
légère lui convient mieux qu’aucune autre.
On peut le manger en sec comme en vert,
mais il n’est ni si tendre, ni si moëlleux que
plusieurs autres; sa couleur est blanche, sa
forme ronde et assez unie.
Le pois Suisse, qu’on nomme autrement
la grosse cosse hâtive, succède de près aux
précédens, et résiste mieux aux mauvais
temps; on l’élève également dans les jardins
et dans les campagnes, et on le sème dès
décembre; il est le premier qui rapporte en
plein champ : sa forme est ronde et unie, sa
couleur d’un petit jaune verdâtre et d’une
bonne grosseur; il fruite beaucoup, et n’est
pas sujet à couler; sa cosse est longue et
pleine, son grain fort tendre en vert, mais
en sec on n’en fait pas d’usage; on le sème
jusqu’à la Saint-Jean, et il est fort bon pour
l’arrière-saison, n’étant pas sujet à nuiler
comme quelques autres: c’est une des es¬
pèces qui fait le plus de profit; il demande
une bonne terre.