D U
POIS.
quarrée que ronde, soit en vert, soit en
sec; il est un peu tardif à rapporter, s’é¬
lève fort haut, et ne fournit pas beaucoup;
voilà ses défauts. On commence à le se¬
mer à la fin de mars, et ce premier semé
est bon en juillet : on continue jusqu’à la
fin de mai, et on ne va pas plus loin ; car
au-delà il ne rend presque plus rien: il a
peu de goût en sec, et il ne faut en laisser
sécher que pour la semence : il demande
une terre médiocre; en bon fonds, il ne
pousse que du bois. C’est cette espèce qu’on
choisit pour faire sécher en vert, et pour
manger pendant l’hiver et le carême : il est
très délicat et très-bon, préparé de la ma¬
nière ci-après.
Choisissez les grains bien tendres; met¬
tez-les fraîchement écossés dans un chau¬
deron à l’eau bouillante ; après qu’ils auront
fait un bouillon, retirez-les, et mettez-les
dans l’eau fraîche; étendez les ensuite à l’air
sur une nappe blanche pendant deux ou trois
jours, et retournez-les de temps en temps;
changez-les aussi de nappe, et exposez-les
au soleil pendant cinq à six jours; passez¬
les ensuite au four qui ne soit que tiède,
étendus clairement sur des claies, avec du
papier dessous, jusqu’à ce qu’ils soient bien
secs; et vous finirez par les mettre dans des
sacs de papier, en les enfermant dans un
endroit sec.
Quand vous voudrez vous en servir, vous