CHAPITRE LXIV.
34
les ferez revenir dans de l’eau tiède, ou vous
mettrez un morceau de beurre marié avec
la farine, et vous les laisserez tremper pen¬
dant vingt-quatre heures; vous les ferez
cuire ensuite dans la même eau, et vous les
assaisonnerez avec du beurre ou de la crème,
comme il vous plaira.
Le Cul noir est de deux espèces, l’un
rond et l’autre quarré, tous deux ayant le
germe noir, d’où ils tirent leur nom; le
quarré est plus estimé. Le premier est de
couleur roussâtre; le dernier est vert, et
sert pendant le carême pour les purées: il
fournit beaucoup, et cueilli en vert, il est
tendre et bon. On ne doit commencer à le
semer qu’à la fin d’avril, jusqu’au commen¬
cement de juin; plutôt ou plus tard, les
brouillards s’y attachent et le font nuiler :
on ne doit garder de la première espèce que
ce dont on a besoin pour la semence, n’é¬
tant pas bon à manger en sec; il demande
une bonne terre.
Le quarré vert ne diffère du quarré blanc
que par sa couleur extérieure qui est verte:
il n’est pas si délicat ni si moëlleux en vert;
mais en récompense il est fort utile en sec
pour les purées: il faut qu’il soit bien sec
avant que d’être enfermé; car, pour peu
qu’il retienne d’humidité, il chancit et prend
un mauvais goût: il ne fournit pas beau¬
coup, c’est son défaut comme l’autre. Il
faut le semer dans le mêmé temps, et le pla¬
P 6