348
DU
POIS.
cer dans une terre un peu usée, par la même
raison qu’il pousse trop en bois quand le
fonds est trop bon: il y a des terrains qui
le rendent dur, au point qu’on ne sauroit le
faire cuire, et c’est particulièrement dans
les terres fortes ; on doit avoir attention de
le placer convenablement, ou de se déta¬
cher de cette capèce, si le fond que l’on a
lui est contraire.
Le pois Normand est de forme quarrée,
d’un vert blanchâtre et fort gros: il est ten¬
dre et moëlleux, mangé en vert; et en sec,
il est également bon, et rend plus en pu¬
rée qu’aucune autre espèce, ayant la peau
extrêmement fine : il ne fruite pas beau¬
coup, c’est son défaut. On le sème depuis
la fin de mars jusqu’à la Saint-Jean; plus
tard la fleur coule, et on n’en retire rien:
les premiers semés rendent beaucoup plus
que ceux des secondes semences; il de¬
mande une bonne terre.
La longue cosse est de forme ronde,
blanc, uni et clair; sa grosseur est médio¬
cre : il fruite beaucoup et promptement; sa
cosse, qui est très-alongée et très-pleine,
contient douze à quatorze grains; c’est de
toutes les espèces celle qui rend le plus, et
qui réussit le mieux pour l’arrière-saison;
il ne nuile ni ne se boucle. On le sème de¬
puis la mi-avril jusqu’au commencement de
juillet; une terre médiocre lui est plus fa¬
vorable qu’une meilleure.