CHAPITRE LXIV.
345
On observera pour ces sept dernières
espèces, qu’il ne faut pas tant de semence
pour les uns que pour les autres. Le pois
Suisse, le commun, le Normand et le cul¬
noir, veulent être semés un peu dru, parce
qu’ils ne font qu’un seul montant; les fer¬
miers en mettent sept à huit boisseaux par
arpent: à l’égard du quarré blanc et vert,
et de la longue cosse, ils n’en mettent que
cinq à six, parce qu’ils fourchent beau¬
coup, et qu’ils s’étoufferoient s’ils étoient
plus pressés; on se réglera à-peu-près là¬
dessus.
Le pois vert d’Angleterre nous a été ap¬
porté depuis peu du pays dont il porte le
nom, et n’est connu que de peu de person¬
nes; il est très-gros, uni, un peu ovale,
d’un vert blanchâtre, et parfaitement bon,
soit en vert, soit en sec, pour les purées: il
s’élève assez haut, fournit depuis le pied
jusqu’à son extrémité, fait sa cosse grosse
et pleine, sans qu’aucune fleur manque. Je
l’ai semé l’année dernière pour la première
fois en trois ou quatre saisons, et il a tou¬
jours bien réussi : j’ai dit ailleurs que ma
terre étoit assez forte; je ne sais s’il réus¬
siroit aussi bien dans une terre plus mé¬
diocre.
Le pois sans parchemin, qu’on appelle
dans quelques provinces le pois gourmand,
a des qualités très-estimables, et qui lui font
beaucoup de partisans, excepté dans le voi¬