350
DU POIS.
sinage de Paris: je ne sais par quelle raison
il est si peu consideré dans cette capitale,
où à peine on en trouve dans les marchés
publics. Il se mange avec la cosse comme
les haricots verts : son goût est sucré et
fin, et il fait plus de profit qu’aucun autre.
Il y en a beaucoup d’espèces que je rédui¬
rai à 5, les autres me paroissant degénérées
de celle-ci. La plus commune a la fleur
blanche, s’élève de 5 à 6 pieds, et fait sa
cosse de médiocre grosseur: c’est la plus
généralement cultivée, les autres n’étant pas
beaucoup connues : elle est assez fertile en
grains, pourvu qu’elle soit semée clair et
bien ramée : le pois est blanc, inégal, et de
médiocre grosseur.
La seconde espèce a la fleur rouge, et
s’élève à sept ou huit pieds; elle demande
par conséquent des rames longues et fortes
pour pouvoirrésister aux secousses du vent:
elle fruite beaucoup, et donne des cosses
une fois plus grosses que la précédente qui,
sont fort tendres et fort sucrées; le pois est
rougeâtre en partie et verdâtre, tiqueté de
points violets, rond, gros et uni.
La troisième a la fleur blanche, s’élève à
même hauteur, fournit beaucoup, de même
que la précédente; mais la cosse est moins
large et plus bouclée; le pois est gros et
blanc, assez uni et assez rond.
La quatrième espèce a la fleur blanche,
ne s’élève qu’à trois ou quatre pieds, et