CHAFITRE LXIV.
I
donne des cosses surprenantes; j’en ai re¬
cueilli qui portoient dix-huit lignes de lar¬
geur sur quatre à cinq pouces de longueur,
tendres et sucrées au possible; elles ne frui¬
tent pas tant que les deux précédentes; mais
sa beauté et sa bonté dédommagent bien de
ce défaut, outre qu’elle est plus hâtive de
quinze jours; on doit compter encore pour¬
beaucoup qu’elle se tienne dans une éléva¬
tion médiocre, qui ne coûte ni tant de ra¬
mes, ni tant de sujétion pour les défendre
des grands vents: tous ces avantages méri¬
tent bien qu’on la préfère à une autre, quand
on peut en avoir de la véritable espèce, qu’il
est fort difficile de trouver; il faut la semer
clair comme les précédentes; le pois est
blanc, gros, uni et rond.
La cinquième espèce est le pois nain sans
parchemin, qui forme une petite touffe ar¬
rondie et basse : sa cosse est fort petite, et
son goût approchant des autres; il charge
peu, en quoi il est moins utile que curieux.
Ces 5 espèces se cultivent un peu diffé¬
remment que les autres pois : on les sème en
mars et en avril, jusqu’à la fin de mai ; plus
tard ils sont sujets à nuiler : on les serfouit
comme les autres quand ils sont bien levés,
et on les mouille souvent; c’est ce qui les
attendrit : ils demandent nécessairement
d’être ramés, et quand on veut en avoir le
fruit plus beau et plus hâtif, il faut les pin¬
cer à la troisième ou quatrième fleur : trois