DU Pois.
rangs dans une planche de quatre pieds suf¬
fisent; plus épais ils s’obombrent et ne frui¬
tent pas si bien : on ne doit pas en mettre
deux planches de suite, par la même rai¬
son. Cette espèce de pois a extrêmement à
craindre du tonnerre et des éclairs, qui vont
jusqu’à la ruiner, s’ils surviennent au temps
de sa fleur; c’est essentiellement pour cette
raison qu’il faut en semer tous les quinze
jours, depuis le commencement de mars,
jusqu’à la fin de mai, parce que si les pre¬
mières semences périssent, les autres qui
sont plus ou moins avancées suppléent à
celles que l’orage a ruinées.
On les mange en gras et en maigre, en
observant, pour les rendre plus tendres,
d’ôter exactement les filets, et de les faire
cuire à l’eau bouillante : on les mange en¬
core en grain vert, quand ils sont de gros¬
seur raisonnable, et ses amateurs les préfè¬
rent à tous les autres : il est vrai qu’ils sont
tendres, moëlleux et d’un goût distingué;
ils sont également très-bons en sec, et cui¬
sent parfaitement; mais c’est l’espèce des
blancs qu’il faut prendre.
On en réserve pour graine la quantité
dont on a besom, qu’on laisse long-temps
sur pied pour sécher, parce que sa cosse est
grasse et épaisse, et ne se dessèche qu’à for¬
ce de temps et de beau temps; car s’il vient
à pleuvoir abondamment lorsqu’ils sont à ce
point, cette cosse qui retient l’eau comme
"