CHAPITRE LXIV.
une éponge, est sujette à pourrir et à faire
pourrir le grain; c’est pourquoi il est tou¬
jours à propos d’en avoir d’une année sur
l’autre, et on observera d’arracher les pieds
qui dégénèrent, à quoi je me suis apperçu
que l’espèce des blancs étoit particulière¬
ment sujette.
Quand ils viennent heureusement à bien,
on les arrache on on les écosse tout de suite,
si on a le loisir : je dis qu’on les écosse, car
à être battus il en reste la moitié dans les
cosses, qui ne peuvent pas se détacher, le
grain se trouvant comme collé avec la cosse;
ce qui m’a fait prendre le parti en mon par¬
ticulier d’arracher les cosses sur pied à me¬
sure qu’elles sèchent, et je n’attends pas
même qu’elles soient tout-à-fait sèches, me
trouvant assailli d’oiseaux qui les dévorent;
elles achèvent de sécher au soleil, où je les
expose tant qu’elles en ont besoin. Si on
peut les fermer en sûreté sans les écosser, de
manière que les rats ne puissent pas les en¬
dommager, ils se conservent beaucoup plus
long-temps.
J’ai fait l’expérience cette année d’en
faire sécher en vert, cueillis tendres, de la
même manière que les haricots, dont on trou¬
vera la recette au chapitre de ce légume, et
je les trouve meilleurs; il sera très-facile
d’en faire l’épreuve.
Outre les quatorze espèces de pois dont
je viens de parler, il y en a encore quel¬