54
DU POIS.
ques-unes de fantaisie dont je dirai un mot,
et quelques autres au sujet desquelles je
crois devoir désabuser ceux qui sont pré¬
venus pour elles sur leur ancienne réputa¬
tion; tel est, par exemple, le Charanton¬
neau, dont on étoit empressé avant qu’on
eût connu ceux qui occupent aujourd’hui la
scène à plus juste titre: c’est un pois petit,
dur, sans sucre ni finesse, et beaucoup moins
hâtif que les trois premières espèces que j’ai
nommées; tel est encore le petit pois nain
à bouquet, qui n’est pas si abandonné que
le Charantonneau, mais qui ne vaut guère
mieux : tout son mérite est de tenir peu de
place, et de se ranger par-tout; foible mé¬
rite, quand il n’est accompagné d’aucune
autre qualité. Le grand pois à bouquet est
du même ordre; sa singularité est tout ce
qui le recommande: il s’élève à six pieds, et
porte à sa sommité un groupe de fleurs et
de cosses à la suite ramassées les unes sur les
autres, qui donnent un grain fort médiocre
en goût, et ce n’est qu’à force de petites
perches qu’on peut le soutenir droit, peine
assurément qu’il ne mérite pas. Je com¬
prends dans la même classe les pois à cou¬
ronne, le pois cornu, le pois gris, le gros¬
set et autres. Il s’en trouve un cependant
dans les provinces voisines du Rhône, qu’on
nomme Quarantain, qu’on dit bon et hâtif;
je ne le connois pas; c’est à ceux qui le cul¬
tivent d’examiner s’il ne leur seroit pas en¬