CHAPITRE LXIV.
core plus avantageux de le sacrifier au Mi¬
chaux; car il faut toujours tendre au mieux.
Entre les pois de fantaisie ( eu égard à
nous), je donne le premier rang au pois
chiche, qui est en grande estime en Lan¬
guedoc, aussi bien qu’en Italie; il est pointu
d’un côté et enfoncé de l’autre, ressemblant
à la tête d’un bélier: il a un goût particu¬
lier, mais qui plaît à ses amateurs; il est fort
dur et de difficile digestion: on n’en fait
aucun cas à Paris par cette raison; car du
reste il y vient aussi bien et aussi bon que
dans les pays chauds; j’en ai fait l’épreuve
plusieurs fois. Je dirai cependant pour la sa¬
tisfaction de ceux qui en aiment le goût,
mais qui redoutent encore plus ses défauts,
qu’en le faisant tremper pendant vingt-qua¬
tre heures dans une eau tiède, avec un petit
sachet de cendre, avant que de le faire cuire,
on lui fait perdre beaucoup de sa dureté:
on peut aussi, comme on le pratique en
Languedoc, le mettre dans une terrine, y
jeter une cuillerée d’huile d’olive, et en
frotter les grains les uns contre les autres;
après quoi on le met dans une eau tiède,
avec un peu de sel; on l’y laisse du soir au
lendemain; on le fait cuire ensuite à l’eau
demi-bouillante; cette petite préparation
l’attendrit beaucoup : il faut observer de ne
pas se servir d’eau de puits, qui est trop crue
et qui le durcit; toute autre eau est bonne,
Il y en a deux espèces, l’une blanche et