DU POIS.
grosse, qui a la fleur blanche; l’autre rou¬
geâtre et plus petite, qui à la fleur rouge:
cette dernière est meilleure pour la phar¬
macie, étant plus apéritive; l’autre vaut
mieux pour l’usage de la vie, et on ne con¬
somme presque que de celle-là, tant en Ita¬
lie que dans nos provinces méridionales : il
y en a une troisième espèce qui est noire;
mais je ne connois pas particulièrement ses
qualités.
La plante qui produit les deux premières
espèces, est toute différente des pois com¬
muns : elle ne s’élève qu’à dix-huit pouces
environ, et jette une quantité de rameaux
qui s’écartent autour du pied : ses feuilles
sont d’un vert d’eau, disposées de deux en
deux comme celles du sain-foin, mais plus
courtes, dentelées sur les bords, et termi¬
nées par une impaire: des aisselles de cha¬
que feuille, ou du moins de la plus grande
partie, il sort une petite fleur, dont le ca¬
lice est velu, divisé en six parties pointues
dont le pistil se change en un fruit gonflé
en manière de vessie, long d’environ un
pouce, et terminé par un filet grêle qui ren¬
ferme uue ou deux graines.
Quelques-uns les mangent non-seule¬
ment lorsqu’ils sont secs, mais encore lors¬
qu’ils sont verts, et non-seulement cuits,
mais crus; cependant il se digèrent difficile¬
ment, et ne conviennent de cette dernière
manière qu’aux gens de la campagne, dont