CHAPITRE LXIV.
l’estomac est accoutumé à tout digérer:
pour l’ordinaire, on ne les mange qu’en sec
à l’huile, ainsi on les laisse bien sécher et
on les arrache, ensuite on les bat et on les
vanne sans autre précaution; ils se conser¬
vent bons à semer deux ou trois ans; mais
pour être mangés, ils sont meilleurs la pre¬
mière année.
Dans les.pays chauds, on s’en sert quel¬
quefois en guise de café; son goût en ap¬
proche un peu, mais il est plus amer, et
demande pour cela plus de sucre : quand il
est mêlé par égale portion, on a quelque
peine à s’en appercevoir, et dans les cafés
publics de l’Italie, il est très-ordinaire de
l’employer.
On le sème en mars ou en avril par touf¬
fes comme les haricots, écartés de dix-huit
pouces l’un de l’autre, et on en met cinq ou
six grains ensemble; on le serfouit exac¬
tement dans sa jeunesse, il ne demande pas
d’autre façon: en Italie on le sème à la char¬
rue, mais le climat est différent.
La décoction de ce pois est bonne pour
la suppression des urines, pour la pierre et
pour la colique néphrétique ; on s’en sert
aussi pour la jaunisse, pour tuer les vers,
pour faire venir le lait aux nourrices, réta¬
blir les règles, et faciliter les accouchemens:
sa farine employée en cataplasme est éga¬
lement propre pour résoudre les tumeurs
des mamelles et celles des testicules; elle