DU
POIS.
déterge aussi la gravelle et le feu volage.
Le pois de tous les mois a un mérite par¬
ticulier, qui est de fleurir pendant quatre
à cinq mois de suite, et de donner toujours
du fruit successivement après les fleurs;
c’est ce qui lui donne l’entrée dans quel¬
ques jardins : mais à le priser au juste, le
fruit n’en vaut rien.
Le pois Lupin par où je finis, n’est cul¬
tivé en général que pour la médecine, et
ne réussit que dans les pays méridionaux;
cependant, anciennement les Grecs en fai¬
soient leur nourriture, ce que Galien et
Pline nous assurent avec des circonstances
remarquables, ajoutant que ce grain a la
vertu d’appaiser tout à-la-fois la faim et la
soif; mais ils avoient la précaution de le
faire macérer dans l’eau chaude, pour lui
ôter son amertume et le rendre agréable au
goût : cette préparation lui ôte en même
temps une qualité malfaisante, que quelques
autres auteurs lui ont attribuée, en la sup¬
posant vraie; mais la preuve n’en est pas
bien établie : aujourd’hui encore dans quel¬
ques contrées de l’Italie le bas peuple s’en
nourrit, cuit simplement à l’eau avec du sel
ou avec du vinaigre.
Sa racine est unique, ligneuse, garnie
de plusieurs fibres; sa tige est haute de 12 à
18 pouces, médiocrement grosse, droite,
cylindrique, un peu velue, creuse et rem¬
plie de moëlle; ses feuilles sont alternes,