CHAPITRE LXIV.
portées sur des queues longues, composé.s
le plus souvent de sept segmens oblongs,
étroits, d’un vert foncé, uns sur les bords,
velues en dessous, et garnies «'un duvet
blanc argenté, ayant par leur arrangement
la forme d’un éventail; les bords de ces
segmens s’approchent et se resserrent au
coucher du soleil, et s’inclinent vers la
queue; les fleurs sont arrangées en épi au
sommet des tiges; elles sont légumineuses,
blanches, portées sur des pédicules couris;
il sort de leur calice un pistil qui se change
en une gousse épaisse, large, applatie, lon¬
gue de trois pouces ou environ, droite, pul¬
peuse, jaunâtre, un peu velue en dehors,
qui renferme quatre ou cinq graines assez
grandes, applaties, de couleur rousse en
dehors et jaune en dedans et fort amères.
La seconde espèce dont je n’ai jamais
pu parvenir à voir la plante, quoique j’en
aie semé plusieurs fois, est, suivant qu’on
m’a dit, conforme en tous points à la pré¬
cédente, à l’exception de la couleur de la
fleur et du grain. La fleur est d’un bleu ror¬
geâtre, et le grain d’un violet foncé. Cette
espèce est presqu’inconnue.
La première s’emploie fort communé¬
ment dans la médecine; sa farine, qui est
une des quatre farines résolutives, entre
dans tous les cataplasmes émolliens; sa dé¬
coction est apéritive et spécifique pour les
maladies du foie et pour les obstructions