360
DU POIVRE LONG.
des viscères; elle pousse les mois et les
urines, et tue les vers: sa farine produit le
même effet, mêlée avec le miel et le vinai¬
gre; la même décoction est détersive, gué¬
rit la gale, les dartres et les ulcères; elle
nettoie aussi et décrasse parfaitement la
peau : bouillie avec du vinaigre et appli¬
quée en cataplasme sur les tumeurs et sur
les écrouelles, elle les dissipe peu-à-peu,
sur-tout dans leur naissance : le grain est
merveilleux encore pour engraisser les
bœufs; on s’en sert aussi dans certains pays,
pour faire de la poudre à poudrer.
On sème le Lupin au mois de mars dans
les pays chauds, où il s’élève aisément, et
sa culture n’a rien de différent des autres
grains; mais ici où le climat est trop froid,
on ne parvient à l’élever qu’en le semant d’a¬
bord sur couche, d’où on le replante à l’ex¬
position la plus chaude qu’on puisse avoir:
quelques-uns le mettent dans des pots.
CHAPITRE LXV.
Description du POIVRE LONG; ses
différentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
CETTE plante se nomme indifféremment
poivre long, poivre d’Inde, et poivre de
Guinée: