CHAPITRE LXV.
361
Guinée : on en cultive trois espèces qui ne
diffèrent que par la forme du fruit qu’elles
font: l’une le fait alongé, un peu recourbé,
et disposé en forme de cornet; l’autre le
fait court et pointu à son extrémité, et la
troisième le fait rond : leur ressemblance
est parfaite en tout le reste, ainsi il me suf¬
fira de faire la description de l’une des trois.
Elle pousse une tige branchue, verte et
noueuse, formée en arbuste qui s’élève à
quinze ou dix-huit pouces; ses feuilles sont
oblongues, pointues et lisses, d’un beau
vert lustré; les fleurs sortent par petits
bouquets des aisselles des feuilles, en for¬
me d’étoiles de couleur blanche, portées
sur un petit calice qui se change en un fruit
de forme différente, suivant l’espèce, le¬
quel est d’abord vert, et devient en mûris¬
sant d’un rouge vif et brillant, approchant
du corail; il renferme la graine qui est ronde
et plate, de moyenne grandeur et de cou¬
leur rousse.
On en fait très-peu d’usage en France
pour la vie, et on le cultive plutôt pour la
décoration des jardins et le plaisir des yeux,
que pour l’utilité; cependant il sert à plu¬
sieurs choses : on le confit au sucre quand
il est vert, et on le mange à la dose d’une
demi-once, pour fortifier l’estomac, ai¬
der à la digestion et dissiper les vents: le¬
vinaigriers s’en servent aussi pour donner
plus de force au vinaigre; il se mêle avec
Tome II.