362
DU POIVRE LONG.
les cornichons confits. Quelques personnes
l’emploient dans leurs alimens en place du
poivre ordinaire, et le trouvent de meil¬
leur goût. Ses usages les plus connus ici se
bornent là : mais dans les pays étrangers,
tant aux Indes qu’en Espagne, en Italie et
en Flandre même, il s’en fait une grande
consommation; les uns le mangent confit
au sel et au vinaigre; d’autres qui s’y sont
accoutumés de jeunesse, le mangent tout
cru quand il est vert: j’avoue que cela peut
paroître surprenant à ceux qui connoissent
son goût âcre et piquant; mais le fait n’en
est pas moins certain, et j’en ai été témoin
mille fois.
Cette plante vient fort aisément dans ce
climat, aussi bien que dans les pays chauds,
et sa culture est fort simple; on la sème sur
couche au mois de mars, et on la replante
au mois de mai, soit en planche à la dis¬
tance d’un pied, soit dans des pots; elle de¬
mande une bonne terre, un peu humide,
et une situation un peu ombragée; le trop
grand soleil lui est préjudiciable : on la
mouille au besoin, et on coupe le fruit au
point qu’on le veut, vert ou sec : la graine
se conserve bonne plusieurs années.