CHAPITRE LXVI.
Description du POURPIER; se¬
différentes espèces, ses propriétés,
sa culture, etc.
CETTE plante, quoique peu utile à la
table, a néanmoins d’assez bonnes qualités
pour qu’elle doive être regardée comme
une des meilleures du jardin.
Sa feuille est petite, formée comme une
raquette, épaisse et charnue, pleine d’eau,
sans nulle odeur, d’un vert foncé, ou jau¬
nâtre, suivant l’espèce, revêtue en dessous
d’un duvet blanc en forme de neige; sa
tige est d’une consistance toute semblable,
et on en fait le même usage que de la feuille.
Elle pousse droit et assez haut, lorsque,
pressée par les autres, elle est forcée de
s’élever; mais placée à l’aise, elle s’élève
peu, et ses branches, qui se forment en
assez grand nombre, rampent surterre. Les
feuilles sont diposées de deux en deux à
l’opposite l’une de l’autre, et de leurs ais¬
selles naissent les secondes branches qui se
divisent en plusieurs petits rameaux, à
l’extrémité desquels se forme un groupè de
petites fleurs jaunâtres, auxquelles succè¬
dent de petites coques pointues qui renfer¬
ment la graine.
Q2