T41.
364
DU POURPIER.
Lorsque cette plante est jeune et tendre,
on s’en sert pour les salades; lorsqu’elle est
plus forte, on l’emploie dans les soupes, en
la melant avec d’autres herbes: on l’apprête
aussi avec la crème, et c’est dans beaucoup
de pays un manger familier, qu’on ne con¬
noît presque pas à Paris; mais il faut pour
cela que les côtons soient de la grosseur de
deux plumes, unis et droits, sans branche
tollatérale : à cette même grosseur, on les
confit au vinaigre de la même manière que
les cornichons, seuls ou mélés avec les cor¬
nichons, et on s’en sert pour les salades
d’hiver.
Ses propriétés pour la médecine sont
beaucoup plus remarquables: l’eau distillée
ou le suc de ses feuilles, se donne dans les
fièvres chaudes, à la dose de trois ou quatre
onces, pour calmer l’impétuosité du sang et
des esprits : l’eau en particulier, prise à la
même dose, est un des plus assurés remèdes
dans les hémorragies et les pertes de sang
des femmes; elle est bonne encore pour faire
mourir les vers des enfans, et à ce dernier
égard le suc de l’eau distillée fait le même
effet. L’usage de cette plante est encore bon
pour le scorbut et le crachement de sang; sa
feuille mâchée guérit les ulcères de la bou¬
che et appaise la soif, de même que la dou¬
leur des dents agacées: on s’en sert aussi
dans beaucoup d’autres remèdes; mais étant
moins éprouvés, je les passe sous silence.
Son trop grand usage dans les alimens seroit