CHAPITRE LXVI.
365
pourtant dangereux pour ceux qui ont l’es¬
tomac foible, et qui ont plus besoin de le
réchausser que de le rafraîchir : c’est à quot
on doit prendre garde.
Il y a trois espèces de pourpier, le Vert,
le Doré et le Sauvage, qui croît en confu¬
sion dans la plupart des jardins, et qui in¬
commode beaucoup les plants de toute es¬
pèce, sans qu’on puisse le détruire : au dé¬
faut des deux autres, il seroit d’un aussi
bon usage en remède; mais pour l’usage de
la vie, il est trop sec et trop dur.
Il y en a une quatrième espèce peu con¬
nue, formée en arbuste avec une tige dure,
et qui est fort délicate à élever et à conser¬
ver; mais comme elle n’est utile qu’au plaisir
des curieux, je n’en dirai pas davantage.
Je pourrois en compter encore une cin¬
quième qui est vivace, et qui n’a pour elle
que la rareté ; sa racine est menue et fi¬
breuse; elle pousse plusieurs tiges foibles
et rampantes, comme le pourpier sauvage,
et qui s’étendent peu; ses feuilles sont étroi¬
tes et longuettes, épaisses et charnues, à
peu près comme la percepierre, et rangées
en étoile autour de ses feuilles au nombre
de huit ou dix: les tiges sont rondes, lisses
et rougeâtres du côté du soleil; les sommi¬
tés sont terminées par un groupe de petites
fleurs sans pétales, comme celles du pour¬
pier sauvage, qui se changent en de petites
coques vertes et alongées, enveloppées
23