766
DU POURPIER.
d’une bourre blanche et épaisse; elles ren¬
ferment la graine, qui est noire et plus pe¬
tite encore que celle du pourpier ordinaire:
son goût est amer; elle ne seroit pas propre,
par conséquent, à l’usage de la vie; mais elle
pourroit avoir d’autres propriétés que je ne
connois pas : on la sème sur couche comme
les autres espèces, et elle vient assez facile¬
ment; mais il faut l’enfermer pendant l’hiver.
Les deux premières se multiplient de grai¬
ne, mais se cultivent différemment, le doré
étant délicat, et ne pouvant souffrir le plein
air que lorsque les chaleurs commencent;
le vert au contraire étant dur : aussi Pélè¬
ve-t-on sur couche pendant tout l’hiver, et
on ne le sème guère en pleine terre.
La première semence se fait sous cloche
au mois de janvier; cependant, comme le
froid peut fort leur nuire, on attend com¬
munément que les fortes gelées soient pas¬
sées, c’est à-dire, vers la mi-février : on l’en¬
terre avec de petites laitues; la même dose
de terreau leur suffit: on sème la graine
fort dru, sans l’enterrer; si l’on veut, il suf¬
fit qu’elle soit un peu battue avec la main,
elle lève fort bien et très-promptement.
Quand la plante est levée, on doit avoir soin
de la tenir bien couverte, car le moindre
air de fraîcheur la fait fondre; elle a besoin
cependant de voir le soleil, et toutes les sois
qu’il se montre, il ne faut pas manquer de
découvrir un peu le cul des cloches. On la
coupe dès qu’elle a deux feuilles un peu for¬