CHAPITRE LXVI.
36
mées, et à ce point elle est plus rouge que
verte; mais elle fait un tel plaisir, qu’elle est
sur toutes les salades nouvelles ; on en sème
toujours un peu de quinze en quinze jours,
pour en avoir qui se succède jusqu’à ce
qu’on puisse risquer l’autre espèce, qui,
suivant les années, se sème au milieu ou à la
fin d’avril, et sous cloche de même, car en
pleine terre il faut attendre la mi-mai.
Il n’y a pas d’autres précautions à pren¬
dre pour ces premières semences sur cou¬
che; mais à l’égard de celle qu’on sème en
pleine terre au mois de mai, il faut la pla¬
cer le long d’un mur bien exposé, et dans
la terre la plus meuble qu’on ait; et si elle
est lourde de sa nature, il faut l’ameublir
avec beaucoup de terreau, ou du sable au
défaut de terreau: après avoir été labourée,
on la herse bien à la fourche, et on donne
un coup de rateau dessus, on sème ensuite;
et comme la graine est extrêmement menue,
et qu’il en échappe toujours plus qu’on ne
veut, il faut la mêler avec de la sciure de
bois ou de la cendre, pour en être plus le
maître. Après qu’on a semé, on bat légère¬
ment la terre avec le dos d’une pelle de bois,
et on répand ensuite par dessus un pouce
de terreau le plus également qu’on peut; on
mouille légèrement la place le lendemain,
et on continue tous les jours, jusqu’à ce
qu’elle soit levée, à moins qu’il ne pleuve:
si on n’a pas de terreau, il faut herser la
Q 4