368
DU
POURPIER.
terre avec la fourche après qu’elle est se¬
mée, et la battre ensuite avec la pelle; mais
à moins de la tenir toujours bien mouillée,
elle a peine à percer la croute; et si on n’a
pas des arrosoirs qui répandent l’eau en
pluie fine, les arrosemens battent si fort la
terre, que la graine s’étouffe plutôt que de
lever.
Dans les mois de juin et de juillet, quand
on fait de nouvelles semences, la côtière
ne lui est plus si nécessaire; on le sème en
planche où l’on veut, car il réussit fort bien
par-tout, moyennant les mêmes précau¬
tions ci-dessus expliquées.
Une attention importante qu’on doit
avoir, c’est de le mouiller tous les jours,
et de ne le mouiller qu’en plein midi, quand
il commence à être un peu formé : les arro¬
semens faits le soir ou le matin, lui ôtent
sa couleur dorée et le rendent vert.
On n’en doit semer que peu à-la fois, car
il ne fait plaisir dans les salades qu’autant
qu’il est jeune et tendre : il est entendu
qu’il faut le sarcler au besoin.
Pour en recueillir la graine, on en replante
des premières semences qu’on a faites à
un pied de distance : on l’arrose aussitôt
planté, et on continue de deux en deux
jours jusqu’à ce que la graine soit formée;
sa maturité s’annonce aux premières coques
qui commencent à se décaloter, et qui
laissent appercevoir la graine; dès-lors
il faut arracher les pieds avec ménagement,