CHAPITRE LXVII.
369
et avoir un drap prêt pour les recevoir : on
les laisse quelques jours dessus pour que la
graine achève de mûrir, en les remuant de
temps en temps, et on la frotte ensuite avec
les mains, pour la détacher et l’enfermer.
Elle est noire, ronde, et aussi fine que des
grains de sable; on la conserve bonne pen¬
dant huit à dix ans.
D’autres la mettent dans un tonneau,
bien pressée avec toutes ses tiges, et l’ou¬
blient là jusqu’à ce que toutes ses tiges
soient consommées de pourriture; la graine
n’en souffre pas, et se trouve rassemblée
au fond du tonneau, d’où on la retire; et
après l’avoir lavée, on la fait sécher et on
l’enferme. Le motif de cette pratique est
que la graine se nourrit mieux, et qu’il n’en
reste point dans les capsules, comme étant
séchée à l’air : chacun suivra celle de ces
deux méthodes qui lui sera le plus commo¬
de, car, d’une façon comme de l’autre, la
graine lève également.
CHAPITRE LXVII.
Description de la RAIPONCE; ses diffé¬
rentes Espèces, ses Propriétés, sa
Calture, etc.
LA Rui ponce croît naturellement dans
les prés et dans les haies. Il y en a quatre
25