370
DE LA RAIPONCE.
espèces, qui ont leur nom latin, mais dont
trois ne sont connues qu’en botanique, et
n’entrent aucunement dans les alimens : je
les passerai sous silence, et je ne parlerai
que de celle qui nous est familière.
Sa racine est charnue, longue et blanche,
tant à l’extérieur qu’au dedans, de la gros¬
seur d’une petite rave, et d’une saveur dou¬
ce, sans nulle odeur; elle forme à fleur de
terre un groupe de petites feuilles oblon¬
gues, d’un vert tendre, assez semblables à
la mâche, et disposées de même; sa tige est
branchue et menue, et s’élève de douze à
dix-huit pouces; ses rameaux sont terminés
par des fleurs bleues, formées en cloche,
d’une seule pièce, coupée en étoile à cinq
rayons; le calice du milieu duquel s’élève
un filet fourchu, devient un fruit divisé en
trois loges remplies de graines : cette graine
est une des plus fines qui se produisent, de
forme arrondie un peu alongée, et de cou¬
leur jaunâtre.
Elle ne sert à la nourriture que dans les
salades; on mange au printemps la racine
et la feuille tout ensemble, seule ou mé̂lée
avec la mâche : elle est saine, et beaucoup
de gens en sont empressés; son goût tient
un peu de la noisette. Elle est de peu d’uti¬
lité dans la médecine : cependant on con¬
vient qu’elle est rafraîchissante, et que sa
décoction est utile dans le commencement
des inflammations de gorge.
Cette plante vient sans aucune culture,