CHAPITRE LXVII.
371
comme je l’ai dit; néanmoins elle est beau¬
coup mieux nourrie et plus tendre lors¬
qu’elle est élevée dans les jardins; mais il
faut la placer dans une terre fraîche, douce
et un peu ombragée : on la sème au mois
de juin; et comme sa graine est extraordi¬
nairement menue, il faut la mêler avec de
la sciure de bois et la semer fort clair : un
plein dé suffit pour une grande planche;
elle demande d’être terreautée plus qu’au¬
cune autre plante, et un peu enterrée. La
meilleure manière de la semer est de pas¬
ser le rateau fin sur la terre, après qu’elle a
été bien labourée, et de répandre la graine
dessus le plus également qu’on peut, sans
la remuer à la fourche; on la recouvre en¬
suite avec un demi-pouce de terreau au
plus, qu’on étend légèrement avec le mê¬
me rateau ; il faut la mouiller souvent jus¬
qu’à ce qu’elle soit bien levée, et on la sar¬
cle ensuite : pendant les sécheresses, il faut
également l’arroser régulièrement.
Les bonnes raiponces nous viennent de
Meaux en Brie, où la terre se trouve plus
favorable à cette plante que celle des envi¬
rons de Paris; et c’est aussi de là que nous
vient la bonne graine.
Il n’y a aucune précaution à prendre
pour la conserver pendant l’hiver; on la
laisse en terre jusqu’au moment du besoin,
et on commence d’en jouir depuis l’entrée
du carême jusqu’au mois de mai, passé le¬