372 DE LA RAVE ET DU RADIS.
quel temps elle pousse sa tige, et n’est plus
bonne : la graine mûrit dans le mois de juil¬
let, et il faut laisser en terre ce qu’on des¬
tine pour graine; car il est à observer que
cette petite racine reprend difficilement
quand elle est replantée, à moins qu’elle
ne soit arrachée et replantée sur-le-champ,
sans avoir été lavée.
CHAPITRE LXVIII.
Description de la RAVE et du RADIS;
leurs différentes espèces, leurs pro¬
priétés, leur culture, etc.
COMME la rave et le radis sont deux
plantes qui se ressemblent assez et pour le
goût et pour la forme, je les traiterai ensem¬
ble dans cet article.
La rave, qu’on appelle avec plus de rai¬
son Raifort dans la plupart des provinces,
est la racine ou le navet d’une plante qui
porte le même nom; ce navet est plus ou
moins long et gros, suivant l’espèce, uni,
droit, et rouge en plus grande partie à l’ex¬
térieur; sa chair est blanche, ferme, cas¬
sante, aqueuse et piquante au goût, sans
nulle odeur; sa feuille est alongée, décou¬
pée profondément, d’un gros vert, rude et
velue : du centre de ses feuilles, qui sont
plus ou moins nombreuses, suivant l’espè¬