CHAPITRE LXVIII.
373
ce, il sort une tige de la grosseur du doigt,
creuse, cannelée, rougeâtre et branchue,
qui s’élève à trois pieds environ; les extré¬
mités de ses rameaux sont garnies dans tou¬
te leur étendue de fleurs placées alternati¬
vement; ses fleurs sont disposées à quatre
pétales de couleur blanche ou rougeâtre,
appuyées sur un calice allongé, dans le
milieu duquel s’élève un pistil qui se change
en une silique courte et enflée, ronde ié¬
galement, et pointue, qui renferme cinq ou
six graines rondes, de la groseur d’un grain
de plomb de lièvre, qui sont d’abord vertes,
et qui deviennent cannelées en mûrissant.
Il y a trois espèces de raves bien distinc¬
tes, sans parler de plusieurs espèces dégé¬
nérées: la plus petite est celle qu’on nomme
la hâtive, ou la rave à quatre feuilles; la
seconde s’appelle la commune, et l’autre
la grosse.
Elles se ressemblent toutes par le feuil¬
lage, la tige, la fleur et la graine ; mais el¬
les diffèrent par la forme du navet, par la
couleur et par le goût : elles ont aussi cha¬
cune leur saison propre.
La hâtive est fort menue, d’un beau rou¬
ge, fort tendre et fort douce, peu fournie
en feuilles.
La commune est plus grosse du double,
également rouge, mais un peu moins ten¬
dre; elle pousse beaucoup de feuilles avant
de faire son navet.
La grosse est en partie blanche et en