374 DE LA RAVE ET DU RADIS.
partie rouge, de la grosseur du pouce, et
d’un goût plus piquant que les précédentes.
La hâtive est la plus estimée, quoique la
moins profitable, parce qu’elle vient la pre¬
mière, et qu’on réussit à la faire venir con¬
tre toutes les injures de la mauvaise saison.
La commune a l’avantagé de la grosseur,
et de réussir parfaitement en pleine terre,
soit au printemps, soit dans l’automne; il
est vrai cependant qu’il y a des terrains
où on ne peut pas l’élever au printemps, à
moins que les terres ne soient extrême¬
ment terreautées.
La grosse n’a ni la délicatesse, ni la dou¬
ceur des deux autres; mais outre qu’elle
est plus profitable, elle vient assez bien
pendant les mois de chaleur; avantage que
n’ont pas les autres.
Cette plante qui n’est bonne qu’à être
mangée crue avec le sel, a ses bonnes et
mauvaises qualités; ce qui la fait aimer des
uns et hair des autres.
Ses bonnes qualités sont d’êtré agréable
au goût, de réveiller l’appétit, et de four¬
nir abondamment presque toute l’année,
pourvu qu’on y donne tous les soins con¬
venables.
Ses mauvaises qualités sont d’être diffi¬
cile à digérer, et contraire aux estomacs
foibles: elle a aussi le défaut de donner des
rapports pendant toute la journée quand
on en a mangé; ce qui est insupportable à
beaucoup de personnes.