CHAPITRE LXVIII.
375
Cependant c’est un légume dont, géné¬
ralement parlant, tout le monde est em¬
pressé, sur-tout au printemps, et dont il se
fait une consommation immnense, tant à
Paris que dans les Provinces; elle fait aussi
un des grands objets de la culture de nos
maraîchers pendant l’hiver et le printemps.
Elle a quelques vertus dans la médecine,
que je ne dois pastaire : on l’emploie quand
elle est cuite, aux mêmes usages que les na¬
vets; elle est bonne particulièrement pour
les maladies des reins et de la vessie, causées
par des glaires ou du gravier : on en tire le
suc dont on prend le matin trois ou quatre
onces avec une demi-once de miel, ce qui
se continue pendant trois ou quatre jours.
Son eau distillée entre aussi jusqu’à quatre
onces dans les potions apéritives; mais il ne
faut pas en donner à ceux qui ont la pierre,
car cette eau charie trop les sels urineux
dans la vessie. La racine écrasée et appli¬
quée sur la plante des pieds, est bonne dans
les fiè vres malignes, de même que dans l’hy¬
dropisie. Quelques-uns prétendent que le
fréquent usage de cette plante est contraire
à la vue; ceux qui s’apperçoivent de ce
mauvais effet, doivent s’en abstenir.
Je passe à sa culture (j’entends de la
hâtive). Pour l’avoir dans le degré de per¬
fection qu’on lui demande, c’est-à-dire,
pour qu’elle soit tendre, douce et cassan¬
te, unie, droite et bien rouge, il n’y a que