376 DE LA RAVR ET DU RADIS.
la couche qui puisse la rendre telle, et
c’est aussi de ce côté-là que nos maraî¬
chers tournent tous leurs soins : ils prépa¬
rent leurs premières couches de la Tous¬
saints, pour celles qui doivent commen¬
cer l’année au mois de janvier suivant; ils
donnent à ces premières couches deux
pieds seulement de hauteur, et les char¬
gent de huit à neuf pouces de terreau; ils
leur laissent perdre presque toute leur cha¬
leur avant que de semer, ensorte qu’elle
ne soit plus que tiède; car la rave vient
couverte de petits filamens quand elle est
plus chaude que je ne dis, et c’est un grand
défaut.
Pour la distribution de la semence, voici
leur méthode : les uns, après avoir mar¬
qué la plaoe de leurs cloches sur le terreau,
font des trous avec le doigt dans toute la
place, à deux pouces de distance en tous
sens, et jettent trois graines dans chaque
trou, où ils font couler un peu de terreau
avec le doïgt pour les couvrir simplement;
s’il en échappe davantage, ils les arrachent
après qu’elles sont levées, et chaussent en
même temps celles qui doivent rester : d’au¬
tres, pour avoir plutôt fait, la sèment à la
volée, remuent le terreau pour l’enterrer;
et quand elle est levée, ils arrachent ce
qu’il y a de trop. La première façon est la
meilleure; le navet vient plus long et plus
droit.