CHAPITRE LXVIII.
3
Au reste, les uns et les autres laissent
les couches à l’air jusqu’à ce que toute la
graine soit levée; et pour lors ils mettent
les cloches pendant les nuits seulement et
les jours fâcheux, laissant toujours le plant
découvert autant que le temps le permet.
S’il survient des gelées, ils couvrent les
cloches avec de la litière : quand on a des
paillassons, la sûreté est encore plus gran¬
de; ils sont particulièrement nécessaires
dans les temps de pluie qui les fait rouiller,
bien entendu qu’on les place de manière
que les eaux s’écoulent dans les sentiers.
Ces raves de la première semence sont
ordinairement bonnes en janvier, pourvu
qu’elles aient été bien soignées et réchauf¬
fées à propos, et que la saison n’ait pas
été excessivement rude et contraire.
Au mois de décembre, ils en sèment
pour la seconde fois, pour succéder aux
premières; et celles-ci sont les plus diffi¬
ciles à élever de toute l’année, car elles
n’ont que de mauvais jours à passer : ce¬
pendant à force de soins ils parviennent à
les conserver ; mais elles demandent la
couche plus forte, et beaucoup plus de
couvertures et de réchauffemens que les
premières : il leur faut aussi un temps pro¬
pre, l’extrême rigueur ou la trop grande
douceur leur étant également contraire.
Nous avons remarqué (en 1746) que le
mois de janvier et le commencement de