378 DE LA RAVE ET DU RADIS.
février s’étant passés sans aucun froid, la
rave s’épuisa en feuilles, et ne fit point de
navets; la plupart des maraîchers furent
obligés de retourner leurs couches sans en
avoir tiré aucun profit; mais, comme ces
cas n’arrivent pas souvent, on fait toujours
cette seconde semence en décembre, et la
rave se trouve bonne pour l’ordinaire en
février ou au commencement de mars.
Ce que je viens de dire forme un con¬
traste apparent avec ce qui est arrivé dans
ce dernier hiver (1748), où nous avons vu
assez communément des raves dans les
mois de janvier et de février, qui ont été
aussi doux que le plus beau printemps, à
deux jours de gelée près; mais si on avoit
bienremarqué le temps, on auroit observé
que le soleil s’est montré bien plus fréquem¬
ment dans cette dernière époque de temps,
que dans la première dont j’ai parlé plus
haut, et il ne faut pas douter que ce ne
soit l’influence de cet astre qui ait produit
cet effet contraire à l’autre.
On ne sauroit donc être trop attentif à
profiter des moindres rayons de soleil pour
en faire jouir cette plante, et à son défaut,
il faut au moins lui donner de l’air tant
qu’on peut; car pour peu qu’elle demeure
étouffée sous les couvertures, elle s’étiole
sans faire de navét, ou elle périt, ce qui
revient au même.
La troisième semence se fait en janvier,