CHAPITRE LXVIII.
379
et il faut la couvrir avec les cloches aussi¬
tôt qu’on l’a mise en terre, pour conserver
la chaleur; les couches doivent être encore
plus fortes que dans le mois précédent, et
soignées de la meme manière.
On en sème pour la quatrième fois au
commencement de février, et pour lors on
se dispense des cloches, la saison devenant
plus favorable : on diminue ausssi le volu¬
me de la couche, et on la sème en plein;
on espace la semence de deux ou trois pou¬
ces, comme je l’ai expliqué ci-dessus; et,
si on veut donner un air de propreté à la
couche, après qu’elle est bien dressée, on
tend un cordeau de bout en bout qu’on frot¬
te avec de la chaux, et cette chaux, appli¬
quée sur le terreau dans les distances qu’on
juge à propos, forme des lignes droites pour
régler les trous qu’on fait. On les fait avec
le doigt, comme je l’ai dit, ou avec un petit
plantoir de même grosseur, coupé diamé¬
tralement, pour que les trois grains qu’on
y jette, en tombant au fond, puissent s’é¬
carter les uns des autres : on couvre ensuite
la couche avec des paillassons, ou de la
grande litière, jusqu’à ce que la graine com¬
mence à lever; pour lors on retire la cou¬
verture, et on bâtit un petit treillage sur les
deux bords de la couche, à six pouces en
dedans et quatre pouces d’élévation, sur
lequel on pose des paillassons pendant les
nuits et les jours de mauvais temps: on les