380 DE LA RAVE ET DU RADIS.
charge encore de litière sèche, si le froid
est rigoureux, en bouchant les côtés avec
une bonne épaisseur de litière.
Lorsque, malgré toutes ces précautions,
la gelée a pénétré, et que la rave est atta¬
quée, on doit bien se garder de la décou¬
vrir pendant le soleil, ce qui la perdroit:
il faut la laisser dégeler peu à peu sous la
couverture, en retirant simplement la li¬
tière qui formoit les côtés, afin que l’air
puisse y passer : mais si le temps est adouci
sans que le soleil paroisse, il faut mettre
tout à l’air.
La rave de cette semence est ordinaire¬
ment bonne à la fin de mars, ou au com¬
mencement d’avril, et c’est la meilleure qui
se mange; car celles qui ont précédé, ayant
beaucoup souffert, n’ont pas à beaucoup
près la même tendreté, ni le méme goût; et
celles qui suivent commencent à devenir
trop fortes.
Cependant on continue en mars d’en se¬
mer, qui sont bonnes en mai; mais passé
ce mois, on n’en sème plus guère sur cou¬
che: on les mêle dans d’autres semences,
quand la terre s’y trouve propre, et on
sème de cette manière jusqu’au commen¬
cement de mai, pour les manger en juin; et
c’est de l’espèce commune qu’on se sert,
étant plus belle et plus profitable. Ce ter¬
me passé, on s’en trouve assez communé¬
ment las, et on n’en sème plus; cependant