CHAPITRE LXVIII. 381
ceux qui les aiment à ne pouvoir s’en en¬
nuyer, peuvent continuer d’en semer: mais
comme au plein soleil elles viendroient trop
piquantes, il faut les placer à l’ombre, le
long de quelque mur exposé au nord, où
on aura fait porter un pied de terreau,
pour substituer à la même quantité de
terre qu’on aura ôtée; car la terre les rend
dures et cordées dans cette saison. Si on
n’a pas de mur disposé convenablement,
on peut faire un abri avec des paillassons
de cinq à six pieds de hauteur, et les se¬
mer derrière, en les arrosant exactement
tous les jours, et observant de remplir la
place de terreau.
Jusqu’en septembre, il n’y a plus que
les gens déterminés à ne vouloir pas s’en
passer, qui élèvent de ces deux premières
espèces de raves; mais on peut semer un
peu de la grosse, qui ne durcit pas tant,
pourvu néanmoins qu’elle soit journelle¬
ment arrosée.
Le mois de septembre arrivé, on recom¬
mence d’en semer à force en pleine terre,
où elles sont meilleures que sur couche;
et c’est toujours l’espèce commune qu’il
faut préférer: on les sème fort clair, elles
en sont plus rouges et meilleures; on en mê¬
le alors dans les semences d’épinards et de
mâches, dans les chicorées, etc.; quelque
part enfin qu’on les mette, elles lont bien.
On continue en octobre, mais celles-ci
demandent plus d’attention, car les gelées