382 DE LA RAVE ET DU RADIS.
qui commencent dans ce mois, venant à les
surprendre, les font périr. Il faut les semer
en planche à quelque abri exposé au soleil,
et les couvrir de paillassons ou de pléyons
pendant les mauvais temps, et sur-tout pen¬
dant les nuits : il est encore plus sûr de les
semer sur de vieilles couches, ou sur des
ados de terreau, où elles sont moins sujet¬
tes à rouiller que dans la terre, et sont tou¬
jours plus douces à manger, elles ne sont
pas tant exposées non plus à être rongées
des insectes. Si elles sont bien soignées,
elles fournissent les unes aux autres jusqu’à
Noël, en se succédant; mais elles perdent
beaucoup de leur goût dans cette dernière
saison; et si la moindre gelée les a surpri¬
ses, elles n’en ont point du tout. L’année
se trouve finie là, et on recommence en
novembre, comme il a été dit d’abord.
Pour en recueillir la graine, on en re¬
plante au mois de mars ou d’avril une plan¬
che, plus ou moins, des premières qui ont
été élevées sur couche, et on choisit les
plus rouges et les plus unies; on les espa¬
ce à ur bon pied l’une de l’autre, et on les
arrose tout de suite, ce qu’il faut conti¬
nuer jusqu’à ce qu’elles soient bien repri¬
ses : on les abandonne ensuite, et quand
elles commencent à faire leur montant,
on les lie à des échalas ou à des lattes cou¬
rantes qu’on place estre les rangs: beau¬
coup de gens les laissent en liberté pour
s’épargner tous soins; mais fort souvent