CHAPITRE LXVIII. 383
les vents et les pluies d’orage les cassent et
les couchent sur terre, où la graine pourrit
en plus grande partie: plus cette graine est
aérée et frappée du soleil, meilleure elle
est. Les oiseaux lui font une cruelle guerre
aux approches de sa maturité : il faut s’en
défendre le mieux qu’on peut. Lorsqu’en¬
fin dans le courant d’août les siliques sont
jaunes en plus grande partie, on arrache
les pieds, et on les laisse encore pendant
quelques jours exposés au, soleil, après
quoi on les lie par paquets, et on les atta¬
che au plancher, dans quelque lieu sec où
les souris ne puissent pas aborder; car cette
graine demande de demeurer dans ses sili¬
ques le plus long-temps qu’on peut l’y gar¬
der : elle s’y nourrit et s’y conserve beau¬
coup mieux. Pour ma règle, j’ai fait l’expé¬
rience d’en faire battre et vanner aussitôt
recueillie, et d’en semer au printemps sui¬
vant sur la même couche où j’en semai d’au¬
tres que je venois de faire battre : la pro¬
duction se trouva toute différente : la nou¬
velle battue fit son navet plus gros, plus
uni et plus coloré. Cette graine se conserve
bonne dix ans et plus, si on la laisse dans
ses siliques.
Le radis dont il me reste à traiter, est
semblable en beaucoup de choses à la rave;
mais il diffère en plusieurs autres: sa feuille
est plus large, plus renversée sur terre,
et moins découpée; son navet est tout¬
à fait différent, et sa chair plus ferme.