384 DE LA RAVE ET DU RADIS.
Il y en a huit espèces fort distinctes,
sans parler de quelques autres dégénérées
de celles-ci: ces huit espèces sont le petit
radis blanc et rond de tous les mois; le
blanc et long; le gris et long; le noir d’été,
long; de la grande espèce, le gros noir d’hi¬
ver; le blanc d’hiver; d’Italie.
Le petit radis de tous les mois est blanc
et rond, terminé par une queue déliée, de
la grosseur d’une petite noix : il est fort
hâtif, et c’est celui qu’on sème sur cou¬
che, de même que la rave hâtive : on l’élève
de la même manière; ainsi ce que j’ai dit
pour l’un servira pour l’autre. Il est tendre
et délicat, doux et aqueux; beaucoup de
gens le préfèrent à la rave, ayant un goût
plus décidé : on peut aussi le semer surterre
à la fin de février, mais il n’y vient pas si dé¬
licat, à moins de terreauter la terre et de
l’entretenir toujours bien fraîche.
Le petit radis blanc et long est d’un goût
assez semblable au précédent; mais il est
moins tendre et un peu plus piquant; il est
moins hâtif aussi : sa grosseur est comme
celle du doigt, et sa peau ainsi que sa chair
d’un fort beau blanc: on le sème égale¬
ment sur couche et sur terre, et il a l’avan¬
tage de venir bon toute l’année, pourvu
qu’il soit exactement mouillé dans les mois
de chaleur.
Le petit radis gris est de la même gros¬
seur du précédent, mais il a moins d’eau,
et