CHAPITRE LXVIII.
385
et par cette raison le goût plus relevé: sa
peau est grise, sa chair blanche, et sa
forme médiocrement alongée : on le sème
sur terre, comm- le précédent pendant
tout l’été, en y apportant les mêmes soins.
Le petit radis noir d’été est encore de la
même grosseur, mais sa forme est plus alon¬
gée et sa chair plus dure et plus sèche: il a
un goût de noisette qui l’emporte sur tous
les autres, et qui lui donne préférence sur
eux quand il est connu: la difficulté est de
trouver de la véritable graine, qui est fort.
rare; sa peau est tout-à-fait noire.
Le radis de la grande espèce est d’une for¬
me très-alongée, de la grosseur d’un petit
œuf; sa peau est très-blanche, de même que
sa chair : il est tendre et plein d’eau, assez
doux, mais peu relevé en goût, et sujet à
être verreux : il se corde aussi, s’il n’est
pas exactement mouillé, et il ne réussit pas
pendant l’été; mais dans l’automne il est fort
bon, et c’est le plus profitable par sa gros¬
seur : il demande une terre fort légère.
Le gros radis noir, autrement nommé
le radis de Strasbourg, est une espèce tout¬
à-fait différente des autres; son navet est
noir, gros comme le poignet, et alongé à
proportion : il se conserve bon tout l’hiver,
étant semé au mois de juin, et fréquem¬
ment arrosé: si on le sème plutôt, il mon¬
te : sa chair est dure et sèche, et son goût
extraordinairement piquant; il a d’ailleurs
Tome II.
R