386 DE LA RAVE ET DU RADIS.
le défaut d’être très-indigeste; cependant
il a ses partisans, et il fait plaisir à ceux
qui ne pouvant pas élever pendant l’hiver
les autres espèces de raves et radis, trou¬
vent celui-là dans leur serre pendant toute
cette saison; c’est le mérite le plus réel
que je lui connoisse: il faut l’arracher
avant les gelées, et l’enterrer dans du sable,
ou le mettre près à près dans une tranchée,
et le couvrir pendant les gelées.
Le gros radis blanc ne diffère du précé¬
dent, que par sa couleur extérieure qui
est d’un blanc sale, et par son goût qui
est plus doux: la ressemblance est parfaite
en tout le reste; on prétend même que
c’est une dégénération de l’espèce noire.
Le radis d’Italie, qui est le Ravaneli des
Italiens, si goûté et si chéri chez eux, a
véritablement des qualités supérieures: il
ne réussit pas aussi parfaitement ici; cepen¬
dant; quand on a de la graine d’Italie, il
vient assez bon pour effacer tous les au¬
tres: sa longueur est communément de six
à huit pouces, sa grosseur d’un bon pouce,
et sa couleur extérieure d’un blanc écla¬
tant, avec quelques ombres rouges du côté
de la tête ; il s’en trouve aussi de tout
blancs : sa chair est transparente, extrê¬
mement douce, tendre et cassante, avec
beaucoup d’eau : il demande une terre
bien meuble et bien terreautée, et beau¬
coup d’arrosemens: on le sème depuis le