CHAPITRE LXIX.
339
printemps jusqu’à l’automne, avec l’atten¬
tion de le placer à l’ombre dans les mois de
chaleur; c’est une espèce dont tout le
monde doit être empressé.
Toutes ces espèces se multiplient de
graine comme la rave, et on la recueille
de la même manière: elle est plus rouge
et plus petite; c’est la seule différence qui
s’y trouve: on la conserve le même temps,
en y apportant les mêmes précautions que
je ne répète pas. On observera seulement,
à l’égard des deux gros radis d’hiver, que
la graine est meilleure sur le fruit qui a
passé l’hiver et qu’on replante au mois de
mars, que sur celui des semences qu’on
pourroit faire au printemps : elle se nourrit
davantage, et mûrit plus sûrement. A l’é¬
gard des autres, on replante les fruits les
premiers venus, comme je l’ai expliqué
pour la rave.
On l’emploie dans la médecine aux
mêmes usages qu’on emploie la sauge.
CHAPITRE LXIX.
Description du ROMARIN; ses dif¬
férentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
LE Romarin est un arbrisseau vivace,
odorant et aromatique, qui croît naturel¬
R 2