4
388
DU ROMARIN.
lement dans les pays chauds et qu’on élève
aussi dans les jardins. Il y en a quatre es¬
pèces; mais je n’en connois que deux; et
quelques recherches que j’aie faites, je
n’ai pu réussir à voir les deux autres, que
M. Tournefort appelle rosmarinus spon¬
taneus latiore folio, et rosmarinus alme¬
riensis flore majore purpurascente. Les
deux espèces cultivées sont le romarin
commun et le panaché.
Le premier s’élève à trois pieds environ,
et jette une quantité de rameaux; sa racine
est ligneuse et garnie de beaucoup de si¬
bres; sa feuille est d’un gros vert un peu
lustré, blanche en dessous, épaisse, can¬
nelée dans le milieu, longue et très-étroite,
semblable à peu près à celle de la lavan¬
de, d’une odeur forte et agréable, et
d’une saveur âcre et amère : sa tige est
ligneuse, fort branchue, et ses jeunes
rameaux sont couverts d’un petit duvet
blanc : les fleurs naissent par petits bou¬
quets des aisselles des feuilles. Cette fleur
est bleuâtre, formée en tuyau, décou¬
pée par le haut en deux lèvres, dont la
supérieure est relevée, échancrée et ren¬
versée ordinairement sur le dernier: la lè¬
vre inférieure est découpée en trois par¬
ties, dont la moyenne est creusé; les éta¬
mines sont crochues; le calice est un cor¬
net denté de deux ou trois pointes, au fond
duquel se trouve un pistil qui s’emboîte dans