CHAPITRE LXIX.
389
le trou qui est au bas de la fleur : ce pistil
est composé de 4 embryons, qui devien¬
nent ensuite autant de semences presque
rondes, de couleur brune, enfermées dans
la capsule qui a servi de calice à la fleur.
La seconde espèce de Romarin diffère
de la première, en ce que la tige vient plus
élevée et plus fournie, et que la feuille est
plus petite, et jaspét accidentellement de
jaune; elle fleurit aussi plutôt, et cette
année (1749), dès le mois de janvier, elle
étoit en pleine fleur. Pour tout le reste,
meme ressemblance avec la première, et
mêmes propriétés : l’une et l’autre conser¬
vent leurs feuilles pendant l’hiver.
Cette plante n’est d’aucun usage pour la
nourriture, mais elle a de très-grandes pro¬
priétés dans la médecine, sur-tout dans les
pays chauds, où l’ardeur du soleil la rend
plus spiritueuse : elle est chaude, dessica¬
tive, incisive, astringente, et essentielle¬
ment céphalique: on s’en sert principale¬
ment dans l’apoplexie, l’épilepsie, le ver¬
tige, la paralysie et les autres affections
de la tête: elle éclaircit la vue, fortifie la
mémoire, et ranime le cœur ; elle corrige
aussi la puanteur de l’haleine, et lève les
obstructions du foie et de la rate ; elle est
bonne encore pour la jaunisse et pour les
fleurs blanches, prises en infusion. Il suffit
de faire macérer les feuilles et les fleurs
pendant une nuit dans l’eau commune,
R