90
DU ROMARIN.
dont on prend plusieurs verres dans la jour¬
née: les feuilles bouillies dans le vin for¬
tifient les nesfs et les jointures. Le vin aro¬
matique, dont les Chirurgiens se servent
si communément en fomentation, pour
dissiper l’enflure qui survient aux plaies,
est fait avec cette leuille, mêlée avec celle
de Thim et de Sauge: les feuilles prises
en infusion comme le thé, pendant une
suite de temps, sont utiles dans les écrouel¬
les. On prétend aussi que le vindans lequel
on a fait bouillir les feuilles et les fleurs,
mélé avec un peu de miel, et pris en bois¬
son avant que de se mettre au lit, est un
excellent remède pour les asthmatiques.
Quatre à cinq gouttes d’essence de cette
plante, prise dans une liqueur convenable,
emportent fort souvent les fièvres tierces.
Un grand auteur assure encore que l’eau¬
de vie tirée par la distillation du vin dans
lequel ou aura fait macérer les feuilles et
les fleurs du romarin, guérit la gale, les
cancers et les fistules qui résistent aux au¬
tres remèdes. L’eau de la reine de Hongrie
si connue, est tirée par la distillation des
fleurs de cette plante, mise en digestion
dans l’eau-de-vie, et si on y ajoute les jeu¬
nes feuilles, elle en a plus de force: on s’en
sert journellement dans les défaillances,
dans les étourdissemens et dans les verti¬
ges, de même que dans les vapeurs hysté¬
riques et hypocondriaques : on en prend