CHAPITRE LXIX.
391
intérieurement deux ou trois gros, qui lont
la valeur d’une petite cuillerée dans un ver¬
re d’eau, et extérieurement on en frotte les
tempes, le nez et les autres parties nerveu¬
ses et musculeuses, affoiblies ou asfligées
des douleurs du rhumatisme: on l’emploie
aussi avec succès pour les contusions, les
blessures et les humeurs froides, le mal de
dents, et la gangrène même.
Cette plante, quoique d’une nature qui
demande un climat chaud, s’élève pour¬
tant assez facilement par-tout, avec cette
différence que dans les pays froids il faut
l’enfermer pendant l’hiver, ou du moins
l’empailler; mais dans celui-ci, à moins
que les hivers ne soient très-rigoureux,
ces précautions sont inutiles; elle soutient
la rigueur des mauvais temps, et n’a besoin
d’aucun soin particulier, quand elle est une
fois enracinée. On peut la multiplier de
graine; mais c’est ordinairement de bou¬
ture ou de pied enraciné : dans le premier
cas, il faut la faire reprendre sur couche,
ou du moins la mouiller souvent lorsqu’on
la met en pleine terre, et la tenir couverte
pendant quelque temps dans l’ardeur du
soleil : pour l’ordinaire, on met plusieurs
boutures dans un pot, qu’on tient à l’om¬
bre jusqu’à ce qu’elles commencent à pous¬
ser, et oh les sépare quelque temps après:
cette plante se soutient dans la même place
pendant fort long-temps.
R 4