392
DE LA ROQUETTE.
AC
2
=====RE
CHAPITRE LXX.
Description de la ROQUETTE; ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétés, 56
culture, etc.
IL y a deux espèces de roquette, la culti¬
vée et la sauvage, toutes deux vivaces.
La première se cultive dans les jardins :
sa racine est blanche et menue; sa tige
s’élève à dix-huit pouces ou deux pieds,
un peu velue; ses feuilles sont blanches,
longues, étroites, découpées profondé¬
ment des deux côtés, tendres, lisses et
âcres; ses fleurs naissent au sommet des
tiges formées en croix à quatre pétales, d’un
jaune pâle, marquées de raies noirâtres,
renfermées dans un calice velu, d’ou sort
un pistil qui se change en une silique lon¬
gue, portée sur un pédicule court, et parta¬
gée par une cloison en deux loges qui sont
remplies de graines jaunes, menues, ron¬
des et un peu alongées.
L’odeur et la saveur de cette plante sont
également fortes; cependant elle a des
amateurs, particulièrement en Italie, où on
compte ne point manger de bonne salade,
s’il n’y en entre. L’usage en est beaucoup
moins grand en France; on choisit les
feuilles les plus tendres, et l’extrémité des
tiges, qu’on hache avec les autres fourni¬
A