CHAPITRE LXX.
393
tures: c’est le seul usage auquel elle soit em¬
ployée pour la vie, et duquel on tire beau¬
coup d’avantages pour la santé; car elle
excite l’appétit, aide à la digestion, et dis¬
sout les matières gluantes qui se trouvent
dans l’estomac. Elle est bonne dans le dé¬
goût et dans l’indigestion : étant mangée
seule, à l’huile et au vinaigre, elle excite
les urines et irrite légèrement les parties
destinées à la sécrétion et à l’évacuation
de la semence; c’est pourquoi on l’emploie
dans les compositions destinées à réveiller
l’amour ; mais comme elle est très-chaude
de sa nature, elle ne convient pas aux tem¬
péramens chauds et bilieux, ni à ceux qui
ont l’estomac brûlant. Sa semence s’em¬
ploie en hiver au défaut des feuilles, et pro¬
duit les mêmes effets; elle a le premier
rang parmi les semences anti-scorbutiques,
et entre dans tous les médicamens propres
au scorbut; on l’ordonne à la dose d’un
gros, concassée et infusée dans un verre
d’eau distillée de cochléaria ; et à son dé¬
faut on se sert également de la feuille, qu’on
mange crue, ou du suc qu’on en tire, et
qu’on boit mêlé dans du vin: on fait bouil¬
lir aussi la feuille dans les bouillons et les
apozèmes qu’on ordonne pour cette ma¬
ladie, en observant de ne les laisser bouil¬
lir que légèrement ; car elles perdent leur
saveur et leur vertu en les laissant trop long¬
temps au feu. Sa graine est encore un excel¬
R
3