4
DE LA ROQUETTE.
lent préservatif contre l’apoplexie, la para¬
lysie et les affections soporeuses; il faut
en mâcher tous les matins à jeun, quinze
àvingt graines seules, ou mêlées avec celles
de cumin; l’usage en est très-favorable,
principalement aux vieillards; et différens
auteurs assurent en avoir vu des effets sur¬
prenans. Elle a encore la vertu de faire sa¬
liver beaucoup, et elle est favorable par¬
là aux pituiteux. La décoction de ses feuil¬
les, prise avec du sucre, est bonne aussi
pour guérir la toux des enfans.
La roquette sauvage est conformée un
peu différemment de la précédente; sa ra¬
cine est blanche, épaisse et longue; sa ti¬
ge est fort branchue, creuse, cannelée et
velue; ses feuilles sont découpées comme
celles du pissenlit, d’un vert foncé, lisse,
d’une saveur brûlante; ses fleurs sont jau¬
nes, disposées comme celles de la précé¬
dente; et aux fleurs, succèdent des siliques
longues, anguleuses, remplies de graines
semblables à celles de la moutarde sauvage.
Toute la plante répand une odeur forte, qui
plaît aux uns et déplaît aux autres; sasaveur
est aussi âcre, brûlante, et amère sur la fin.
Cette plante croît naturellement dans les
lieux incultes et arides et particulièrement
dans les vieux murs : elle a toutes les mê¬
mes qualités de la précédente, pour la mé¬
decine, elle la surpasse même; mais en ali¬
ment, elle irrite plus le goût par son âcre¬