CHAPITRE LXXI.
395
té; cependant les gens de la campagne la man¬
gent également en salade, sur-tout dans les
pays chauds. On la mange aussi hachée menu
sur les tartines de beurre, comme le cran.
La première espèce se sème dans les jar¬
dins au mois de mars, et ne demande au¬
cun soin particulier: toute terre lui est pro¬
pre. On recueille sa graine au mois de
juillet et d’août, qui se conserve bonne
deux ans.
"=========
1
CHAPITRE LXXI.
Description de la RUE ; ses diffé¬
rentes espèces, ses propriétés, sa
cullure, etc.
LA Rue est une espèce de plante aromati¬
que, qui est vivace; il y en a trois espèces, la
domestique, la sauvage, et à feuille menue.
La rue domestique fait sa racine ligneu¬
se, jaune et garnie de plusieurs fibres; elle
croît en manière d’arbrisseau, et étant bien
cultivée, elle s’élève jusqu’à cinq à six
pieds; ses tiges sont grosses comme le doigt,
ligneuses, rameuses, couvertes d’une écor¬
ce blanchâtre : ses feuilles sont divisées
en plusieurs pièces, petites, oblongues,
charnues, un peu grasses, lisses, de cou¬
leur de vert de mer, rangées par paires, sur
une côte terminée par une impaire; ses
fleurs naissent aux sommités des branches,
R 6