296
DE LA RUE.
petites, composées de quatre pétales, de
couleur jaune pâle; aux fleurs succèdent
des fruits composés ordinairement de qua¬
tre capsules, assemblées contre un noyau,
et chaque capsule renferme plusieurs se¬
mences, qui ont, le plus souvent, la figu¬
re d’un petit rognon de coq, qui sont an¬
guleuses et de couleur noire. Toute la plan¬
te a une odeur fort désagréable, et un goût
âcre et amer.
La rue sauvage diffère de la précédente,
en ce que sa tige est plus basse, et en ce que
ses feuilles sont divisées en parties plus lon¬
gues et plus étroites, d’un vert plus obscur,
d’une odeur plus forte et d’un goût plus
âcre : pour tout le reste, même ressemblance.
La rue à feuille menue, fait sa racine li¬
gneuse et blanche, assez grosse; ses feuilles
se renversent sur terre, et sont divisées fort
menu, de couleur vert pâle; d’une odeur
très-forte et d’un goût âcre; il s’élève quel¬
quefois, d’entre ses feuilles, deux ou trois
tiges divisées en rameaux, qui sont terminées
par des bouquets de fleurs pareilles à celles
des espèces précédentes, mais plus petites,
de couleur jaune pâle; elles sont suivies
par des fruits, composés, comme les autres,
de quatre capsules qui renferment des se¬
mences menues, noires etâcres. Ces deux
dernières espèces croissent naturellement
en Languedoc et en Provence, dans des
lieux pierreux et incultes.