CHAPITRE LXXI.
On ne fait en France aucun usage de
cette plante dans les alimens ; mais en
Italie, on mange avêc plaisir ses jeunes
pousses en salade, et même sans aucun
assaisonnement : elle n’y a point l’âcreté
et la mauvaise odeur qu’elle a ici, et c’est
au climat sans doute qu’elle en a l’obli¬
gation.
Nous nous en tenons ici à ses vertus
pour la santé, et c’est la première qui est
la plus communément employée : elle est
hystérique, céphalique, stomacale, ver¬
mifuge, carminative, anti-scorbutique,
cordiale et vulnéraire. C’est une des plantes
qui réunit le plus de vertus : une ou deux
pincées de ses feuilles fraîches, infusées
dans un verre de vir blanc, ou bien une
dragme de sa poudre, quand on les a fait
sécher, est très propre à rétablir le cours
des mois et appaiser les vapeurs hysté¬
riques. On peut encore, pour les mêmes
maladies, faire bouillir dans du vin une
petite poignée de ses feuilles avec autant
d’hyssope, et en boire un verre chaud.
La conserve des feuilles et des fleurs dis¬
sipe les indigestions, et l’huile qu’on en
tire tue les vers : on en imbibe un peu de
coton, qu’on met dans le nombril des en¬
fans; et au défaut de cette huile, son suc
exprimé fait le même effet : on peut même
en faire boire quelques cuillerées à jeun,
mêlées avec de l’eau de chiendent. La