8
DE LA RUE.
décoction de ses feuilles, prise en lave¬
ment, ou appliquée en cataplasme sur le
ventre, est souveraine pour la colique:
l’huile d’olive dans laquelle on a fait infuser
les feuilles et les semences de cette plante,
est encore un puissant remède pour le
même mal; et l’huile essentielle qu’on en
tire, est un des meilleurs qu’on connoisse
pour la passion hystérique. La feuille est
tres-propre pour les écrouelles; on en fait
manger à jeun avec du pain, trois ou quatre,
aux enfans affligés de cette maladie, pen¬
dant une suite de temps, et ce remède sim¬
ple a souvent opéré leur guérison : s’ils y
ont trop de répugnance, on peut leur faire
avaler trois onces de suc épuré de ces
feuilles. Deux cuillerées du même suc,
mélées avec autant de bon vin, sont très¬
bonnes encore pour se garantir du mauvais
air, dans les maladies contagieuses : on
peut même augmenter la dose jusqu’à un
verre, et on en prend un le matin, et un
autre quatre heures après le dîner. On en
compose un vinaigre en Italie, qui sert de
préservatif dans ces sortes de cas, et prin¬
cipalement pendant le temps de l’intempé¬
rie qui règne tous les ans du côté de Remne,
depuis la Saint-Jean jusqu’à la Toussaints.
La manière de le composer, est de faire in¬
fuser les feuilles de cette plante dans le plus
fort vinaigre, en y ajoutant un peu de pim¬
prenelle, de la bétoine, quelques gousses