CHAPITRE LXXI.
399
d’ail, des noix, des baies de genievre, avec
un peu de camphre; la dose est d’une cuil¬
lerée le matin, et autant l’après-midi. La
feuille est encore fort utile pour les épilep¬
tiques, étant froissée et introduite dans les
narines au moment de l’accès. La décoction
des feuilles est aussi un excellent gargarisme
pour les gencives des scorbutiques, et pour
ceux qui ont la petite vérole: ce gargarisme
résoud les grains qui sont autour de la gor¬
ge; on en peut bassiner aussi le tour des
yeux. On assure de plus, que le suc expri¬
mé de cette feuille, qu’on pille dans un peu
de vinaigre et de sel, guérit les morsures
des serpens et des chiens enragés; on en
avale trois ou quatre onces, et on applique
le marc sur la morsure: on a aussi l’expé¬
rience, que ces feuilles appliquées sur les
deux pouls, empêchent l’ivresse. Voici en¬
core une vertu particulière de cette plante.
En faisant bouillir quelques chemises dans
une décoction de ses feuilles et d’eau na¬
turelle, il ne s’y engendre jamais de pous;
remède utile à ceux qui, par la nature de
leur chair, sont sujets à cette vermine.
Tant de vertus annoncent assez qu’un
jardin ne doit jamais être sans quelques
pieds de rue, pour la trouver au besoin;
c’est une plante, d’ailleurs, qui ne donne
aucun soin, et qui, une fois plantée, de¬
meure abandonnée à elle-même. Elle ne
craint rien des mauvais temps, se conserve