400 DU SALSIFIS D’ESPAGNE.
longues années dans la même place, et
s’accommode de toute sorte de terre, pour¬
vu qu’elle soit un peu exposée au soleil,
qui perfectionne ses vertus : on la multi¬
plie de graines, de boutures, ou de pieds
enracinés. La troisième espèce est sujette
quelquefois à périr en pleine terre, quand
les hivers sont rudes et longs : mais comme
les deux autres nous suffisent bien, et qu’elles
sont à toute épreuve, on peut se dispenser
de saire aucun frais pour celle-ci.
"æn
CHAPITRE LXXII.
Description du SALSIFIS d’ESPAGNE;
ses propriétés, sa culture, etc.
LE mérite du salsifis d’Espagne, qu’on
nomme autrement Scorsonnère, consiste
dans sa racine, qui est une des meilleures
et des plus saines.
Cette racine est noire à l’extérieur, blan¬
che en dedans, et de la grosseur du petit
doigt, presque égale aux deux extrémités,
et fort droite quand la terre est bien meu¬
ble : mais dans beaucoup de terrains elle
vient fourchue.
Sa feuille est fort étroite, jusqu’au tiers
de sa longueur; elle s’élargit ensuite pré¬
cipitamment, et se termine en pointe très¬
déliée; en sorte que son plein, qui est d’un