CHAPITRE LXXII. 401
pouce environ, se trouve placé aux deux
tiers de sa longueur, qui est de huit à neuf
pouces : ses bords sont garnis de petites
pointes, en forme de dents de scie, inéga¬
lement placées, et sa couleur est d’un vert
de pré; sa tige est ronde et déliée, légère¬
ment cannelée, moëlleuse et branchue,
garnie de quelques feuilles d’intervalle en
intervalle, et haute de trois pieds environ:
ses fleurs sont placées à l’extrémité de ses
petites branches, disposées comme une
marguerite, de couleur jaune : les pétales
qui la composent sortent d’une espèce de
bouton alongé, qui grossit à mesure que
la fleur se passe, et qui renferme la semen¬
ce, qui, venant à mûrir, rompt le calice,
et s’écarte en forme de houppe, de la gros¬
seur d’une boule de billard, ayant une ai¬
grette à l’extrémité de chacune de ses grai¬
nes qui sont longues, menues et blanches.
Sa racine sert d’aliment en maigre, de¬
puis la Toussaints jusqu’à Pâques; mais
c’est principalement dans le Carême qu’on
en fait usage : on l’assaisonne à la sauce
blanche, ou on la frit avec une pâte comme
les artichauts. Les bons cuisiniers l’accom¬
modent encore de plusieurs autres façons,
et lui donnent différentes formes; on en fait
aussi des entremets en gras, qui sont estimés.
Elle a ses propriétés de même pour la
santé. Sa principale qualité est d’être cor¬
diale et sudorifique : on l’emploie dans