402.
DU SALSIFIS D’ESPAGNE.
toutes les tisanes qu’on fait pour les mala¬
dies suspectes de malignité, et dans la pe¬
tite vérole principalement. Elle est bonne
contre la morsure des serpens, et autres
bêtes venimeuses; on l’ordonne aussi pour
provoquer les mois des femmes: ses feuilles
ont de même leurs vertus, et entrent dans
la composition de plusieurs eaux distillées,
qu’on prend pour les maux de poitrine.
Cette plante, par conséquent, mérite sa
place dans un potager.
Sa culture est à-peu-près la même que
celle des autres racines; on sème la graine
à la fin d’avril dans les terrains secs, et à
la mi-mai dans les terres fortes : quand on
la sème plutôt, elle est sujette à pourrir;
il faut que la terre soit un peu échauffée
pour la farre germer et lever : elle demeure
pour l’ordinaire quinze jours ou trois se¬
maines avant que de sortir. On peut aussi
la semer au mois d’août.
La terre doit être parfaitement meuble
et bien préparée, sans motte ni pierre; car
mieux elle est travaillée, plus la racine pi¬
que avant et vient droite et unie, qui est
son principal mérite. Dans les terres fortes,
elle est sujette à venir fourchue, verreuse,
et par conséquent mauvaise, à moins qu’on
ne l’allège avec beaucoup de terreau, qu’on
mêle bien avec la terre. Il faut d’abord
donner un labour très-profond dans le
mois de novembre, et un second avant