CHAPITRE LXXII.
401
que de faire la semence; et lorsqu’on peut
la placer dans un terrain nouvellement dé¬
foncé, elle s’y trouve encore mieux. Au
défaut de cette situation, la terre qu’on lui
destine doit avoir été fumée l’année pré¬
cédente, et occupée par des plantes qui
ne l’aient pas trop effritée, comme, par
exemple, les choux : on doit bien se garder
au reste, de la furner avant que de semer;
car toutes les racines viendroient contre¬
faites.
On sème la graine en bordure ou en
planche, par rayons à sept à huit pouces
de distance l’un de l’autre; et après que la
semence est faite, ou même avant que de
la répandre dans les rayons, il faut laisser
hâler la terre pendant quelques heures; on
sème ensuite, et on la marche légèrement;
on la recouvre après, et on passe le rateau
pour unir la terre : le lendemain, quand
elle est un peu hâlée, on la mouille bien,
et on continue de deux en deux jours, si
le temps est au sec, jusqu’à ce qu’elle soit
bien levée: il est même à propos, quelques
jours avant qu’elle ne lève, de lui donner
un coup de rateau, pour rompre la croûte
qui s’y fait, et lui faciliter sa sortie de
terre,
Nos maraîchers d’Aubervilliers, qui en
sèment des champs entiers, ne prennent
pas tant de précautions; mais ils doivent,
à la constitution de leur terre, l’avantage