404
DU SALSIFIS D’ESPAGNE.
qu’ils ont de pouvoir s’en affranchir. Cette
terre, dont les parties sont souples et dé¬
liées, ne se scelle et ne se fend presque
jamais; elle ne se sèche pas non plus sitôt
que beaucoup d’autres, et les racines de
toutes sortes de plantes s’y font jour avec
une facilité qui n’est pas ordinaire : elle a
peut-être d’ailleurs des sels et des nitres
particuliers, qui font profiter cette racine
dans une année, autant qu’elle fait en deux
dans la plupart des autres terrains; ce qui
fait qu’on la lève au bout de l’année, et que
par-tout ailleurs on la laisse deux ans en
place, pour l’avoir d’une grosseur raison¬
nable: il ne faut donc pas les prendre pour
modèles à cet égard.
Six semaines après que cette racine est
levée, il faut l’éclaircir et laisser deux bons
pouces d’intervalle entre chaque pied : on
la sarcle en même-temps et on les mouille
après, pour rassurer les terres et remplir
les vides : passé cela, on ne les arrose plus.
Cette plante, différente en ceci de tou¬
tes les autres racines, porte sa graine la
même année qu’elle est semée, sans que la
racine en reçoive aucune altération. Dès la
fin de juin, elle commence à faire son mon¬
tant, et elle se trouve mûre en juillet.
Il faut avoir attention de la retirer à mesu¬
re qu’elle s’épanouit, car le moindre vent
l’emporte; et les oiseaux, d’ailleurs, qui
en sont très-gourmands, la secouent et la