CHAPITRE LXXII.
425
mangent. On doit y faire une revue deux
ou trois fois tous les jours, pour la ramasser,
Lorsqu’elle est tout-à-fait cueillie, il faut
couper toutes les tiges à fleur de terre, et
la mouiller amplement ; elle reverdit bien¬
tôt après: il n’y a plus d’autre façon à lui
faire.
Si on en veut manger pendant l’hiver,
on en tire ce qu’on veut à la fin de novem¬
bre, et on l’enterre dans la serre ou dans une
tranchée, comme je l’ai expliqué pour
d’autres plantes. Mais si on la réserve pour
le Carême, on ne l’arrache qu’au fur et à
mesure qu’on la consomme; et elle est tou¬
jours meilleure fraîchement tirée de terre.
Ce que je viens de dire, c’est autant
qu’on voudroit la manger la première an¬
née ; mais comme cela n’est pas ordinaire
dans les jardins particuliers, on la laisse en
place sans aucun soin, jusqu’à ce qu’on
veuille en jouir, à la fin de la seconde ou
de la troisième année: on se contente sim¬
plement de la serfouir à l’entrée du prin¬
temps, lorsqu’elle commence à pousser ses
nouvelles feuilles qui la font reconnoître;
car pendant l’hiver toute sa fane périt.
Peu de temps après, elle pousse sa tige
qui s’élève et fournit beaucoup plus que
celle de la première année; sa graine mûrit
aussi plutôt, et se trouve bonne à cueillir
au commencement de juillet: on doit la
préférer à celle de la première année; et la