406 DU SALSIFIS D’ESPAGNE.
raison en est, que le pied qui a plus de for¬
ce, la nourrit mieux. Elle se conserve bon¬
ne deux ans.
Dans les endroits voisins des bois où on
est accablé d’oiseaux, il est très-difficile
de la sauver en cette saison, où les grains ni
aucune autre graine ne sont encore mûrs;
et on est obligé souvent de la faire garder,
si les épouvantails ne suffisent pas; car, sans
attendre même qu’elle soit mure, ils per¬
cent l’enveloppe du bouton, et la mangent
verte. Pour obvier, au moins en partie, à
leur dégât, lorsqu’on n’a pas la commodi¬
té de la faire garder, on peut pratiquer ce
que je fais: c’est de couper tous les boutons
qui commencent à jaunir, sans attendre
qu’ils s’ouvrent, et de les étendre sur un
drap au soleil; bientôt après ils se dévelop¬
pent, et la graine en est également bonne.
Cette graine est sujette encore à un autre
fléau, qui est la nuile, laquelle s’attache
aux tiges et les fait périr. A cela, point de
remède : il faut en réserver plus que moins,
pour n’être pas au dépourvu.
Cette plante a pour ennemi le ver de han¬
neton, qui coupe sa racine. Dès qu’on ap¬
perçoit quelque pied dont la feuille fane,
il faut le chercher promptement, sans quoi
il ruineroit des rayons entiers. La taupe y
fait aussi quelquefois bien du ravage: il
faut y veiller et la prendre.