CHAPITRE LXXIII.
407
CHAPITRE LXXIII.
Description du SALSIFIS COMMUN; ses
proprietés, sa culture, etc.
LE salsifis commun, qu’on nomme au¬
trement Salsifis blanc, diffère du salsifis
d’Espagne, dont je viens de parler, par sa
racine, qui est blanche en dehors comme
en dedans, elle vient plus grosse aussi, et
moins sujette à fourcher.
Sa feuille est très-étroite et lisse, formée
en gouttière, longue de douze à quinze
pouces, d’un vert d’eau blanchâtre: sa tige
est branchue, assez grosse, haute de trois
ou quatre pieds; sa fleur est d’un rouge violet
formée en soleil : elle est placée à l’ex¬
trémité de ses tiges, et sort d’un bouton
alongé de la même manière que le salsisis
d’Espagne ; mais le bouton et la fleur sont
beaucoup plus gros. Après que la fleur est
passée, le bouton s’ouvre, et la graine s’é¬
carte de la même manière, en forme de
houppe, chaque graine étant accompagnée
de son aigrette. Cette graine est plus grosse
du double que celle du salsifis noir, un
peu plus longue aussi, et sa couleur est
grise ou cendrée.
La racine, quoique moins efficace que
la première espèce, sert à son défaut,
2