408
DU SALSIFIS COMMUN.
aux mêmes usages pour les maladies suspec¬
tage.
Cette racine, quoique moins relevée
aussi en goût que l’autre, sert néanmoins
très-utilement pendant le Carême, et fait
un aliment fort sain; on la mange apprêtée
de la même manière. Je ne répéterai pas
ce que j’en ai dit.
Elle a l’avantage sur la noire, de n’oc¬
cuper la terre qu’une année : on la sème
en avril ou en mai, suivant les terrains, et
elle est bonne à lever dès la Toussaints;
mais, on la réserve communément pour le
Carême. On la cultive, du surplus, com¬
me l’autre, et elle demande même quali¬
té de terre.
Elle résiste assez ordinairement aux ge¬
lées et à tous les mauvais temps; ainsi il n’est
pas besoin de l’arracher pour s’en servir au
Carême : mais si on veut en faire usage
pendant l’hiver, il faut en arracher aux en¬
virons de Noël, la quantité dont on pré¬
sume avoir besoin, et la mettre en serre dans
du sable frais, ou l’enterrer dans une tran¬
chée qu’on fouille dans le jardin, et qu’on
a soin de bien couvrir pendant les gelées.
On laisse en place la quantité qu’on veut
garder pour graine; et si on craint que les
gelées l’endomagent, quoiqu’il y ait peu
de risque, on peut couvrir la place avec
des seuilles sèches : les fumiers sont trop
précieux