précieux pour les employer à cet usage.
Sa fane sèche entièrement pendant l’hi¬
ver; mais dès que le printemps arrive, on
voit la feuille repousser, et on lui donne
aussitôt un petit binage; bientôt après elle
fait sa tige, et sa graine se trouve mâre au
mois de juillet.
Il y a les mêmes précautions à prendre
qu’à l’autre, pour la pouvoir conserver:
les oiseaux la dévorent en partie et le vent
emporte le reste, si on n’est habile à la
prendre au moment qu’elle épanouit, pour
faire sa houppe: Il y a pourtant un moyen
que je pratique, pour se défendre du vent';
c’est de couper avec des ciseaux les bou¬
tons à fleurs au-dessus de la graine, quand
ils commencent à jaunir. Il est aisé de
juger la place qu’elle occupe dans le bou¬
ton, pour ne pas l’endommager. Cette
opération procure un second bien, qui
est de ramasser la graine nette; car le ci¬
seau emporte les aigrettes qui donnent
prise au vent, et on n’a pas la peine de
la nettoyer, qui est une sujétion.
Après l’avoir ramassée, on la laisse
encore un jour ou deux exposée au so¬
leil sur un drap; on la vanne, et on l’en¬
ferme : elle n’est bonne à semer sûrement
que la première année; à la seconde, il en
lève encore quelquefois une partie, mais
il n’y faut pas faire un fond certain.
Tome II.
S