410
DE LA SARRIETTE.
CHAPITRE LXXIV.
Description de la SARRIETTE; ses dis¬
ferentes espèces, ses propriétés, sa
culture, etc.
CETTE plante n’est pas d’une grande
elle sert quelquefois, et qu’elle a d’autres
propriétés, il faut lui donner rang avec
les autres : on l’appelle indifféremment
Sarriette, Sadrée et Savorée.
Il y en a quatre espèces, mais on n’en
cultive qu’une utilement; la seconde même
ne nous est connue que par relation; et
les deux autres, qui sont peu répandues,
n’ont de mérite que celui de faire le plaisir
des curieux.
La première espèce que nous cultivons,
forme une touffe arondie et branchue ré¬
gulièrement, d’un pied environ d’étendue
et de même hauteur; sa racine est simple,
petite et ligneuse; son bois est dur, et
ressemble à du bois sec; ses feuilles sont
étroites et oblongues, tenant le milieu
entre celle du thym et celle de l’hysope;
ses fleurs sortent de place en place des
aisselles des feuilles; elles sont formées
en gueule, parfaitement semblables à celles
du thym, de couleur blanche, tirant sur