CHAPITRE LXXIV. 411
le purpurin. Lorsqu’elles sont passées, il
leur succède des semences menues, pres¬
que rondes, de couleur d’ardoise, enfer¬
mées dans des capsules qui ont servi de
calice aux fleurs.
Son principal mérite dans la cuisine,
est de relever le goût des fèves de marais,
avec lesquelles elle s’allie fort bien; et il
faut, pour cet effet, en semer un peu sur
couche, qu’on replante ensuite au pied de
quelque mur bien exposé, pour qu’elle
vienne en même-temps que les premières
fèves : elle entre aussi quelquefois dans
certaines sauces qui demandent des her¬
bes fortes. Les Allemands la mettent dans
leurs choux confits, qu’ils appellent Saur¬
kraudt, et prétendent qu’elle sert à les
conserver plus long-temps.
Elle est beaucoup plus utile dans la mé¬
decine, et si bonne, qu’on l’appelle la
sauce aux pauvres gens; elle rétablit et
fortifie l’estomac : sa décoction, seringuée
dans l’oreille, est très-bonne dans les affec¬
tions soporeuses, pour réveiller les ma¬
lades : elle est également utile en garga¬
risme pour le relâchement de la luette, et
pour l’inflammation des amygdales. La
poudre de ses feuilles sèches, bue dans
un verre de vin, soulage les maux de poi¬
trine. Quelques auteurs étendent ses ver¬
tus beaucoup plus loin; mais je m’en tiens
à celles qui sont le plus éprouvées.
S 2