412
DE LA SARRIETTE.
Sa culture est fort simple; elle vient
aisément en toute terre, et si aisément,
qu’elle se reproduit d’elle-même tous les
ans, sans aucun soin, dans les places où
il y en a eu une fois : on peut s’en servir
à tout degré de force jusqu’à ce qu’elle
monte en graine; et pour la recueillir, on
la laisse mûrir au point qu’elle commence
à se détacher des premières capsules; pour
lors, on arrache les pieds entiers, et on
les lie en paquets, qu’on suspend à un
plancher : elle n’a pas besoin d’être expo¬
sée au soleil; l’air suffit pour la perfec¬
tionner. Elle se conserve bonne quatre à
cinq ans, lorsqu’on la laisse dans ses cap¬
sules.
Ceux qui sont dans le cas d’avoir besoin
de cette plante pendant l’hiver, doivent
en arracher la quantité qu’ils jugent à pro¬
pos, avant qu’elle ne fleurisse, et la faire
sécher à l’ombre, attachée à un plancher
qui ne soit pas extrêmement exposé aux
mouches.
La seconde espèce, qu’on nomme la
Sariette de Candie, ne nous est connue,
comme je l’ai dit plus haut, que par répu¬
tation; et il ne m’a jamais été possible de
la voir. Suivant M. Chomel, qui en fait
une courte description, son odeur est
beaucoup plus agréable que celle dont j’ai
parlé, et on en tire une huile essentielle
qui a de grandes vertus. Il compare ses