CHAPITEE LXXIV.
413
propriétés à celles du thym, et n’en dit
pas davantage, mais c’en est assez pour
nous faire regretter de ne la pas connoître.
Il me paroît cependant, qu’étant commune
en Candie, dont l’éloignement n’est pas
bien comsidérable, les curieux en bota¬
nique ne devroient pas en demeurer privẽs.
Les deux autres que j’ai vues sans les
avoir cultivées, sont toutes deux vivaces,
et forment un arbuste assez élevé : l’une
a la feuille oblongue à-peu-près comme
celle de l’estragon, et porte à ses som¬
mités des bouquets de fleurs d’un blanc
bleuâtre, portées sur un groupe de petits
calices entassés les uns sur les autres, aux¬
quels succède une graine petite et alongée,
de couleur roussâtre, par laquelle olle se
produit : on peut aussi la multiplier de
ses rejetons. Il faut l’élever dans des pots
qu’on sème dans la serre aux approches
des gelées.
L’autre a la feuille menue et alongée,
et pousse de petites fleurs blanches tout
le long des rameaux, qui s’épanouissent
imperceptiblement; et comme elle est fort
délicate, il faut l’enfermer de bonne heure
dans une serre chaude : elle y conserve sa
feuille tout l’hiver.
Je ne connois aucune qualité utile à
ces deux espèces; et les auteurs n’en ont
rien dit.
—