414
DE
LA
SAUGE.
CHAPITRE LXXV.
Description de la SAUGE; ses diffé¬
rentes espèces, ses proprietés, sa
culture, etc.
LA sauge est une plante vivace et aro¬
matique; j’en connois quatorze espèces
différentes, et je sais qu’il y en a encore
quelques autres moins remarquables, que
je passerai sous silence.
Ces quatorze espèces sont la grande sau¬
grande à fleur purpurine, d’Espagne à fleur
blanche, d’Espagne à feuille de lavande;
la jaune panachée, la frisée, celle qui porte
des baies, la petite du Levant à large feuille,
la grande du Levant; d’Afrique à fleur jau¬
ne, d’Afrique à fleur violette, et celle de
montagne.
La grande sauge, autrement nommée la
grande espèce, et en botanique Spacellus
Theophrasti, fait une racine ligneuse, et
garnie de beaucoup de fibres; sa feuille
est alongée en ovale, médiocrement poin¬
tue, épaisse et chagrinée, d’un vert d’eau,
couvert d’un petit duvet blanc, portée sur
une queue rougeâtre, d’une odeur et d’une
saveur forte et aromatique; elle pousse
plusieurs tiges branchues, et ligneuses,