CHATITRE LXXV.
415
velues et rougeâtres aux extrémités, qui
s’élèvent à trois pieds environs: ses fleura
naissent au bout des tiges, et sont portées
sur des espèces d’épis; elles sont de cou¬
leur de bleu cendré, et forment un tuyau
découpé par le haut en deux lèvres, dont
la supérieure est voûtée, et l’inférieure
divisée en trois pièces. De la partie anté¬
rieure de cette fleur s’élèvent les étamines
attachées ensemble, et disposées de telle
sorte, qu’elles ne représentent pas mal l’os
hioide : le calice est un cornet qui pousse
du fond un pistil composé de quatre em¬
bryons; ce pistil s’emboîte dans un trou
qui est au bas de la fleur, et ces embryons
deviennent dans la suite autant de semences
presque rondes, enfermées dans une cap¬
sule qui a servi de calice à la fleur.
La sauge franche, que les botanistes
nomment Calvia minor aurita et non aurita,
est semblable en beaucoup de choses à la
précédente; mais elle est plus fournie en
feuilles, et ne s’élève pas si haut : son bois
est aussi plus rouge et plus ligneux, et sa
feuille plus alongée et plus étroite, ayant
quelquefois des oreilles à sa base ; son
grain et sa couleur sont assez ressemblans,
de même que sa fleur.
La sauge de Provence, nommée Salvia
folio tenuiore, a la racine et le bois de ses
tiges également ligneux; mais ses feuilles
sont beaucoup plus petites, plus étroites,
4
1