416
DE LA SAUGE.
et en plus grande quantité, étant comme
entassées les unes sur les autres à l’extré¬
mité des rameaux : sa fleur est disposée
comme aux autres, mais d’un bleu vif.
La grande sauge à fleur purpurine, ne
diffère de la première qu’en ce que sa fleur
est rougeâtre, tirant sur le pourpre, et que
l’odeur en est plus forte.
La sauge d’Espagne, à fleur blanche,
diffère des précédentes, en ce que sa feuille
est longue et étroite, d’un vert jaunâtre;
ses tiges sont aussi vertes, peu velues, et
sa fleur blanche : elle s’élève à deux pieds
environ, et ne jette des rameaux qu’en pe¬
tite quantité et assez maigres.
La sauge d’Espagne, à feuille de lavan¬
de, se désigne par son nom, ayant la feuille
longue et étroite, un peu dentelée, plus
blanche que verte, et forte ressemblante,
par tous ces endroits, à la feuille de lavan¬
de : ses tiges sont aussi plus nues et plus
blanchâtres qu’aux autres espèces.
La jaune panachée, qu’on nomme autre¬
ment l’omelette, a la feuille jaspée de vert
et de jaune, un peu obtuse : sur tout le
reste, même ressemblance avec les autres.
La frisée a la feuille large, presque ronde,
dentelée et frisée sur les bords, portée sur
une longue queue, d’un vert d’eau pâle,
douce sur le doigt comme la guimauve,
sans aucun grain marqué, et d’une odeur
moins pénétrante que les autres : elle ne