CHAPITRE LXXV.
4417
s’élève qu’à un pied ou dix-huit pouces;
sa fleur est bleue, semblable aux autres.
La sauge qui porte des bais s’annonce
par cette qualité particulière; les botanistes
l’appellent par cette raison Salvia baccifera:
sa feuille est formée en cœur, d’un vert
tendre, jaunâtre et veloutée; ses tiges sont
aussi régulièrement vertes, et son odeur
assez douce : elle forme un arbuste fort
élevé, et rapporte des petits fruits de la
grosseur d’un pois, dans lesquels la graine
se trouve renfermée.
La sauge du Levant, à large feuille, est
totalement différente de toutes les autres
par sa euille qui est ailée, disposée comme
celle du rosier; mais l’impaire qui la ter¬
mine, est considérablement plus grande
que les segmens des côtés; elle est aussi
beaucoup velue, dentelée sur les bords,
et d’un vert de pré; elle ne s’élève point,
et ses tiges rampent sur terre : sa fleur est
bleue et fort grande.
La grande sauge du Levant ne diffère des
premières espèces que par sa feuille, qui
est plus grande.
La sauge d’Afrique, à fleur jaune, s’é¬
lève en arbrisseau; sa feuille est arrondie,
unie sur les bords, veloutée, et d’un vert
couleur de mer; son bois est de couleur
cendré, et sa fleur d’un jaune doré.
La sauge d’Afrique, à fleur violette,
s’élève de même en arbrisseau : sa feuille
