418
DE LA SAUGE.
est petite, presque ronde, un peu dentelée,
d’un vert couleur d’eau blanchâtre; son
bois est couleur de noisette, et sa fleur
violette.
La sauge de montagne, autrement nom¬
mée la sauvage, a la feuille grande, large
et molle, et-son odeur tire un peu sur celle
de l’ail; sa fleur est jaunâtre, elle s’élève
à trois pieds et plus; mais ses tiges meurent
tous les ans; il faut la couper à fleur de
terre à la fin de l’automne, et elle repousse
au printemps : elle croît naturellement dans
les bois montagneux, autour des buissons
et des haies.
Quelques-uns prétendent que toutes ces
espèces de sauges ne sont que des variétés
de la première espèce, qui croît naturelle¬
ment dans la Provence, et que les diffé¬
rences qu’on y remarque, sont provenues
peu à peu des changemens de terrain et de
climat aussi bien que de la culture. Je ne
saurois admettre cette opinion ; car ces
espèces diffèrent trop notablement entre
elles pour regarder ces différences comme
de simples variétés : on y trouve une dis¬
proportion extrême dans la grandeur et la
le grain et dans l’odeur même: l'une s’élève
plus, l’autre moins; l’une a la fleur bleue,
l’autre violette ou jaune; celle-ci porte des
fruits, etc. A tous ces caractères, on doit
reconnoître une différence d’espèce, ou