CHAPITRE LXXV.
419
n’en plus admettre dans aucune autre plante;
car il s’ensuivroit de-là qu’il n’y auroit plus
qu’une espèce de choux, qu’une espèce de
laitue, etc, parce que leurs goûts et leurs
autres propriétés sont toujours les mêmes,
du plus au moins. Je conviens bien que les
changemens de terre et de climat diminuent
ou augmentent la vigueur d’une plante, de
même que ses vertus; mais ils ne découpent
pas sa feuille, si elle ne l’est pas dans son
origine; ils ne changent pas la couleur de
la fleur du blanc au jaune. Qu’on transporte,
si on veut, toutes ces espèces de sauge sur
les rochers de la Provence, d’où on prétend
qu’elles tirent leur origine, et je suis per¬
suadé qu’elles y conserveront toujours les
mêmes caractères de différence qu’elles ont
ici. En un mot, l’une nous est venue d’Es¬
pagne, l’autre du Levant, l’autre d’Afri¬
que, etc. Pourquoi prétendre que ces ré¬
gions si écartées les unes des autres, aient
puisé dans la même tige les espèces qu’elles
nous ont communiquées, et que ces espèces
n’aient pas pris naissance naturellement dans
leur propre sein? Chacun en concluera ce
qu’il jugera à propos.
Les quatorze espèces dont j’ai fait la des¬
cription, ont toutes les mêmes vertus, du
plus au moins, les unes pouvant servir au
défaut des autres; cependant la sauge d’Es¬
pagne est réputée par les botanistes pour la
meilleure; la petite sauge de Provence vient
S6