420
DE LA SAUGE.
après, et la sauge franche ensuite; la sau¬
tage a des qualités particulières, dont je
ferai un article à part.
Les feuilles et les fleurs de cette plante,
sont d’un usage très-utile et très-favorable
dans les décoctions et fomentations aroma¬
tiques, pour fortifier les nerss, pour raffer¬
mir les chairs, ramollir les tumeurs et dis¬
siper l’enflure des plaies; elle est bonne
également dans le scorbut, sur-tout si on
bassine bien les gencives avec moitié de
son jus, et autant de suc de cochléaria
mélé avec la salse pareille et la balauste;
elle fait passer les fleurs blanches; mais il
ne faut pas en donner aux femmes grosses,
parce qu’elle pousse les règles.
On prend l’infusion des feuilles inté¬
rieurement pour les vertiges, les vapeurs,
I’assoupissement et les autres affections du
cerveau, qui menacent de l’apoplexie, de
la paralysie, etc. Elle ranime en même temps
le mouvement des liqueurs et la circulation
du sang. On en fait infuser huit ou dix
feuilles dans un demi-setier d’eau bouillante,
qu’on boit tous les matins à jeun avec un
peu de sucre, pendant plusieurs jours. La
même infusion est très-utile dans la sup¬
pression des règles et des urines, dans les
indigestions et les foiblesses d’estomac,
dans les vents, la colique, le crachement
de sang, pour tuer les vers, débarrasser le
poumon des asthmatiques; l’effet en est