CHAPITRE LXXV. 471
encore plus certain en fumant la feuille
comme le tabac. L’infusion de cette feuille
dans le vin, est souveraine aussi pour les
maux de dent, en y ajoutant deux gros de
bon tabac. L’eau distillée de la sauge, dont
on bassine les plaies, les mondifie; attirée
par le nez, elle arrête l’hémorragie, fortifie
le cerveau et les membres, et en s’en lavant
la bouche, elle resserre les gencives. Enfin,
cette plante a tant de vertus, qu’elle passe
dans l’esprit de plusieurs pour une plante
universelle et propre à tous les maux; c’est
pour cela qu’un ancien a dit : Cur moritur
homo cui salvia crescit in horto? et c’est ce
qui la fait nommer Salvia, de Salvus, sain.
Cependant, quoiqu’elle soit salutaire en
tout pays, on accorde unanimement plus
de vertus à celle qui croît dans les pays
chauds, tels que la Provence. On prétend
qu’elle attire les serpens et les crapauds qui
s’entrelassent dans ses branches, et qu’ils
répandent leur venin sur les feuilles, d’où
il peut s’ensuivre de mauvais effets, outre
qu’ils peuvent piquer ceux qui en appro¬
chent; mais le remède à cet inconvénient.
est de méler quelques pieds de rue qui les
écartent.
La sauge sauvage, qui, au sentiment de
M. Tournefort, est une espèce de German¬
drée, a le mérite de plus que les autres
d’emporter la jaunisse et la fièvre tierce, en
en prenant le suc ou l’insusion dans du vin;