422.
DE LA SAUGE.
et pour l’hydropisie, on donne journelle¬
ment ici l’infusion de cette feuille dans du
vin blanc, dont on prend un verre de quatre
heures en quatre heures, et on en éprouve
de grands effets.
Cette plante pourroit se multiplier de
graine ; mais comme il est plus facile de la
multiplier de boutures, ou de pieds enra¬
cinés, et qu’on en jouit plutôt, on s’en
tient là pour les espèces qui peuvent passer
l’hiver en pleine terre; un vieux pied séparé
en fournit une douzaine plus ou moins,
qu’on replante au printemps ou dans l’au¬
tomne, cela est égal; et comme l’usage le
plus ordinaire est d’en former des bordures
autour des quarrés de potager, soit en de¬
hors, soit en dedans, on tend un cordeau,
et on ouvre une petite tranchée de sept à
huit pouces de profondeur sur même lar¬
geur, et on l’enterre près à près jusqu’à
l’extrémité de ses tiges, c’est-à-dire, à
quatre pouces près, en foulant la terre avec
le pied, après que la tranchée est comblée.
Il est bien entendu qu’il faut raccourcir
préalablement les racines. On n’y fait pas
d’autre préparation, et il n’en manque point,
pour peu que les pieds aient des racines.
Cette plante n’est nullement délicate; elle
ne craint ni la gelée, ni la sécheresse, ni
l’humidité; cependant elle a plus de vertu
dans les terrains secs que dans les terrains
aquatiques; ainsi, autant qu’on peut, il -faut