CHAPITRE LXXV. 423
la placer suivant son goût. Elle se soutient
dans la méme place aussi fong-temps qu’on
veut; mais comme elle s’éleve et s’écarte
trop passé trois ans, et qu’elle fait un vilain
effet aux yeux, il convient de la détruire
à cet âge, et de la renouveler.
Lorsqu’on la plante de boutures, il faut
un peu plus de préeaution; et c’est au prin¬
temps qu’on doit la planter, pour qu’elle
ait le temps de s’enraciner pendant la belle
saison. L’attention qu’il faut avoir, c’est de
coucher les brins, d’appuyer le pied ferme
dessus, après qu’ils sont recouverts de terre,
et d’arroser souvent jusqu’à ce qu’ils soient,
bien repris; mais le plus sûr, est de leur
faire prendre racine sur couche, et au bout
de six semaines, on peut les retirer avec un
peu de motte, et les placer où on veut.
On observera que les deux sauges d’Afri¬
que, la frisée et celle qui porte des baies,
ne passent pas l’hiver en pleine terre; il
faut les mettre dans des pots, et les enfer¬
mer dans la serre aux approches des gelées;
au printemps suivant, on les enterre avec
les pots à une bonne exposition, car elles
demandent beaucoup de chaleur.