424
DU
THYM.
CHAPITRE LXXVI.
Description du THYM; ses différentes
espèces, ses propriétés, sa culture, etc.
LE thym est une plante aromatique et
vivace, dont il y a cinq espèces principales,
sans parler de plusieurs sortes de thyms
sauvages, connues sous le nom de Serpolet.
Ces cinq espèces sont, le thym commun
des jardins à petite feuille, le panaché, de
Crète, à large feuille, et le citronné.
Le thym commun fait une racine ligneu¬
se, garnie de beaucoup de fibres; il pousse
une quantité de petits rameaux, qui s’élèvent
à huit ou dix pouces, et qui forment une
touffe pleine et arondie; ces rameaux sont
garnis dans toute leur étendue de petites
feuilles oblongues et étroites, de couleur
cendrée, d’une odeur forte et aromatique,
et d’un goût âcre : ses fleurs naissent en
manière de tête aux sommets des rameaux;
elles sont petites, purpurines, formées en
gueule, découpées par le haut en deux
lèvres: à la fleur, succède une capsule qui
renferme quatre graines presque rondes.
Le thym panaché ne diffère du précé¬
dent que par le panache de ses feuilles,
qui sont en partie blanches, et en partie