CHAPITRE LXXVI. 425
cendrées; et conséquemment c’est plutôt
une variété qu’une différence d’espèce.
Le thym de Crète s’élève en arbuste à
douze ou quinze pouces de hauteur, et
pousse beaucoup de rameaux gréles, li¬
gneux, garnis de petites feuilles opposées,
menues, étroites, blanchâtres, d’un goût
âcre; ses fleurs sont disposées de la même
manière que les autres.
Le thym à large feuille, s’élève moins
que les précédens; ses rameaux s’abattent
contre terre, et sont en fort grand nombre;
ses feuilles sont oblongues, et beaucoup
plus grandes, d’un vert obscur, et d’une
odeur moins pénétrante : il est fort sem¬
blable d’ailleurs aux autres, soit par la ra¬
cine, soit pour la fleur et la semence.
Le thym citronné ne diffère du précé¬
dent que par l’odeur, qui approche de celle
du citron, d’où il tire son nom.
Ces cinq espèces ont à peu-près les
mêmes vertus; cependant le thym de Crête
seroit préféré s’il étoit plus commun; mais
comme il est fort difficile à élever dans ce
climat, on s’en tient aux autres, et parti¬
culièrement à la première espèce, qui se
trouve dans tous les jardins.
On l’emploie en aliment avec les autres
herbes fines, pour relever la saveur des
viandes et du poisson, sur-tout des courts
bouillons; il n’a pas d’autre utilité,
En médecine, on s’en sert en beaucoup