426
DU THYM.
de cas; il est résolutif, dessicatif, atté¬
nuant, incisif et discussif; il entre dans les
décoctions et infusions aromatiques, et
céphaliques, dont on se sert si communé¬
ment en fomentation, pour bassiner les
parties nerveuses et musculeuses qui sont
affoiblies ou trop gonflées. Sa poudre mé¬
lée avec le miel et la farine d’orge, sou¬
lage la goutte sciatique, étant appliquée
sur la partie souffrante en manière de cata¬
plasme. Il fortifie le cerveau et atténue la
pituite. Son principal usage est dans les
affections tartareuses des poumons, comme
l’asthme et la toux opiniâtre : on s’en sert
de même pour la colique venteuse, pour
exciter l’appétit, et aider à la digestion. Il
convient extérieurement aux humeurs froi¬
des, aux contusions des yeux, à la goutte
et à la paralysie.
Cette plante se multiplie de graine, de
boutures et de pieds enracinés, mais plus
communément de cette dernière manière
que des deux autres : on la replante en au¬
tomne ou au printemps, de la même ma¬
nière que je l’ai dit pour la sauge et pour la
lavande. La première espèce, la quatrième
et la cinquième, résistent aux hivers, et ne
demandent aucun soin particulier; mais la
seconde et la troisième ont besoin de la
serre; il faut par conséquent les élever dans
des pots. On renouvelle celle des jardins
tous les trois ans; elle forme des bordures