CHAPITRE LXXVII. 427
très-propres autour des quarrés de pota¬
gers; et au temps de la fleur, elle répand
une odeur très-agréable; c’est alors qu’on
en coupe ce qu’on juge à propos, pour les
différens usages où on veut l’employer,
car la fleur augmente beaucoup sa vertu; et
comme c’est le fort de la sève, toutes ses
parties sont plus spiritueuses.
CHAPITRE LXXVII.
Description du TOPINAMBOUR; ses
usages, sa culture, etc.
VOICI le plus mauvais de tous les
légumes, dans l’opinion générale; cepen¬
dant le peuple, qui est la partie la plus
nombreuse de l’humanité, s’en nourrit :
je dois par conséquent placer ce légume
avec les autres.
Sa racine est un assemblage d’une mul¬
titude de petites racines et de fibres, entre
lesquelles naissent les bulbes qui y sont at¬
tachées : sa tige est rameuse et élevée de
trois à quatre pieds, de la grosseur du pou¬
ce, cannelée, creuse et velue; ses feuilles
sont grandes, oblongues et pointues, un
peu velues; chaque rameau est terminé par
une fleur jaune, radiée, formée en soleil,
dont tous les pétales sont appuyés sur un
calice disposé en boule, qui renferme la
graine; cette graine est menue, de couleur