428
DU TOPINAMBOUR.
brune. Ses fruits sont de la grosseur d’un
œuf, quelquefois deux et trois fois plus
gros, d’une forme baroque, garnis de poin¬
tes et de nœuds dans leur circonférence,
de couleur blanche en dedans, et rougeâtre
en dehors.
Ce fruit qui fait tout l’objet de la plante,
se mange à la sauce blanche, après avoir
été cuit dans l’eau; d’autres le fricassent au
beurre avec l’oignon : son goût approche
assez de l’artichaut ou du salsifis; mais il
est mollasse et pâteux : il se conserve tout
l’hiver jusqu’à Pâques.
On l’emploie quelquefois dans la méde¬
cine, pour arrêter les cours de ventre, étant
de sa nature détersif, astringent et pecto¬
ral : on le mange cuit, ou on en boit la
décoction.
Cette plante est venue originairement
d’Amérique, du pays des Topinambous,
d’où elle tire son nom; et on l’appelle aussi
Pomme de terre. Elle se multiplie de graine,
ou de son propre fruit, qu’on replante au
mois de mars, de la même manière que la
truffe. Toute terre un peu meuble lui est
bonne, et elle ne demande aucun soin par¬
ticulier : on arrache les fruits aux appro¬
ches des gelées, et on les met en tas dans
la serre; d’autres courent l’évènement de
l’hiver, et les laissent en terre jusqu’au
carême.