CHAPITRE LXXVIII.
429
CHAPITRE LXXVIII.
Description de la TRIQUE-MADAME; »
ses proprietés, sa culture, etc.
LA trique-madame, que d’autres appellent
Trippe-Madame, est une espèce de petite
joubarbe, qui croît naturellement sur les
vieux murs, mais que la culture a perfec¬
tionnée.
Sa tige est petite, fibrée et noirâtre; elle
pousse plusieurs tiges grasses, charnues,
tendres, rampantes, revêtues de beaucoup
de petites feuilles oblongues, épaisses,
grasses, pointues, d’un vert bleuâtre ou
rougeâtre, remplies de suc : ses fleurs qui
naissent au sommet des tiges sont petites,
à plusieurs feuilles disposées en rose, et de
couleur jaune; aux fleurs succède un petit
fruit qui renferme cinq graines.
L’usage de cette plante se borne aux sa¬
lades, où on la mêle avec les autres fourni¬
tures; et elle a ses partisans, mais ce n’est
pas le plus grand nombre.
On la substitue quelquefois en médecine
à la joubarbe, étant humectante et rafraî¬
chissante; bonne, en particulier, pour les
hémorroides.
Elle se multiplie de graine, de boutures
et de rejetons; chaque pied fait beaucoup