30
de bras, qui, étant séparés et replantés,
forment autant de nouveaux pieds; elle
réussit presqu’également de boutures, pour¬
vu qu’on ait soin de les arroser souvent,
et de les tenir à couvert du soleil pendant
quelques jours.
On la met en planche à la distance d’un
pied, et on l’arrose souvent; c’est ce qui
la rend tendre.
CHAPITRE LXXIX.
Description de la TRUFFE; ses diffé¬
rentes espèces, ses proprietés, sa
culture, etc.
VoiCI une plante dont aucun auteur n’a
parlé, et vraisemblablement c’est par mé¬
pris pour elle, qu’on l’a exclue de la classe
des plantes potagères; car elle est trop an¬
ciennement connue et trop répandue, pour
qu’elle ait pu échapper à leur connoissance;
cependant il y a de l’injustice à omettre un
fruit qui sert de nourriture à une grande
partie des hommes de toutes nations. Je ne
veux pas l’élever plus qu’il ne mérite, car
je connois tous ses défauts, dont je parle¬
rai; mais j’estime qu’il doit avoir place avec
les autres, puisqu’il sert utilement, et qu’il
a ses amateurs. Ce n’est pas :eulement le
bas peuple et les gens de campagne qui en