CHAPITRE LXXIX.
431
vivent, dans la plupart de nos provinces;
ce sont les personnes même les plus aisées
des villes; et je puis avancer de plus, par
la connoissance que j’en ai, que beaucoup
de gens l’aiment par passion. Je mets à part
si c’est une affection bien placée, ou dé¬
pravation de goût; il a ses partisans, cela
me suffit.
Il y a deux espèces de truffes, qui ne dif¬
fèrent l’une de l’autre que par la couleur
extérieure, l’une étant rouge, et l’autre
blanche tirant sur le jaune : cette dernière
est préférée, ayant moins d’âcreté que la
première.
La plante qui la produit, fait une quan¬
tité de racines ligneuses, blanches et me¬
nues, garnies de beaucoup de chevelu : le
fruit naît entre deux terres, et tient aux ra¬
cines par une espèce de pedicule au nom¬
bre de vingt ou trente, les uns plus gros,
les autres plus petits: ce fruit est d’une for¬
me alongée, arrondie aux deux extrémités,
inégale, ayant des espèces d’yeux enfon¬
cés tout autour, qui sont autant de germes
de la plante, de la longueur de trois à qua¬
tre pouces, sur dix-huit lignes environ de
grosseur diamétrale: il est revêtu d’une pel¬
licule qui se lève aisément quand il est cuit:
sa chair est blanche et ferme, un peu aqueu¬
se, sans aucune odeur. La plante pousse
plusieurs branches à-la-fois, qui sont du¬
res et ligneuses, presque triangulaires, de