432
DE LA TRUFFE.
couleur en partie verte et en partie rougeâ¬
tre, garnies de seuilles et de petits rameaux
dans toute son étendue; ces feuilles sont
disposées de la même manière que celles
du rosier, et de grandeur approchante, d’un
vert terne, velues aux sommités des tiges:
il sort des aisselles des feuilles quelques
bouquets de fleurs portées sur une queue
assez longue : ces fleurs sont d’une seule
pièce, découpée en étoile, de couleur gris
de lin, avec quelques étamines jaunes dans
le centre, dont les pointes se réunissent et
forment une espèce de quille; elles sont
portées sur un embryon qui se trouve au
fond du calice, lequel se change en un fruit
rond, de la grosseur d’une petite noix, qui
est d’abord vert, et qui jaunit en múris¬
sant. Ce fruit est charnu, et renferme une
quantité de petites graines, par lesquelles
la plante se multiplieroit au besoin; mais on
ne s’en sert pas.
Ce fruit est susceptible de toute sorte
d’assaisonnement : on le coupe cru par
tranches minces, et on le fait frire au beur¬
re ou à l’huile, après l’avoir saupoudré lé¬
gèrement de farine : on le fait cuire dans
l’eau; et après lui avoir ôté sa peau, on le
coupe par tranches, et on le fricasse au
beurre avec l’oignon: on l’apprête aussi à
la sauce blanche; d’autres le font cuire au
vin, mais la meilleure façon est de le hacher
après qu’il est cuit, et d’en faire une pâte
avec