CHAPITRE LXXIX.
433
avec de la mie de pain, quelques jaunes
d’œufs et des herbes fines, dont on fait des
boulettes, qu’on fait roussir au beurre dan¬
la casserole. Les gens du commun le man¬
gent cuit simplement dans les cendres, avec
un peu de sel; et dans les montagnes, on en
fait du pain. Il s’en fait enfin une consom¬
mation très-considérable, particulièrement
dans les provinces voisines du Rhône; et,
outre qu’il sert de nourriture aux hommes,
on en engraise les animaux. J’avouerai ce¬
pendant que c’est un manger fade, insipide,
et fort à charge à l’estomac; mais il a un
certain goût qui plaît à ses amateurs: que
peut-on objecter contre? et quand on est
accoutumé à une chose, combien ne perd¬
elle pas de ses défauts? Un fait certain,
c’est que ce fruit nourrit, et que par la force
de l’habitude, il n’incommode point ceux
qui y sont accoutumés de jeunesse; d’ail¬
leurs, il est d’un grand rapport et d’une
grande économie pour les gens du bas état:
ces avantages peuvent bien balancer ses dé¬
fauts. Il n’est pas inconnu à Paris; mais il
est vrai qu’il est abandonné au petit peuple,
et que les gens d’un certain ordre mettent
au-dessous d’eux de le voir paroître sur
leur table: je ne veux point leur en inspirer
le goût, que je n’ai pas moi-même; mais on
ne doit pas condamner ceux à qui il plaît et
à qui il est profitable.
Je ne lui connois aucune propriété pour
Tome II.
I