DE LA TRUFFE.
la médecine, les autours l’ont passé sous
silence; mais on avoit imaginé, il y a quel¬
ques années, d’en faire de la poudre à pou¬
drer, qui pouvoit suppléer, dans le temps
de cherté des grains, à la poudre ordinaire.
Elle eut d’abord quelques succès, et le Mi¬
nistère aida de sa protection l’entreprise;
mais à l’usage, on lui reconnut le défaut
d’être trop pesante, et de ne pas tenir sur
les cheveux, ce qui la fit échouer, et il n’en
est plus question.
Cette plante se sème au mois de mars;
elle demande une terre meuble et grasse,
labourée profondément : les uns font des
trous avec le plantoir, et y jettent la se¬
mence : d’autres font des rayons avec la
binette, et la répandent dedans, en la re¬
couvrant de trois ou quatre pouces de
terre; cette dernière façon est la meilleure.
Au reste, cette semence n’est autre que le
fruit même qu’on coupe en six, huit ou dix
morceaux, suivant sa grosseur; car, pourvu
qu’il se trouve un œil dans chaque morceau,
il n’en faut pas davantage. On peut égale¬
ment semer les petites truffes toutes en¬
tières, à la grosseur d’une noisette, qu’on
met à part tous les ans quand on les arra¬
che: on les espace à douze ou quinze pou¬
ces les unes des autres; quand elles sont
levées à une certaine hauteur, on les ser¬
fouit, il n’y faut pas d’autre culture. Quel¬
ques-uns cependant leur coupent la fanne