CHAPITRE LXXIX.
435
à moitié, quand elle est à-peu-pres à sa hau¬
teur, pour faire mieux profiter le pied;
d’autres l’abattent contre terre, et jettent
une béchée de terre dessus; mais le plus
grand nombre n’y fait rien; et j’ai éprouvé
qu’il vient fort bien sans aucune de ces pre¬
cautions. On arrache les pieds aux environs
de la Toussaints, et on détache les fruits,
si la terre n’est pas trop scellée; la fourche
convient mieux pour cela qu’aucun outil
tranchant : on laisse un peu ressuyer le
fruit, et on l’enferme ensuite, en observant
qu’il ne faut pas une serre trop chaude, qui
le feroit germer, ni une cave trop humide,
qui le feroit pourrir, ni aucun lieu où la ge¬
lée puisse pénétrer; se trouvant bien placé,
il se conserve jusqu’après Pâques.
Je dirai un mot en passant d’une autre
espèce de truffe qui croît naturellement dans
les étangs de quelques Provinces, particu¬
lièrement dans le Bourbonnois et dans la
Bourgogne : on la nomme de plusieurs au¬
tres noms, truffe ou truffe d’eau, macre,
cornouelle, châtaigne d’eau, écharbot, etc.
Ce fruit est produit par une plante aqua¬
tique; sa forme est cornue, de la grosseur
d’une noix, son écorce brune, et son
amande blanche; son goût est douceâtre,
approchant de celui de la châtaigne. On le
prépare de différentes manières pour le
manger; les uns le font cuire dans la cen¬
dre comme les marrons, d’autres à l’eau
T 2