6
DE LA TRUFFE.
bouillante : on en fait du pain et une espèce
de bouillie dans le Limosin, dont les enfans
sont très-friands; quelques-uns les mangent
crus comme les noisettes; et tous les au¬
teurs anciens et modernes qui en ont parlé,
en remontant jusqu’à Dioscoride et Théo¬
phraste, l’ont loué comme un mets rafraî¬
chissant et un aliment utile : on lui accorde
même des propriétés pour certaines mala¬
dies : étant cuit et appliqué en cataplasme
sur les inflammations, il les résoud ; son
suc est fort bon aussi pour les maladies des
yeux; et sa décoction avec le miel en gar¬
garisme, est très-propre à nettoyer les
gencives ulcérées.
FIN.