PREFACE.
UNE sagesse déplacée est une véritable folie¬
Vouloir ramener les hommes à son goût, quelque
raisonnable qu’il soit, est de toutes les entreprises
la moins sensée. Chaque siècle a ses mœurs, qu’il
ne faut point contredire. On tenteroit inutilement
d’en introduire même de plus sages; le plus court
est de suivre les siennes, sans s’épuiser en raison¬
nemens pour tâcher d’y faire plier les autres. Phi¬
losophe par tempérament, et peut-être par ré¬
flexions, irai-je vanter aux mondains les char¬
mes de la retraite, incompréhensibles à ceux qui
n’ont pas le cœur fait pour elle? Le Jardinage est
mon attrait; j’en fais depuis bien des années l’amu¬
sement de mon loisir, et la plus solide occupation
de ma vie. Est-ce une raison pour étaler tout le
mérite de cet exercice? Je ferois, ce me semble,
aussi bien qu’un autre la peinture de l’âge d’or,
où la culture de la terre étoit le plus noble des
arts, comme cela est encort le plus utile. Je pour¬
rois rappeler les hommes à leur vocation natu¬
relle, et orner ce discours de descriptions tou¬
chantes, qui ne feroient guères plus d’impression
sur la plupart de mes lecteurs, que la vue d’un
beau paysage placé dans le cabinet d’un richard,
n’en fait sur ces hommes du siècle, accoutumés
au faste et au bruit des villes; mais ce n’est-là ni
ma mission, ni mon objet. Je ne cherche point à
inspirer le goût du Jardinage; j'’écris pour ceuz