IV
PRÉFACE.
qui l’ont déjà; et ce petit ouvrage destiné à leur
instruction, ne doit rien offrir d’étrange au but
que je propose.
Ma naissance et le train des affaires où je fus
engagé des ma jcunesse, devoient, ce me semble,
me laisser ignorer pour toujours tout ce qui appar¬
tient au Jardinage; mais qui peut répondre des
événemens ? D’une vie agitée et contrainte, j’ai
passé presque tout d’un coup à une vie libre et
tranquille; et les circonstances qui me détachoient
de toutes sortes d’affaires, me firent quitter en
même temps la ville. Je me retirai dans une mai¬
son de campagne que j’ai aux portes de Paris, et
qui, ayant appartenu avant moi à un Ministre
d’Etat, se trouvoit pourvue de tous les avantages
qu’on peut aisément s’imaginer. Son heureuse
situation, la bonne qualité du fond, son étendue
et la commodité des eaux, m’y attachèrent de plus
en plus. Enfin, je résolus de m’y fixer, et pour le
faire utilement, je me fis une occupation réglée.
La culture de mon terrain fut l’objet où mon goût
se porta de lui-même. Livré d’abord, comme
beaucoup d’autres, à un jardinier ignorant et de
mauvaise foi, je me laissai conduire par ses avis,
dans les premières opérations où je m’essayai;
mais j’en reconnus bientôt le faux. Je voulus en
conséquence, dans d’autres occasions, aller au
conseil; mais la diversité des sentimens et la va¬
riété des pratiques m’embarrassoient plus souvent
qu’elles ne me décidoient. Je parcourus toutes les
maisons dont les jardins me paroissoient bien en¬