PREFACE.
tretenus; je lus tous les auteurs qui ont le mieux
écrit sur cette matière; en un mot, je ne négligeai
rien de tout ce qui pouvoit m’instruire: mais toute
cette étude ne servit qu’à me faire comprendre
que sans la pratique et sans expérience, on n’ac¬
quiert que des connoissances très-superficielles.
Je pris donc le parti de faire, par moi-même,
toutes les opérations qui étoient à ma portée; et,
à l’exception des travaux rudes, je puis assurer
que j’ai mis la main à tout, c’est-à-dire, que j’ai
semé, planté, taillé, palissé, greffé, etc. Je vou¬
lois connoître tout à fond; et en opérant ainsi moi¬
même, je remarquois plus sûrement les défauts
de l’ouvrage. L’esprit chez moi travailloit encore
plus que la main; je cherchois le bien et le mieux;
et l’expérience, que je prenois par -tout pour
guide, me servoit ou à m’assurer ou à me détrom¬
per. C’est par cette longue application que j’ai ac¬
quis les connoissances dont je fais part au public.
Le succès de mes plantations me fit connoitre
à beaucoup d’honnéies gens, qui avoient la même
passion, et que la curiosité attiroit chez moi. En¬
fin, une personne de la plus haute considération,
m’ayant demandé un jour quelque instruction sur
la culture des pêchers, dont elle aimoit particu¬
lièrement le fruit, je me fis un devoir de l’obliger,
et je rédigeai toutes mes vues par écrit. Ce petit
traité, qui lui plut fort, ayant passé ensuite de ses
mains dans celles de plusieurs curieux, qui le
trouvèrent de leur goût, on me pressa de le pu¬
blier. C’est l’Ouvrage que je donne aujourd’hui,