PRÉFACE.
sans aucun autre intérêt que celui d’être utile,
et d’épargner à un amateur les fautes où l’inex¬
périence peut le faire tomber. Si le succès de ce
morceau peut répondre à mon intention, j’en don¬
nerai successivement sur la culture des autres
fruits, et sur toutes les autres parties du jardinage.
Quoique plusieurs auteurs aient déjà écrit sur
cette matière, je crois pouvoir dire qu’elle n’a ja¬
mais été qu’ébauchée, et qu’aucun d’eux n’en a
fait une étude suffisante pour pouvoir servir de
guide; cependant j’en excepte, à juste titre, M. de
la Quintinie, qui a donné des règles fort judicieu¬
ses, fondées sur l’expérience et sur le bon raison¬
nement : mais il n’a pas donné à ses matières un
ordre qui mette le lecteur à son aise, et il n’a pas
dit tout ce que le sujet demande. Je me flatte qu’on
trouvera dans la manière dont je traite plus de
netteté et d’exactitude. Peut-être aussi que les
curieux et les vrais connoisseurs, y trouveront
un peu trop de détails; mais ils doivent considérer
qu’ils forment un petit nombre dans la société, et
que le plus grand nombre se trouve si peu ou si
mal instruit, qu’il a besoin d’être mené, pour ainsi
dire, par la main; c’est eux essentiellement que
j’ai eu en vue, et mon objet sera rempli, si je
réussis à leur être utile.
DE