 
DE LA CULTURE
DU
PECHER.
CHAPITRE PREMIER.
Du Pêcher en général.
LA pêche est un des plus excellens fruits de
l’Europe; mais c’est aussi dans notre climat celui
de tous qui coûte le plus de soins, et par consé¬
quent qui demande le plus d’intelligence, pour
être utilement cultivé. Ce n’est qu’à la grande
quantité de plants que tout le monde en a faits,
que nous sommes redevables de l’abondance dont
nous jouissons à Paris et dans les environs, lors¬
que les années sont favorables; car la façon dont
on les gouverne ordinairement, fait qu’on ne tire
pas de cent arbres ce qu’on pourroit tirer de vingt
qui seroient conduits avec un certain art; et que
de tous les arbres fruitiers qu’on peut planter dans
un jardin, il n’y en a point dont le prosit soit si
incertain. Il est vrai, par contre, qu’il n’en est
point qui tapisse si agréablement des murs, qui
offre des fruits si brillans aux yeux et plus agréa¬
bles au goût, et qui rapporte si promptement.
Tous ces avantages sont séduisans : aussi les per¬
sonnes qui sont en état de se procurer cette satis¬
faction, ne doivent-elles pas s’arrêter aux diffi¬
cultés ni à la dépense. A l’égard de ceux qui plan¬
tent pour en retirer du profit, ils doivent se déta¬
V