DE LA CULTURE
cher du préjugé que les espaliers de pêchers sont
d’un plus grand rapport que les autres fruits. On
prétend que M. Girardot, ancien Mousquetaire
du Roi, s’étoit fait jusqu’à trente mille livres de
rente, dans un fort petit espace de terre qu’il avoit
à Bagnolet. Cet exemple a séduit bien du monde;
mais il saut distinguer les temps. La culture de ce
fruit n’étoit autrefois connue que de peu de per¬
sonues; aujourd’hui tout le monde s’en mêle, les
plantations se sont multipliées extraordinaire¬
ment; et ce fruit, devenu plus commun, a dimi¬
nué de sa valeur, à proportion de son abondance.
On allègue encore pour exemple le village de
Montreuil, qui n’a, dit-on, d’autre produit que ses
pêches et quelques fruita rouges, et qui, sur ce
simple revenu, paie au Roi, tous les ans, pour
cinquante mille livres d’impositions, à quoi il faut
ajouter le loyer de la terre, qui se loue communé¬
ment 200, 250 et jusqu’à 300 livres l’arpent. Il
faut, conclue-t-on, que la culture des pêches soit
par elle-même d’un grand rapport. Je ne conteste
point le fait de Montreuil; mais il y a plusieurs
choses à considérer. 1°. Le produit de ces pêches
est partagé entre quatre mille habitans, qui ne
sont appliqués qu’à cette culture, et qui y sont,
pour ainsi dire, bercés. 2°. La situation du lieu et
la qualité du sol, sont très-favorables à cette es¬
pèce d’arbre qui s’y forme en cinq ou six années.
et garnit son mur de bas en haut; ce qui se voit
rarement ailleurs. 3e. La disposition des espaliers
y est différente de celle des jardins ordinaires;
tout le terrein y est coupé de murs, à vingt ou