DU PECHER.
vingt-cinq pieds de distance les uns des autres:
ces murs, en formant abris sur abris, défendent
les fruits des mauvais vents, et les conservent pen¬
dant qu’ils périssent ailleurs. 4°. Les soins que les
habitans de Montreuil se donnent pour tirer parti
de leurs fruits, sont inconcevables : ils les culti¬
vent de leurs mains, et les soignent avec une in¬
telligence peu commune. Ils les regardent nuit et
jour; ils les portent et les vendent eux-mêmes,
dans les marchés, avec un art particulier. Et quel
est le particulier qui voulût les acquérir au même
prix?
Je parle ici pour ceux qui plantent dans des vues
d’intérêt, et qui ne visent qu’à l’abondance; car,
quant à ceux qui n’envisagent que la satis faction de
jouir, cette fécondité leur fait moins d’envic que le
coup d’œil d’un espalier bien entretenu et garni
de fruits excellens, quoiqu’en médiocre quantité,
C’est pour ces derniers principalement que j’écris,
et pour le faire avec quelque ordre, je vais com¬
mencer à examiner les différentes espèces de pê¬
ches, et marquer celles qu’on doit préférer aux
autres.
CHAPITRE II.
Des différentes espèces de Pêches, et du choix
qu’on en doit faire.
LES sentimens varient fort sur les différentes
espèces de pêches. M. de la Quintinie a prétendu
en connoître trente-deux, qu’il a nommées, sans
les Brugnons et les Pavies; d’autres portent le
3