1
DE LA CULTURE
nombre à quarante ou cinquante. Ceux-ci, ou je
me trompe fort, emploient souvent la même pour
deux, d’autant que la plupart ont jusqu’à deux et
trois noms. Pour moi, je n’ai rien à dire de précis
.à cet égard; je ne me suis même jamais beaucoup
appliqué à démêler exactement cette ditférence. Il
est question de connoître les meilleures; et on ne
perd rien de ne pas connoître toutes celles qui leur
sont inférieures. Je déclare donc que je n’en con¬
nois qu’une quinzaine auxquelles il faille s’arrêter;
les autres sont ou fort médiocres, ou fort mau¬
vaises. D’autres, quoique bonnes, ne chargent
pas, et ne valent pas la place qu’elles occupent;
d’autres sont trop sujettes à la gomme ou à la four¬
mi; quelques autres enfin ne sont pas à la mode,
quoique d’assez bonne qualité, parce que leur
forme alongée ou biscornue ne plaît pas. Or, quand
il ne coûte pas plus d’avoir du parfait que du défec¬
tueux, on doit s’en tenir au premier: les bonnes
expositions sont d’ailleurs trop précieuses, pour ne
pas les employer à tout ce qu’on peut avoir de meil¬
leur. Pourvu qu’on ait une succession non inter¬
rompue de bonnes pèches, depuis la sin de juillet
jusqu’à la mi-octobre, lequel temps passé, les fruits
ne mûrissent plus qu’imparfaitement, on ne doit
rien demander de plus. Enfin, je ne saurois entrer
dans la fantaisie de certaines gens qui veulent avoir
tout ce qui est connu, bon ou mauvais, sur-tout à
l’égard d’un fruit qui coûte tant de soins, et qui
occupe une place chère.
Les quinze espèces dont je fais choix, se suecè¬
dent sans interruption; et ce sout, sans contredit,