S
DE LA CULTURE
Je mets encore sur les range le Pavie de Pom¬
pone, dont beaucoup de persounes ne font pas cas,
et que j’estime peu moi-mème, quant au goùt;
mais je le considère pour trois raisons. La pre¬
mière, c’est que sa grosseur monstrueuse et son
beau coloris, ornent parfaitement une table; la
secoude, c’est qu’il vient quand toutes les dernières
pêches finissent; et la troisième, c’est qu’on le
mange toute l’année confit au vinaigre comme les
cornichons, et qu’il surpasse en bonne qualité tout
ce qu’on a coutume de confire de cette manière. Il
est fort recherché pour cela depuis quelques an¬
nées; mais il y a une façon de le confire, différente
de celle qu’on pratique pour les cornichons.
Nous avons encore un petit pècher nain qu’on
élève à Orléans, qui fait l’amusement de quelques
curieux, mais qui n’est bon que pour le plaisir des
veux. On le cultive dans des vases de faïence ou
dans de petites caisses, où il se nourrit suffisam¬
ment avec le secours des arrosemens, et il ne s’é¬
tend guère au-delà de la circonférence d’un pied
de giroflée; le fruit y noue fort bien, et il rapporte
quelquefois jusqu’à vingt ou vingt-cinq pêches as¬
sez grosses: on sert le fruit et le pied tout ensem¬
ble sur une table, et cela fait un très-joli effet,
sur-tout aux yeux de ceux qui ne le connoissent
pas; mais le fruit en est insipide, et il est mème
rare qu’il mûrisse dans ce climat; peut-être vau¬
droit-il mieux dans les pays méridionaux.
Ceux qui habitent des pays plus chauds que le
nôtre, pourront ajouter ou retrancher du choix
que j’ai fait ci-dessus, ce que leur climat leur fera