DU PECHER.
trouver bon. Je ne fais, par exemple, aucun cas ici
de tous les pavies, que j’estime fort en Italie et en
Provence. Je ne prise pas davantage plusieurs
sortes de pêches tardives, qui ne mûrissent ici
qu’à demi, et qui n’ont point de goût : peut-être
seroient-elles fort bonnes dans ces pays chauds;
c’est à chaque curieux à examiner ce qui est pro¬
pre à son climat: mais nous ne devons porter envie
à personne à cet égard, car il n’est aucun pays où
ce fruit ait autant de bonnes qualités qu’il en a ici.
J’en ai mangé dans tous les pays méridionaux qui
nous environnent, jusqu’au fond de l’Italie et de
la Sicile: nos pêches fines n’y réussissent pas; le
soleil les frappe trop vivement.
Il est bon de planter de suite, dans l’ordre que
je viens de décrire, les quinze espèces de pêches
et le pavie dont j’ai parlé. C’est une attention que
je n’ai vu faire à personnc, et que je trouve impor¬
tante; car vous n’avez pas besoin de courir de bout
en bout tous vos espaliers, quand vous voulez
cueillir votre fruit. Lorsque les pêches de même
saison sont rassemblées, vous trouvez tout sous
votre main. D’ailleurs, si vous avez besoin de dé¬
fendre votre fruit, soit des gens, soit des bêtes,
vous n’avez à veiller que sur un seul endroit. S’il
y a de la nécessité, dans les temps de sécheresse,
de donner de l’eau aux arbres dont le fruit entre
en maturité, vous ne faites pas tant de chemin,
et vous ne battez pas tant la terre le long de vos
espaliers: (je suppose en disant cela, qu’il y a des
contr’espaliers). Enfin, comme il n’en coûte pas
plus de les planter dans cet ordre, j’invite fort à le
pratiquer.
4