DE LA CULTURE
CHAPITRE III.
Du bon choix des arbres, et de la manière de
les élever dans les pépinières.
Iss environs de Paris sont remplis de pépi¬
nières; ainsi, on n’est pas embarrassé de trouver
des arbres, quand les gelées de l’hiver n’ont pas
fait périr les greffes, comme il est arrivé eu 1740
et 1742. Vitry, Fontenay-aux-Roses, le Pré-saint-
Gervais, se sont particulièrement consacrés à en
élever; mais comme c’est à Vitry qu’il y a le plus
de choix, c’est-là où on peut le mieux se fournir.
J’en ai quelquefois tiré d’Orléans, qui m’ont éga¬
lement bien réussi. Le point essentiel est qu’un
arbre ne demeure pas exposé aux injures du
temps, après avoir été arraché, et que ses racines
se conservent fraîches par le secours de la mousse
et d’un bon emballage. Il faut qu’il ait de plus les
conditions qu’il doit avoir : le lieu de sa naissance
n’y fait rien, pourvu qu’il n’y ait pas une diffé¬
rence notable du terrain où ils ont été éleves, à
celui où on les remet, à quoi il est nécessaire de
faire attention.
Ils se vendent, amnée commune, lorsque les
greffes de l’année ont bien réussi, 5 sous les bas¬
ses tiges, 10 sous les demi-tiges, et 15 sous les
tiges. Ceux qui les paient plus cher sont toujours
la dupe, soit de la vaine renommée du marchand,
soit de celui qu'on commet pour les acheter. Rien
de plus faux que de s’imaginer qu’en les payant
trois fois plus cher, comme certames gens ont le