DU PECHEE
talent de les vendre, on les ait meilleurs, ou qu’on
soit plus sûr des espèces. A l’égard du premier
point, on a des yeux pour les voir; et à l’égard du
sccond, j’avoue qu’on peut être trompé. Dans
cette profession, comme dans tous les états de la
vie, il se trouve des gens de mauvaise foi; mais il
y a cette différence de celle-là aux autres, c’est
qu’ils gagnent peu à tromper. Je conviendrai ce¬
pendant que comme il y a des espèces dont les
greffes reprennent fort difficilement, telles, par
exemple, que la Mignone et la Galande, certains
marchands évitent d’en donner autant qu’ils le
peuvent, et y substituent souvent d’autres espèces
plus courantes; mais on ne doit pas croire pour
cela qu’ils soient tous infidèles : il y a dans cette
profession, comme dans toutes les autres, des
gens jaloux de leur réputation, et qui compren¬
nent que leur intérêt propre en dépend. Il n’est
question que de les connoître, et il faut sur cela
aller aux informations : les avis que je pourrois
donner à cet égard, ne seroient que d’un secours
monientanée, puisque tout change d’un jour à
l’autre; ainsi chacun prendra les mesures qu’il
imaginera les meilleures. Je dirai seulement, que
les gens d’ordre sont dans l’usage d’avoir un cata¬
logue des plants de leurs pépinières et de leurs
greffes, où il les inscrivent ainsi : Telle pièce
de terre tenant ici, et aboutis sunt là, greffe en
pécher, contient tant de rangs d’nne telle es¬
pèce, tant de telle autre, etc. Vous vous faites
représenter ce catalogue, qu’on n’a point de raison
de soupçonner faux; et en suivant les rangs, vous
4