10
DE LA CULTURE
choisissez ce qui vous convient. Si votre marchand
n’a point de catalogue, il faut vous en défier, et aller
chez un autre. On est dispensé de ces précautions
pour tous les autres fruits à pépin dont on conmoît
I'espèce au bois et à la feuille : ainsi le marchand
ne sauroit tromper quelqu’un qui s’y connoît; mais
à l'exception de quatre ou cinq espèces de pêches,
savoir, les grosse et petite Mignones, les Made¬
leines, les Violettes et quelques Pavies, toutes les
autres se ressemblent si fort par le bois et par la
feuille, que le marchand lui-même ne les recon¬
noîtroit pas, s’il n’observoit pas l’ordre dont je
viens de parler.
Par toutes ces considérations, il est donc très¬
important de faire son choix soi-même, lorsqu’ou
est capable d’en juger, ou d’être bien sùr de celui
qu’on commet pour le faire : car, si vous vous en
rapportez à votre jardinier, l’appât d’un sou par
erbre, qu’ils ont assujetti tyranniquement les mar¬
chands de leur donner comme un droit, les rend
dociles à tout ce qu’ila veulent; et c’est le cas où
vous êtes mal servi, parce qu’à la faveur de cet ap¬
pât ils font passer tout ce qu’ils ont de défectueux.
A l’égard de ceux qui habitent les provinces,
et qui, par goût ou par nécessité, sont obligés de
tirer leurs arbres de Paris, d’Orléans ou d’autres
endroits, je leur souhaite un véritable ami qui
veuille bien faire ce choix par lui-même, avec les
attentions et les précautions dont je vais parler,
et qui soient exactement conformes à celles que
je recommande dans le Chapitre XIX, pour le
transport des arbres.