DU PECHER.
1°. Dès la mi-octobre, il faut se transporter
dans les pépinières, car les premiers venus enlè¬
vent toujours le meilleur. Les pêchers sont bons à
lever dans ce temps-là, quoique la feuille ne soit
pas encore tombée; et si votre terrain n’est pas
prét pour les planter, faites-les enterrer en at¬
tendant dans une tranchée, l’un à côté de l’autre,
ct non pas en paquet, comme font ceux qui aiment
la besogne bientôt faite.
2e. Vous prendrez garde qu’ils n’aient pas été
rebottés: (j’expliquerai ce terme pour ceux qui
ne l’entendent pas). Il faut savoir que le pècher
n’est pas comme les autres arbres qui ne se replan¬
tent qu’au bout de deux, trois et quatre années de
greffe; il doit être replanté après sa première
pousse, c’est-à-dire, au bout de l’année; et comme
il arrive souvent que les marchands ne trouvent
pas à tout vendre dans l’année, ils rabattent à la fin
de mars ou en avril, ce qui leur reste à l’épaisseur
d’un demi-pouce au-dessus de la greffe, d’où il
repousse tout de suite un ou plusieurs nouveaux
jets; mais ces sortee d’arbres ordinairement réus¬
sissent mal, et il n’en faut pas prendre : ils sont
fort aisés à connoître; il n’est question que d’y
prendre garde.
3e. Il faut avoir attention que vos arbres soient
bien sains, que la gomme ne les ait pas attaqués,
et qu’ils soient assez forts. Les plus gros ne sont pas,
les meilleurs, parce qu’ordinairement ils n’ontpaz
de bons yeux dans le bas de la tige, au-dessous de
la taille qu’on y doit faire; et les plus minces, dont
la maigreur est un signe de foiblesse, ne promet¬
V 6