12
DE LA CULTURE
tent pas d’être jamais bien vigoureux. Evitez les
uns et les autres, et choisissez ceux de la moyenne
grosseur, en qui vous appercevrez des yeux bien
nourris auprès de la gresse, car c’est l’essentiel.
Tout ce que je viens de dire regarde particu¬
lièrement les basses tiges. A l’égard des tiges et
des demi-tiges, ouire les mêmes inconvéniens
qu’il faut éviter, il faut prendre garde que les tiges
soient droites, unies, claircs, sans mousse, et
qu’elles aient un bon corps, c’est-à-dire, un bon
pouce de diamètre, ou trois pouces de circonfé¬
rence dans le bas; car si elles sont plus foibles,
comptez que votre arbre sera toujours chétif : il
reprendra véritablement comme un autre, et vi¬
vra; mais il ne fera pas en quatre années ce qu’un
bon fera en deux, et durera beaucoup moins, ou¬
tre que les fruits ne seront jamais bien nourris.
Trenez garde de plus que la greffe ait poussé droit,
et qu’elle ne fasse pas ce qu’on nomme la trom¬
pette; car il en résulte quelquefois que, malgré
toute votre attention à diviser également les bran¬
ches de votre arbre, le côté où la greffe penche
l’emporte toujours sur l’autre, ce qui rend votre
arbre défectueux.
A yez soin encore, en les faisant arracher, qu’on
fasse la fouille à une bonne distance du pied, pour
qu’on n’offense pas les racines, et rebutez ceux
qui seront mal arrachés, ou dont les racines se
trouveront chancies.
"Aussitôt qu’ils seront arrachés, faites -les mettre
en paquets avec des étiquettes pour distinguer les
cspèces, et beaucoup de paille autour, que vous