DUPECHER.
15
aurez le soin de faire porter à la pépinière, asin
que les ligatures ni le bât des animaux qui les
transporteront ne les écorchent pas : faites enve¬
lopper de même les racines avec de la paille, pour
les préserver du hâle et du soleil. On néglige le
plus souvent ces précautions, qui sont cependant
très-importantes.
: Tout ce détail, et le choix d’un homme à qui
l’on puisse se confier, embarrasseront sans doute
ceux qui ne peuvent pas agir par eux-mêmes : je
leur conseille en ce cas de s’informer d’un bon
marchand, et de lui donner en droiture leur com¬
mission, à la charge de ne recevoir que ce qui
aura toutes les conditions que je viens de pres¬
crire : obligez-le même de vous garantir les es¬
pèces, et retenez en vos mains une partie de leur
valeur, jusqu’à ce que vous en soyiez assuré. Ce
marchand qui épargnera ce qu’il est obligé de
donner à un tiers, et qui voudra acquérir votre
pratique, aura intérêt de ne donner que du bon,
et y trouvera son avantage en faisant le vôtre.
Le pêcher se greffé sur trois sortes de sujets,
sur le noyau de la pêche même, sur amandier
et sur prunier : il s’en greffe peu cependant de la
première sorte, d’autant qu’elle est trop sujette à
la gomme; on ne les trouve communément que
sur les deux autres. C’est la qualité de votre terre
qui doit vous décider pour l’une ou pour l’autre. Si
votre terre est légère et sablonneuse, il faut les
prendre sur amandier, parce que sa racine qui
pique ou pivote, en terme de jardinage, va cher¬
cher sa nourriture plus avant en terre que ne fait