14
DE LA CULTURE
le prunier, et se défend mieux par conséquent
dans les temps de séchcresse.
Si votre terre a du corps, et si le fond est tuf
ou glaise, prenez-les sur prunier, parce que sa
racine se contente de peu de terre, et ne cherche
qu’à courir sur la supersicie où elle se nourrit suf¬
fisamment.
Au surplus, il faut suivre ce qui a été pratiqué
avant vous dans le lieu où vous vous trouverez;
car il n’est guère de campagne où ce fruit n’ait été
cultivé, et le genre de sujet où l’on s’en est tenu,
après les expériences faites, doit être naturelle¬
ment le meilleur. Je fais ici cette observation,
parce que, malgré la règle générale, qui est celle
que je viens d’établir, il arrive quelquefois que
l’un des deux jette moins de gomme que l’autre,
sur-tout dans les terres qui tiennent le milieu en¬
tre les deux extrêmes.
On peut encore greffer sur l’abricotier, et la
greffe réussit assez bien; mais cela ne se pratique
que lorsque l’on a trop d’abricotiers, ou qu’au
défaut d’autres sujets on veut greffer quelqu’es¬
pèce de pêche dont on est curieux, et dont on
veut voir promptement le fruit.
On peut aussi, au besoin, greffer sur le pêcher
même; et cela est fort bon à pratiquer, lorsqu’on
apperçoit dans un jeune plant quelques mauvaises
espèces. La greffe se fait en écusson au mois de
septembre sur le jeune bois de l’année, ou de deux
ans au plus; et pour le faire avec plus de règle et
de sûreté, il faut rabattre au mois de mars à douze
ou quinze pouces de terre les arbres que vous