DU PECHER.
15
voulez greffer; ils repoussent bientôt après du
jeune bois, que vous avez soin d’ébourgeonner,
de manière que vous ne laissez que quatre bonnes
branches bien espacées, qui prennent toute la
force, et sur lesquelles vous appliquez vos écus¬
sons à l’aise à la fin de l’été. Pour l’ordinaire ils
réussissent fort bien, pourvu que la gomme n’y
survienne pas; et c’est pour cela qu’il faut bien
prendre garde qu’il n’y ait plus de sève dans les
arbres, quand vous greffez.
CHAPITRE IV.
De la situation et de l’exposition que deman¬
dent les pêchers, et de la manière de pré¬
parer les terres.
LA pêche tendre, généralement parlant, ne
réussit au plein vent en aucun pays. Dans notre
climat, les vents roux qui règnent au printemps,
les pluies froides et les gelées blanches brouissent
la fleur aussi bien que la feuille, et il est bien rare
qu’il noue quelque fruit. Dans les pays chauds, la
grande ardeur du soleil l’altère après qu’il est
noué, et il ne tient pas à la queue, de manière
qu’il tombe au moindre vent qui le bat, et qu’il
en reste bien peu qui viennent à sa maturité; ceux
même qui échappent sont avis, et on n’y trouve ni
l’eau ni la finesse que leur donne un air plus tem¬
péré. Il n’en est pas de même de certaines espèces
communes, telles qu’on en voit aux environs de
Fontainebleau, et dans toutes nos provinces mé