16
DE LA CULTURE
ridionales, qui, étant plus dures de leur nature,
et d’une grosscur fort médiocre, résistent assez
communément aux injures du temps, et s’élè vent
dans les vignes, comme dans les jardins, sans au-
cune culture : mais elles n’ont presque que le nom
de pêches, comparées à celles que nous éle vons
ici; elles sont peu desirables : par conséquent, je
distingue de cette classe les Pavies, qu’on appelle
Presses, Auberges ou Mirlicotons dans quel¬
ques provinces : cette sorte de fruit réussit par¬
faitement au plein airvdans tous les pays chauds,
et son goût y est beaucoup plus relevé qu’il ne l’a
ici; mais c’est son plus grand mérite, ayaut d’ail¬
leurs la chair dure et peu d’eau. Cependant, au dé¬
faut de mieux, on fait très-bien de s’en contenter,
et d’en élever abondamment: la culture en estsim¬
ple et facile, et ne demande aucun enseignement.
Je reviens à nos pêches tendres. Il est d’une ex¬
périence décidée qu’elles ne peuvent réussir qu’en
espalier; et dans ce climat, il n’y a même que deux
expositions qui leur conviennent : c’est le midi et
le levant. Je sais pourtant que plusieurs particu¬
liers en mettent au couchant; elles réussissent dans
quelques endroits, mais cela est rare. J’èn avois
planté à cette exposition deux espaliers de cent cin¬
quante toises chacun, que j’ai eu la patience de
cultiver pendant 8 ans, sans en rien tirer. Las d’une
culture si ingrate, je leur coupai la tête il ya quel¬
ques années; je les greffai tous en prunes de Reine¬
Claude, qui, en quatre années, ont presque cou¬
vert mon mur, et me donnent du fruit parfaite¬
ment beau. Je conseille à ceux qui seront dans le