DUPÉCHER.
même cas, de prendre le même parti, si leurs ar¬
bres sont capables de recevoir la greffe, et aux
autres de n’en jamais planter à cette exposition,
du moins dans ce climat, et dans les terres
froides comme la mienne; car, je le répète, il y a
quelques situations où cette exposition leur est pas¬
sablement bonne, sur-tout quand les jardins sont
bien abrités, et j’ajoute que dans les pays méri¬
dionaux, elle peut même leur être meilleure que
Fes deux autres. C’est à chaque particulier de con¬
noitre ce que son climat demande.
Il y a une attention particulière à avoir de plus
à cet égard; c’est de ne jamais planter cette espèce
de fruit au pied des murs qui sont adossés contre
des terres, et qui servent, pour ainsi dire, de mur
de terrasse; car, quoique les arbres fleurissent,
l’humidité que ces murs communiquent, ruine
presque toujours la fleur, qui coule au lieu de
nouer. Et il est fort ordinaire encore que ces sortes
de murs sont remplis de fourmis, qui désolent les
arbres, d’autant plus qu’on ne sauroit entretenir
les crépis que l’humidité détache bientôt.
Enfin, la place de vos arbres se trouvant déci¬
dée, relativement à ce que je viens de dire, il n’est
plus question que de les mettre en terre; et c’est ce
qui ne demande pas moins d’attention que le reste.
Je suppose que vous faites un espalier neuf:
vous devez avoir commencé par faire défoncer
votre terre dans un beau temps, à six pieds de
votre mur, et à trois pieds ou du moins à deux
pieds et demi de bas, si la glaise ou le tuf ne se sont
pas trouvés plus près de la superficie, auquel caz