2
18
DE LA CULTULE
il faut s’arrêter où on le trouve; car la perte agsu¬
rée des arbres est quand on veut percer le tuf. et y
substituer de bonnes terres. L’expérience m’em a
convaincu; et la raison en est que l’eau de pluie
venant à séjourner dans cette espèce de caisse de
tuf ou de glaise que vous formez, pourrit au bout
de quelques années toutes les racines, et plus vous
en plantez, plus il en meurt, parce que la terre
elle-même se putrésie et n’a pas plus de vertu; en
sorte qu’il faut renoncer à y en remettre. Cepen¬
dant, il ne faut pas se décourager quand on ren¬
contre ces sortes de matières; car, pourvu que
vous ayiez un pied et demi ou deux pieds de bonne
terre, vos plants sur pruniers se tireront d’affaire,
sur-tout si c’est une terre neuve, ou qui ait été oc¬
cupée par d’autres espèces de fruits; car j’obser¬
verai que si votre terre est depuis long-temps oc¬
cupée par des pêchers, les sels propres à la pro¬
duction de ce fruit se trouvent épuisés, et il est
bien rare qu’une nouvelle plantation réuesisse.
Voici le remède en ce cas. Si vous avez des terres
neuves dans le voisinage, il faut en faire porter à
la place des veilles; c’est-à-dire, en mettre deux
pieds et demi de prosondeur, sur cinq ou six de
largeur; si vous n’en avez pas, ou s’il faut la cher¬
cher bien loin, et que la dépense du transport soit
trop considérable, faites porter des fumiers con¬
sommés, et faites-les bien mêler à la fourche avec
vos vieilles terres, à mesure qu’on défoncera, de
manière qu’il y en ait une qualité égale depuis le
fond jusqu’à la superficie. Ensuite ayez attention,
lorsque vous planterez les arbres, d’écarter un