DU PECHER.
12
peu le fumier du voisinage de la racine, qui pour¬
roit s’échauffer et chancir. J’ai éprouvé plusieurs
fois l’une et l’autre manière, et elles m’ont réussi,
du moins pour un temps, car cette précaution met
les arbres en fort bon train pendant cinq à six an¬
nées; mais il n’est pas également sûr qu’ils conti¬
nuent de bien faire : souvent les racines au bout
de ce terme, étant obligées, de travailler dans
les terres voisines, qu’elles trouvent scellées et
usées, font des efforts inutiles, et l’arbre ne faït
que languir.
Il faut vous servir du même expédient, quand
vous voulez regarnir de vieux espaliers.
Le meilleur secret pour faire profiter sa terre
est de changer les espèces, c’est-à-dire, de re¬
mettre des fruits à pepin où il y avoit des fruits
à noyau, et des fruits à noyau où il y avoit des
fruits à pepin, mais comme souvent on a peu de
bonnes expositions et qu’on veut en profiter pour
les fruits qui les demandent nécessairement, il
faut s’en tenir à ce que je viens de marquer.
CHAPITRE V.
De la manière de planter les arbres.
VOTREterre préparée, vous ferez habiller vos
arbres, c’est-à-dire, raccourcir et rafraîchir les
racines, de manière que la coupe porte sur terre,
et vous ferez retrancher tout le chevelu; vous fe¬
rez faire ensuite un trou proportionné à leurs ra¬
cines, et ferez jeter tout autour de la terre meuble,
que vous ferez entrer avec les doigts entre les ra¬