-- "
40
DE LA CULTURE
cines; quand elles seront entièrement couvertes,
vous plomberez le pied, c’est-à-dire, vous appuie¬
rez médiocrement le pied tout autour, pour rassu¬
rer les terres, et prendrez garde que la greffe se
trouve à fleur de la superficie de votre terrain. Il
faut prendre un beau jour pour cela, et choisir le
temps que votre terre soit bien saine, c’est-à-dire,
qu’elle ne soit ni trop sèche, ni trop trempée; mais
si vous ne pouvez éviter l’une ou l’autre de ces ex¬
trémités, dans le premier cas, vous les planterez
toujours comme je viens de dire, et dans le second,
vous vous dispenserez de les plomber; mais dans
l’un comme dans l’autre de ces deux cas, vous ferez
jeter une voie d’eau, pour mieux lier les terres, et
mettre par ce moyen vos arbres en train de travail¬
ler plus promptement. Vous aurez eu attention au¬
paravant de les mouiller, de les faire rabattre à six
ou huit pouces au-dessus de la greffe, et de tour¬
ner la coupe contre le mur. Il faut tenir d’une main
l’arbre ferme, pendant qu’on le rabat de l’autre, afin
que l’effort de la serpette ne dérange pas le pied.
Je suppose ici que les terres soient grasses et bien
trempées; car, si elles se trouvent saines, il suffit
d’appuyer les pieds sur la racine, de manière que
la pointe du soulier porte légèrement sur la gresse.
A l’égard des tiges et des demi-tiges, si vous en
plantez entre deux, vous observerez les mêmes
précautions. Mais comme la greffe est à l’extré¬
mité, il n’y a point d’inconvénient de les enterrer
un peu plus ou un peu moins. L’essentiel est d’ob¬
server que les têtes soient toutes sur la même ligne,
ou, pour m’expliquer autrement, à même distanco
du chaperon de votre mur.