DU PECHER.
21
Il s’agit maintenant de régler les distances dans
lesquelles il faut les planter.
Si vos murs n’ont que six, sept ou huit pieds,
je vous conseille de ne planter que des basses tiges
de quinze en quinze pieds, sur-tout si c’est une
terre neuve; car en sept ou huit ans, vos arbres
bien conduits couvriront votre mur au palissage.
Si c’est une vieille terre, et que vos murs aient
neuf pieds passés, vous pouvez planter des demi¬
tiges de quatre pieds entre deux, pourvu que vos
basses tiges, venant à bien faire, vous élaguiez
d’année en année le dessous de vos demi-tiges,
et qu’au bout de six ans environ, quand vos basses
tiges auront atteint le milieu de la hauteur de
votre mur, vous supprimiez tout-à-fait vos demi¬
tiges, pour laisser aux autres la facilité de s’élever.
Dans ce dernier cas, pour ne rien perdre, vous
pouvez pratiquer ce que j’ai fait; c’est de les gref¬
ser en fente au mois de mars, en prunes ou en abri¬
cots, au-dessous de l’ancienne greffe, si c’est sur
prunier; et l’automne suivant, vous les arrachez
et leur donnez une autre place: cela fait des arbres
à mi-vent, d’un très-prompt rapport, et qui se
défendent mieux des vents que les autres, attendu
qu’ils ont plus de corps. J’en ai beaucoup greffé de
cette manière, qui m’ont tous parfaitement réussi;
et sur quatre-vingt que je replantai dans une an¬
née, il n’y en eut qu’un qui manqua. Levez-les et
replantez-les avec les précautions que je recom¬
mande dans le Chapitre XVI.
Si vous l’aimez mieux, au lieu de demi-tiges,
vous pouvez planter une marcotte de raisins, soit