22
DE LA CULTURE
muscat, soit chasselas, qui vous donnera du fruit
pendant quelques années, et que vous arracherez
de même que les demi-tiges dont je viens de par¬
ler, dès que les basses tiges auront besoin de la
place. Mais obvervez à l’égard des unes et des au¬
tres, qu’il y ait toujours un pied et demi au moins
de distance de la taille d’hiver de vos basses tiges
aux plus basses branches, soit des demi-tiges, soit
du pied de votre cep; car, pour que celles-ci s’é¬
lèvent facilement, il ne faut pas qu’elles soient in¬
commodées de l’ombrage des autres, et il faut d’ail¬
leurs de l’espace pour palisser les jets nouveaux.
Si vos murs ont dix à douze pieds ou plus de
hauteur, en ce cas il faut nécessairement planter
des tiges de six pieds dans l’intervalle de vos basses
tiges, sans quoi vous courriez risque de ne pas
voir de long-temps vos murs couverts, et peut¬
être jamais; l’espace est même suffisant pour que
les uns et les autres puissent subsister ensemble
sans se nuire.
Je ne demande plus à présent pour le bien de
vos arbres que deux choses: l’une, que vos murs
soient en bon état; l’autre, qu’ils soient garnis de
treillages.
Pour que vos murs soient en bon état, il faut
qu’ils soient bien crépis en plâtre du côté des ar¬
bres, et en bon mortier de chaux et de sable en
dehors, si vous voulez ménager la dépense du
plâtre. Qu’ils soient sur-tout bien chaperonnés en
plâtre; dans les pays où il n’y en a pas, et où il faut
se contenter de mortier, il faut l’employer extrê¬
mement gras, c’est-à-dire, mettre deux cin¬