DUPECHER.
23
quièmes de bonne chaux fraîchement éteinte, sur
trois cinquièmes de sable sans eau; car, si votre
mortier est maigre, les gelées le font écailler, les
pluies le détrempent et le font couler : il se répand
dans le temps des orages sur vos arbres et sur les
fruits qui en sont salis : et les insectes de toute es¬
pèce, particulièrement les loires et les souris,
s’établissent de toutes parts dans vos murs, et rui¬
nent vos fruits dans le temps qu’ils mûrissent.
Heureux ceux qui peuvent les construire en bri¬
ques, comme ils le sont dans une grande partie de
l’Italie! Ces murs une fois faits, on n’y retouche
plus, les insectes ne peuvent y pénétrer; au licu
que nos plâtres et nos mortiers n’ont qu’une courte
durée, et qu’il faut tous les dix à douze ans refaire
les chaperons, et quelquefois les crépis.
Il faut en second lieu que vos murs soient gar¬
nis de treillages. Ceci demande un grand détail,
parce que hors le voisinage de Paris on ne les cor¬
noit guère, et qu’il n’y a même qu’un petit nom¬
bre de gens qui en sachent bien l’utilité. On se fait
d’ailleurs un monstre de cette dépense; et ceux qui
voudroient bien la faire, ne savent souvent com¬
ment s’y prendre dans les pays éloignés de Paris.
Pour suppléer aux treillages, on se sert de divers
expédiens, qui sont tous assez mauvais : les uns
emploient de gros fils de fer, dont ils font cinq ou
six traînées le long de leurs murs, et qu’ils arrê¬
tent de distance en distance avec de gros clous;
quelques-uns même forment des mailles avec ce
fil de fer, comme on le fait en bois. L’une et l’autre
façon est également préjudiciable aux jeunes