24
DE LA CULTURE
branches de nos pèchers : le vent qui les agite
contre ce fer, les fait écorcher, et la gomme qui
vient bientôt après, les fait périr en grande partie;
d’ailleurs ces brins de fil de fer sont trop écartés
pour que les branches puissent s’espacer propre¬
ment et s’attacher solidement; il est même impos¬
sible d’assujettir certaines grosses branches qu’il
faut quelquefois changer de place, et élever ou
abaisser au besoin: je supprime encore d’autres
raisons que je pourrois ajouter.
Les baguettes que quelques-uns emploient
n’ont pas plus de solidité : un coup de vent dépa¬
lisse quelquefois tout un arbre, les branches cas¬
sent d’un côté, se froissent de l’autre, et le fruit
tombe; c’est d’ailleurs un travail qui demande du
temps, que l’arrangement de toutes ces baguettes:
il faut enfoncer des chevilles ou des clous pour les
arrêter; cela gâte le crépi de votre mur, et forme
par la suite une insinité de petits trous, qui sont
autant de retraites pour les insectes; d’ailleurs il
faut les renouveler souvent : c’est, à tout prendre,
un misérable expédient.
Quelques autres, en bâtissant leurs murs, in¬
troduisent dans la maçonnerie des os de mouton
à six pouces environ les uns des autres, et qui
sont saillans de trois à quatre, sur lesquels ils at¬
tachent leurs branches; mais, s’il m’est permis
d’en juger par mes yeux, cela fait un spectacle
hideux; d’ailleurs on estsouvent obligé d’entasser
plusieurs branches les unes sur les autres, et cela
devient un palissage fort irrégulier.
Les loquettes piquées avec des clous, dont se
servent