IIII
Rs
"
24
**

M
ul
43
R
4
U

121
D
"-

4
R
4

DU PECHER.
25
servent les gens de Montreuil et des environs sont
moins dangereuses à tous égards, et j’avoue qu’on
étend et qu’on place ses branches comme on veut
avec assez de solidité et de propreté; peut-être
même ont-ils quelque raison de prétendre que le
fruit qui se trouve collé contre le mur, mûrit un
peu plutôt, à cause de la réflexion de la chaleur,
que lorsqu’il y a un treillage entre deux. Mais quel
travail n’est-ce pas d’avoir à piquer trois ou quatre
cents clous sur l’étendue d’un arbre qui est dans sæ
force, et d’avoir autant de morceaux d’étoffe à
tourner autour des branches pour les embrasser?
Les gens qui y sont le plus exercés par les obser¬
vations et les comparaisons que j’en ai faites, ne
sauroient faire en moins de deux heures et demie,
ce qu’on fait sur du treillage dans une heure au
plus. Cette différence de temps est considérable;
d’ailleurs la dépense des clous et des loquettes,
dont il faut renouveler tous les ans une bonne par¬
tie, est un objet. De plus, ce qui se pratique à Mon¬
treuil ne seroit pas praticable ailleurs. Ces gens ont
le plâtre à leur porte; il ne leur coûte que quatre
livres le muid, pendant que par-tout ailleurs on le
paie huit, dix, douze, et jusqu’à quinze livres;
d’autre part, leur terrain est rempli de petites
pierres qu’ils fouillent eux-mêmes, et qu’ils mê¬
lent avec des plâtras qui proviennent des démoli¬
tious de leurs vieux murs. Voilà les matériaux
qu’ils emploient, et la dépense en est fort petite.
Ces murs ainsi composés, se trouvant remplis de
joints, et enduits d’un bon pouce de plâtre, reçoi¬
vent facilement les clous dans quelqu’endroit
Tome II.
X