26
DE LA CULTURE
qu’on les pique; mais dans les murs ordinaires,
qui sont construits de pierre dure et de mortier,
souvent même bâtis en terre, ou tout au plus re¬
crépis en plâtre à moëllon déeouvert, les clous ne
sauroient rencontrer que la pierre, sur laquelle
ils ne peuvent mordre, ou le mortier qui ne les
retient pas solidement. Cette façon de palisser de
vient par conséquent impratiquable, et je n’en
connois de bonne que le treillage, sans lequel je
soutiens qu’on ne sauroit jamais bien élever un
arbre. L’expérience en convaincra mieux que tout
ce que je pourrois en dire : c’est par l’opération
même qu’on reconnoit combien il est utile, tant
pour lui donner la forme qu’on veut, et l’entrete¬
nir toujours plein et sans confusion, que pour
l’expédition du travail dans la saison du palissage,
et pour la conservation du fruit.
CHAPITRE VI.
Description du Treillage, et la manière de
le faire.
L'UTILITÉ du treillage n’est contestée de per¬
sonne; mais la dépense, dit-on, est considérable,
et on se trouve quelquefois hors d’état de la faire.
Je plains ceux pour qui cette dépense est un objet
capable de les en priver, et je leur annonce que de
quelque expédient qu’ils usent pour suppléer au
treillage, ils ne verront jamais leurs espaliers ré¬
gulièrement garnis, ni leurs fruits généralement
bien conditionnés. Qu’ils se restreignent à une
moindre quantité, vingt toises en bon état leur