DU
PECHER.
27
donneront plus de plaisir et plus de prosit que le
triple mal entendu : je n’ai pas d’autre conseil à
leur donner.
Mais pour être utile à tout le monde, je vais
donner des moyens d’économie.
Ce n’est ni par les mains d’un décorateur de
jardin qu’il faut ici passer : le métier de ces sortes
de gens est de gagner sur l’ouvrier; ni par celles
de certains fameux treillageurs qui font payer bien
cher leur réputation : car il n’en est pas de notre
treillage comme d’un berceau où l’on ne cherche
que l’ornement, et qui demande par conséquent la
main d’un habile homme. L’opération du treillage
est la plus simple de toutes : pour peu qu’on ait
d’intelligence, on peut apprendre à le faire en
vingt-quatre heures, comme celui qui l’a fait toute
sa vie; et dans les environs de Paris, on trouve
vingt personnes pour une dont on peut se servir.
La botte de treillage prêt à employer, que les
marchands de Paris vendent communément qua¬
rante sous et plus, se donne à vingt-cinq ou trente
sous dans les ventes de bois où il se fabrique, ou
chez les marchands de campagne qui le font fabri¬
quer : la botte contient vingt-cinq montans, qu’on
nomme brins, de neufs pieds de longueur, et lors¬
que les brins sont plus courts, le nombre en est
plus grand à proportion; car il faut qu’il y ait tou¬
jours dans la botte deux cent vingt-cinq pieds ef¬
fectifs : voilà la règle. Mais, tant à cause des as¬
semblages qui absorbent six pouces, que pour la
la plus grande solidité de l’ouvrage, il y a double
avantage à prendre tous les brins de neuf pieds,
X 2