28
DE LA CULTURE
autant que les marchands le veulent bien; sur
quoi ils ne sont pas toujours bien traitables.
On doit prendre garde à cet égard que le bois
ne soit point gras, car alors il est cassant, et on
perd beaucoup à l’habillage. La graisse du bois se
connoît à la couleur qui est jaunâtre : pour qu’il
soit de bonne qualité, il doit être fait de jeunes
perches; auquel cas il est blanc, droit et sans
nœuds, ou du moins peu.
La botte de treillage fait à-peu-près 2 toises quar¬
rées d’ouvrage, en comptant la maille de huit pou¬
ces sur sept, telle qu’elle doit être; en sorte qu’il
entre la moitié d’une botte par toise, qui, au prix
marqué ci-dessous, vaux 15 sous, ci. o l. 15s.
Il entre quatre crochets par toise, qui
se vendent 5 à 6 sous la douzaine,
pour ce.. . . . . . . . ........
Il entre du sil de fer, qui coûte to s. la
livre, pour. . . ............
La façon de chaque toise se paie com¬
munément...............
Et pour peindre le treillage à l’huile, à
deux couches en couleur de bois..
2
2
6
10
Total.....1 1. 14s.
Ceux qui le veulent faire peindre en vert, doi¬
vent compter sur le triple de la dépense; mais
cela ne regarde plus l’utilité des arbres, qui fait
notre objet.
On ne doit pas trouver, ce me semble, cette
dépense si excessive qu’on ne puisse y atteindre,
puisque du compte que je viens de faire, il résulte