DU PECHER.
29
que pour vingt-cinq pistoles on peut garnir un
mur de cent toises de longueur sur neuf pieds de
haut : on conviendra du moins qu’on fait tous les
jours des dépenses bien moins utiles dans les
jardins.
Il s’agit maintenant de faire la description de
ces treillages, pour ceux qui n’en ont jamais vu,
afin de les mettre en état d’en faire exécuter par¬
tout où ils se trouveront.
Le bois, comme je viens de le dire, doit être de
jeunes perches de châtaigniers de dix à douze ans;
au défaut de celui-là, on en peut faire de cœur de
chêne, que je n’estime pas moins; mais le premier
est plus facile à travailler, et l’on en trouve assez
communément par-tout. On choisit dans les taillis
les perches les plus longues et les plus droites, qui
n’ont pas été rongées par les bétes fauves, qui les
endommagent fort dans certains endroits. Toute
grosseur est bonne, parce qu’au besoin on les re¬
fend en deux ou en quatre. Chaque brin plané et
quarré, doit avoir un pouce ou quatorze lignes de
largeur, sur neuf à dix d’épaisseur; et c’est à l’ou¬
vrier qui a son bois sous les yeux, à ménager la
grosseur de sa perche avant que d’y mettre l’ins¬
trument, pour qu’il ait l’épaisseur que je viens de
dire. C’est avec la plane qu’il la façonne, aidé
d’un chevalet qui l’arrête par un bout, pendant:
qu’il travaille l’autre.
Quelqu’attention qu’on ait à choisir les perches
droites, il arrive presque toujours qu’il se trouve
encore quelque partie courbe dans la longueur:
mais on corrige ce défaut par une scconde opéra¬
X5