30
DE LA CULTURE
tion. Lorsqu'on est près de mettre son bois en œu¬
vre, et cela s’appelle habiller le treillage, c’est-à¬
dire, le dresser, on tient de la main gauche son
bois, qu’on appuie sur un billot, et sous les parties
courbes on fait une entaille en biais à demi-bois
avec la serpe; ensuite, en appuyant la main avec
ménagement à quelque distance de l’entaille, pen¬
dant que le brin est retenu un peu au-dessus par
une espèce de gond de fer enfoncé au bout du che¬
valet, on fait faire au bois un petit cri qui le re¬
dresse; et autant qu’il y a de parties courbes, au¬
tant il faut faire d’entailles, jusqu’à ce qu’il soit
droit, et que l’œil soit content.
Le bois se trouvant ainsi préparé, il est question
de l’employer, et voici comment. On compasse
d’abord combien pour garnir son mur il faut de
attes courantes, à raison du maillage qu’on veut
faire. Je le suppose de neuf pouces sur huit, les
épaisseurs du bois comprises. Sur ce pied, par
exemple, on trouvera qu’à un mur de neuf pieds,
il en faut douze; parce que neuf multipliés par
douze, font cent huit, qui sont la même hauteur
de neuf pieds réduits en pouces.
On marque ces divisions sur le mur, avec de la
craie noire ou du charbon, environ de huit toises
en huit toises. Lorsque toutes les divisions sont
marquées, on enfonce deux chevilettes de fer
dans le mur, d’une division à l’autre, sur les lignes
où se doivent sceller les crochets; et l’on tend
d’une chevilette à l’autre une corde qui sert à ré¬
gler la place desdits crochets. Pour rendre ceci
plus clair, je suppose d’abord qu’il faut trois rangs