DV PECHER
31
de crochets pour arrêter le treillage, le premier
à l’avant- dernière maille du haut, le second à
l’avant-dernic̀re du bas, et le troisième au milieu
de ces deux mailles, c’est-à-dire, à la sixième ou
septième. Cette disposition faite, on scelle les cro¬
chets en échiquier, de trois en trois pieds, avec du
plâtre et quelques morceaux de tuyau. Le mortier
tel qu’il fût n’y vaudroit rien, à moins de lui don¬
ner le temps de bien sécher avant de commencer
l’ouvrage. On peut, quand on est pressé et qu’on
n’a pas de plâtre, avoir recours à de grosses che¬
villes de bois dur, qu’on fait entrer de force dans
les joints des pierres; et dans ces chevilles on pique
les crochets, qu’il faut en ce cas faire faire à pointe
de quatre à cinq pouces de long, au lieu que les
crochets en plâtre doivent avoir six à sept pouces,
et être refendus par le bout à-peu-près ea queue
d’hirondelle, pour qu’ils soientmieux retenus dans
le mur. Mais il faut que les uns et les autres soient
coudés en dehors environ d’un pouce, afin de re¬
tenir les lattes. Cette explication n’est que pour
ceux qui n’en ont aucune connoissance.
Les crochets doivent saillir hors le niveau du
mur d’un pouce, pour recevoir les lattes qui s’y
emboîtent, et qu’on y attache avec un brin de sil
de fer, pour plus de solidité; il fout encore qu’ils
soient plats, et d’une ligne et demie d’épaisseur
sur quatre ou cinq de largeur. Quant à ceux qu’on
destine pour mettre en bois, il faut qu’ils soient
ronds ou quarrés, à-peu-près comme un gros
clou, mais le coude applati.
Les crochets posés dans toute la longueur de
X4