32
DE LA CULTURE
votre mur, on asseoit d’abord dessus ses trois
rangs de lattes, (j’emploie indifféremment les
termes de lattes, de brins et de treillages, qui sont
ici tous trois synonymes). Il ne faut pas omettre
une troisième opération que les lattes demandent,
c’est de les aiguiser par les bouts, c’est-à-dire, de
diminuer tellement l’épaisseur du bois à six pouces
du bout, qu’il vienne mourir à rien (ce terme est
consacré à ce qu’il exprime): on comprend que
cette circonstance est nécessaire pour accoupler
les lattes, qu’on lie par ce moyen plus aisément
ensemble avec deux mailles de fil de fer.
Ces trois rangs de lattes posés, le plus difficile
de l’ouvrage est fait. Il n’est plus question que de
diviser les places des brins montans, qui, dans la
supposition ci-dessus, doivent être de huit en huit
pouces, l’épaisseur du bois comprise. Cette divi¬
sion se marque comme la première avec de la
craie noire, sur le plus bas et le plus haut de ces
trois rangs de lattes, en observant de jeter un
plomh de distance en distance, pour qu’ils soient
tous sur leur à-plomb; et c’est sur-tout en com¬
mençant qu’il faut le faire.
passer plus aisément le superflu des lattes cou¬
rantes derrière les montans, on ne pose d’abord
qu’un montant de six pieds en six pieds environ; on
y arrête avec lé fil de fer les neuf lattes courantes,
qui restent á placer des douze qui doivent se trou¬
ver, comme je l’ai dit. Lorsqu’elles sont toutes pla¬
cées et arrêtées, on pose le reste de ces montans,
et on lie le tout ensemble avec le fil de fer.