DU PECHER.
53
Je crois qu’on n’ignore en aucun pays comment
se fait cette opération. Je dirai seulement qu’il faut
serrer les liens le plus qu’on peut, avec la tenaille
qu’on tient de la main droite, pendant que de la
gauche on tient le fil de fer, qu’on laisse toujours
en pelotte en l’employant; ensuite, d’un petit tour
de main, on le casse entre la tenaille même, quand
on a tourné trois ou quatre tours en allant et venant.
On observera à l’égard du fil de fer, que plus il
est fin, plus il court, c’est-à-dire, plus il fait d’ou¬
vrage et le fait meilleur, pourvu néanmoins qu’il
puisse résister au travail. Il faut pour cet effet le
brûler, et le brûler à propos; car, quand il l’est
trop ou trop peu, il casse sous la tenaille. Le temps
qu’il doit rester dans le feu est environ un bon
quart-d’heure.
Pour revenir au treillage, je ne dois point ou¬
blier que, soit que les murs soient de niveau, soit
qu’ils aillent en pente, il faut toujours que les
montans soient à-plomb, et que les lattes cou¬
rantes soient placées comme je l’ai marqué plus
haut. L’attention qu’il faut avoir lorsqu’ils sont en
pente, c’est, en réglant la place des crochets, de
faire les traits du cordeau plus près les uns des au¬
tres, afin que les lattes suivent régulièrement le
biais du mur. S’il arrive qu’un mur soit plus élevé
dans une partie que dans une autre, en sorte qu’il
faille douze lattes à un bout, et que dix suffisent à
l’autre, on ne doit pas pour cela changer la mesure
de la maille; et il faut faire tomber l’irrégularité
des lattes courantes dans le bas du mur, et non pae
ous le chaperon.
X5