34
DE LA CULTURE
Le treillage fait, il ne reste qu’à le peintre. Or,
comme on fait peindre par-tout, j’observerai seu¬
lement à cet égard qu’il faut prendre un beau
temps, et ne pas épargner dans la couleur la li¬
targe ou l’esprit de térébenthine, pour qu’elle
sèche promptement; car, lorsqu’il vient à pleuvoir
avant qu’elle soit sèche, la pluie la fait couler.
En suivant cxactement cette description, on
peut par tout pays, avec une médiocre intelli¬
gence, se procurer la satisfaction de garnir ses
murs de treillages; sans quoi, je le répète encore,
on ne doit jamais espérer un vrai contentement
de ses espaliers, et d’autant moins, qu’il y a peu
de jardiniers en état de suppléer par leur indus¬
trie au défaut des commodités.
CHAPITRE VII.
De la Taille.
ON taille communément les pêchers lorsque
ces arbres sont en fleurs; quelques-uns attendent
même qu’ils soient défleuris, et que le fruit soit
noué, fondés sur ce qu’ils sont plus sûrs de ce qu’ils
laissent; mais ce dernier usage est sujet à bien des
inconvéniens. Quand vous commencez si tard
cette taille, en supposant seulement vos arbres
en pleine fleur, combien n’en faites-vous pas
tomber, quelque adresse que vous aviez? Si, au
contraire, ils sont plus avancés, quel tort ne leur
faites-vous pas? La sève qui auroit nourri le bas
de vos branches, si elles eussent été arrêtées de
bonne heure, s’est toute portée aux extrémités; ce