DU P'ÉCHER.
55
n’est que dans ces extrémités que le fruit s’est ar¬
rèté, et pour le conserver, vous êtes obligé de
laisser vos branches d’une longueur excessive,
qui ruine vos arbres, ou il faut abandonner le
fruit pour conserver l’arbre : alternative bien
cruelle pour les amateurs. Dans ma première
supposition, que l’arbre est seulement en pleine
fleur, quelle sujétion pour le palisser après la
taille? Quel dommage ne causez-vous pas aux
fleurs, et combien de temps n’employez-vous pas
de plus que vous n’emploieriez à cette taille, en
vous y prenant plutôt ?
De plus, les yeux qui commencent à pousser en
même temps que les fleurs s’épanouissent, vous
cachent en partie votre ouvrage, et vous ne pou¬
vez plus approcher votre taille de l’œil; de sorte
qu’autant de branches taillées produisent autant
de chicots à ôter pour l’année suivante. Vos liens
d’ailleurs ne sauroientêtre ni si propres, ni si bien
arrêtés, par l’embarras que vous cause la multi¬
tude de ces fleurs. Vous ne voyez plus les défauts
du bois, s’il en a, ni les vieux chicots qui faut rap¬
procher : vous travaillez enfin au hasard.
J’éprouvai tous ces inconvéniens les premières
années que je voulus travailler par moi-même,
en suivant la méthode générale. Mais ayant dans
la suite essayé sur quelques arbres l’effet qui en
pouvoit résulter de les tailler plutôt, la crainte
que j’avois, selon l’opinion vulgaire, qu’ils ne
prissent trop d’avance, et que les gelées du prin¬
temps ne ruinassent la fleur, s’évanouit bientôt.
Ces arbres que j’avois taillés à la fin de janvier et
X6