36
DELA CULTURE
février, ne se trouvèrent pas plus avancés que les
autres que je taillai en avril : la fleur ni le bois
n’avoient point souffert. Je continuai l’amée sui¬
vante d’en tailler un plus grand nombre avec le
même succès; et ensin la troisième année je les
taillai tous dans les mêmes mois, et je continue
depuis nombre d’années avec une entière satisfac¬
tion. Je conseille donc à tout le monde d’en faire
de même : malgré le préjugé public qui s’élevera
peut-être contre cette nouveauté, on éprouvera
bientôt que l’ouvrage se fait mieux, plus vîte et
plus promptement. On voit clair du moins dan¬¬
tout ce qu’on fait, et l’on distingue fort bien dans
ces mois les bonnes fleurs d’avec les mauvaises;
car la sè ve a commencé de faire grossir les bonnes,.
à moins que l’hiver n’ait été très long et très rude,
auquel cas, il faut différer un peu plus tard. Car il
est important, comme je viens de l’observer, de
pouvoir distinguer sûrement les bons boutons
d’avec les mauvais, et il faut pour cet effet, que la
sève ait agi sur les bons; je veux dire, qu’ils soient
enflés à un certain point. On ne manquera pas d’ob.
jecter que l’hiver n’est pas encore passé en janvier
ni en février; que tel bouton peut être bon alors, et
périr dans les mois suivans; et qu’alors on n’a plus
de ressource pour alonger quelques branches en
faveur du fruit. Je conviens du fait : mais je ré¬
ponds que si les mauvais vents brouissent la fleur
en mars et en avril, les arbres qui ne sont pas
taillés, n’en sont pas plus exempts que les autres.
D’ailleurs, comme on laisse quatre fois plus de
boutons qu’il n’en pourroit rester, si tout venoit à