DU PECHER.
37
bien, j’ai les trois quarts à perdre par les accidens
incertains qu’on m’oppose avant de faire une perte
effective. Ainsi, je ne cours pas grand risque: mais
fût-il encore plus réel, les avantages que je trouve
dans la méthode que je me suis faite, me feroient
passer par-dessus. Que sert d’ailleurs la grande
abondance de fruits qui nouent, puisqu’il faut sa¬
crifier en mai ou en juin tout ce qui passe la portée
de l’arbre? Enfin, pour dernier avantage, et ce
n’est pas le moindre, mon fruit, une fois noué,
profite beaucoup plus que celui des arbres qu’on
-taille en pleine fleur; et la raison en est évidente.
La sève ayant fait bien moins de dissipation, parce
que n’ayant pas eu à nourrir cette quantité de bran¬
ches qu’on taille si tard, elle se porte bien plus
abondamment dans les fibres nourriciers de l’ar¬
bre. J’ai éprouvé tout ce que je dis; et depuis que
j’observe cette pratique, il ne m’en est jamais ar¬
rivé aucun inconvénient. J’ai toujours eu abon¬
dance de fruits, excepté dans l’année 1741, qui a
été généralement si fatale à tous les fruits. Une
expérience aussi complète doit rassurer contre
tous les raisonnemens des gens attachés à leurs
préjugés, et prévenus contre toutes les routes
qu’ils ne connoissent pas.
Je ne dois pas omettre une circonstance plus im¬
portante qu’on ne croit : c’est que, pour la sacilité
du travail, et pour n’être pas exposé à rompre des
branches, il ne faut jamais commencer à tailler
un arbre qu’il ne soit tout-à-fait dépalissé, et
qu’on ne l’ait bien nettoyé de tous les vieux joncs
et osiers, et des feuilles sèches qui s’amassent sou¬