58
DE LA CULTURE
vent entre le mur et le treillage. Outre que la pro¬
preté le demaude, c’est détruire les retraites de
beaucoup d’insectes qui s’y cachent, et qui endom¬
magent vos fruits, sur-tout les pèches violettes,
dont les limas et les limacons sont si friands.
J’en suis à la description de la taille. Les pêchers
que vous avez à tailler sont jeunes ou vieux, vi¬
goureux ou languissans : c’est l’état de votre sujet
qui doit régler votre opération; le travail qu’il a
fait vous indique celui que vous avez à faire: il
faut en deux mots le traiter suivant sa force et
son besoin.
Je commence par les nouveaux plants de l’an¬
née. S’ils n’ont poussé que de foibles branches,
vous les réduirez à deux ou quatre bien placés sur
les côtés, et égales en force, que vous taillerez à
cinq ou six pouces. S’il s’en trouve une petite à
fruit au milieu, vous pouvez la laisser; mais si elle
est de la même force que celles des côtés, suppri¬
mez-la; car, comme le milieu se garnit toujours
assez, on ne doit être occupé que des côtés, etc’est
du pli que vous donnez à votre arbre la première
et la seconde année, que tout dépend pour les
suivantes.
Si vos arbres ont poussé deux fortes branches
bien placées, l’une à droite et l’autre à gauche,
conservez-les et taillez-les à huit ou dix pouces;
vous pouvez en même temps laisser quelques pe¬
tites brindilles cà et là pour fruit.
La méthode de bien des jardiniers, qui regar¬
dent ces sortes de branches comme des sangsues
auxquelles ils ont juré de ne point faire de grace,