DUPECHER.
39
est de les supprimer sans ménagement, et de se
retrancher sur les petites : pour moi, l’expérience
m’a appris à n’être pas toujours si sévère. Il m’est
arrivé, en taillant certains arbres sougueux, de
retrancher autant de ces branches, qui affament
les autres, qu’il s’en présentoit, et d’être sept à
huit années sans pouvoir leur donner aucune
forme, et sans en tirer aucun fruit. Ces mêmes ar¬
bres passoient ensuite d’une extrémité à l’autre, et
tomboient en langueur. Ce phénomène, je l’avoue,
a toujours été incompréhensible pour moi : mais
le fait est certain, et la cause est un des secrets de
la végétation, que je n’entreprends pas de fouiller.
On pourroit cependant conjecturer que les racines
qui opèrent et qui s’entr’aident mutuellement avee
les branches, étant arrêtées dans leur action par
les violences réitérées qu’on leur a faites, se las¬
sent, pour ainsi dire, d’agir inutilement, et que
la sève venant à se retirer des branches, se perd
en quelque façon dans les racines, qui de même
restent sans action, dès que la tête n’agit plus.
J’ai éprouvé, au contraire, qu’en suivant l’in¬
clination de ces sortes d’arbres, et qu’en taillant
les fortes branches avec un certain ménagement,
elles formoient en peu de temps un bel arbre, qui
au bout de deux ou trois années n’en poussoit plus.
Lorsqu’à la seconde et à la troisième il continuoit
d’en pousser, je taillois non-seulement sur les
grosses branches, mais encore sur les petites,
nées de celles-là dans la même années, et cela
pour mettre plus de diversion dans la sève. Mes
arbres, par cette conduite, se modéroient, et de