40
DE LA CULTURE
ces branches vicieuses dans leur origine, il en sor¬
toit quantité de bonnes qui couvroient prompte¬
ment mon mur, et qui rapportoient abondamment.
Le seul inconvénient que j’ai vu résulter quelque¬
fois de cette pratique, et auquel il faut prendre
garde, c’est que la sève se portant toujours aux ex¬
trémités, l’arbre ne vienne à se dégarnir par le
bas: mais quand on a l’attention de pincer les jets
nouveaux au mois de mai, et de décharger beau¬
coup la tête du palissage, on prévient cet inconvé¬
nient, et le bas s’entretient garni.
S’il n’y a qu’une de ces fortes branches à vos
jeunes arbres, c’est un autre cas : il faut la sup¬
primer par-tout où elle est; s’il y en adeux, l’une
à droite ou à gauche, et l’autre dans le milieu, il
faut de même les couper, car le côté foible périroit,
et votre arbre ne prendroit jamais de forme; il faut
aussi jeter alors votre taille sur les petites bran¬
ches, en ne donnant pas plus de charge d’un côté
que d’un autre.
J’observerai en passant qu’on ne verroit jamais
de ces sortes de branches mal placées, si dans le
mois de mai on avoit soin de pratiquer ce que je
conseille dans le chapitre suivant; car en déchar¬
geant le côté le plus fort, la sève se rejetteroit de
l’autre; mais comme il y a peu de gens qui veuil¬
lent en prendre la peine, il s’agit de donner un
moyen pour réparer le défaut de cette opération,
quand on l’a manquée.
Voilà la conduite que vous devez tenir pour la
première année. Passons à la seconde jusqu’à la
sixième. J’ai dit ce qu’il faut faire à l’égard des