DU PECHER.
61
arbres qui s’emportent en bois, et qui demandent
qu’on les charge pour modérer leur feu, et les
obliger de se mettre à fruit. A l’égard de ceux qui
ne poussent que modérément, il faut les traiter à
proportion, et, sur toutes choses, tenir le milieu
court, et ne pas plus charger un côté que l’autre.
Il arrive très-souvent que l’un des deux est plus
fort; il ne faut pas se laisser séduire par l’appât
du fruit qu’il promet. Retranchez tout ce qui ex¬
cède la force de l’autre, et ne souffrez aucune
branche plus forte d’une part que d’une autre.
Pour règle fondamentale, toute l’économie de
votre arbre doit rouler sur deux ou quatre bonnes
branches égales en force, qui doivent être comme
les mères de toutes les autres : c’est sur celles-là
que vous devez veiller avec un soin particulier
pour les espacer également, et leur laisser toute
l’étendue qu’elles peuvent souffrir. Vous pouvez
leur donner jusqu’à douze ou seize pouces de
taille, quand elles se trouvent d’une force raison¬
nable. A l’égard des moyennes, il en faut laisser
proportionnément à la vigueur de l’arbre, et les
tailler depuis six pouces jusqu’à huit, suivant la
place qu’elles occupent, et que les boutons à fleur
sont plus ou moins écartés du pied de la branche;
car souvent ils en sont fort loin, sur-tout à cer¬
taines espèces; et, comme le fruit est notre prin¬
cipal objet, on peut quelquefois, en sa faveur,
s’écarter un peu des règles, et tailler plus long.
Il faut observer à cet égard qu’il n’y a de bons
boutons à fleur que ceux qui sont doubles, et qui
ont un œil à bois entre deux : ceux qui se trouvent