42
DE LA CULTURE
simples quoiqu’accompagnés d’un œil à bois, fleu¬
rissent bien, mais ne nouent pas, ou du moins ra¬
rement : tâchez toutefois de ne pas trop vous lais¬
ser tenter par le fruit : le trop de charge jetteroit
d’abord la confusion dans vos arbres, et ruineroit
ensuite le milieu et le bas.
A l’égard des petites branches, tant celles qu’on
nomme chiffonnes, que les brindilles si respec¬
tées de la plupart des jardiniers pour le fruit, je
les supprime tant que j’en ai de meilleures, je ne
dis pas de grosses, mais de moyennes, étant in-
contestable qu’une branche qui a un certain corps,
nourrit mieux son fruit qu’une foible, et qu’il s’ar¬
rête également dessus, malgré le préjugé commun
que les petites le retiennent mieux, comme ceux
qui voudront y faire attention en demeureront
convaincus. Ce n’est donc qu’au défaut des unes,
que je conserve les autres : il y a pourtant des ex¬
ceptions à faire à cet égard.
1°. Si votre arbre a une vigueur extraordinaire,
et qu’il soit besoin de le fatiguer par la charge pour
l’arrêter, il faut laisser une bonne partie de ces
brindilles.
2°. Si vos branches moyennes n’ont pas de bou¬
tons à fleurs au-dessous de la taille qu’il convient
de leur faire, et que vous soyiez curieux d’avoir
quelques fruits, il faut de même en laisser quel¬
ques-unes des plus courtes et des mieux disposées
à tourner au fruit.
Au reste, je ne comprends point, sous le nom
de brindilles, certaines petites branches courtes,
qu’il seroit plus à propos de nommer bouquets,