DU PECHER.
43
puisqu’elles n’ont communément qu’un ou deux
pouces de longueur. Celles-là sont précieuses, et
rapportent ordinairement de très-beaux fruits:
je n’ai garde par conséquent de m’en détacher.
L’usage que je fais quelquefois de ces petites
branches que je condamne, c’est de les tailler au
premier œil quand elles se trouvent placées en
quelqu’endroit cù je prévois qu’il pourroit se for¬
mer un vide. Une de ces branches ainsi taillée,
peut l’année suivante en produire une meilleure;
et si elle m’est encore inutile, quoique bonne, je
la retaille toujours à un œil jusqu’au besoin : ces
sortes de branches sont des ressources qu’il est
important de se ménager pour entretenir un arbre
toujours plein, et suppléer aux branches qui se
sont usées à donner du fruit; ce qui se doit éga¬
lement pratiquer sur des branches moyennes
comme sur les petites dont je traite ici.
A l’égard des arbres qui ne poussent que foible¬
ment, il faut examiner si le mal n’est point dans la
racinc; en ce cas, il faut l’arracher: mais si la ra¬
cine est bonne, il faut le conserver, et le fumer
de la manière que je l’indique au Chapitre XVIII.
Le fumier rend souvent la vigueur à ces sortes
d’arbres; mais tant qu’ils languissent, il faut les
tailler fort courts et sur les meilleures branches.
Voilà ma méthode pour gouverner les pèchers
pendant les premières années; à quoi j’ajouterai,
pour ne rien omettre, qu’il faut une très-grande
attention pour les bien palisser après la taille.
.1e. Comme l’inclination des arbres est toujours
de s’élever, il faut essentiellement veiller à tenir