44
DE LA CULTVRE
le bas garni, comme je l’ai observé, et cela s’opère
de deux façons : l’une, par l’effet de la bonne
taille, sur quoi je me suis assez étendu; l’autre,
par le soin qu’on a de rabattre ou de contraindre
les branches sur les côtés, en les palissant, et de
les espacer également. Il faut prendre garde en
même temps qu’elles ne prennent aucun mauvais
pli; et, si le mal est déjà fait, il faut corriger ce
défaut en écartant les branches qui sont entassées
les unes sur les autres, et celles qu’on a croisées
mal à propos, ou qui sont courbes. C’est par le
secours des osiers et des baguettes qu’on les re¬
dresse, et l’adresse seule doit guider dans ces
petites opérations, où je ne m’arrête pas.
2°. Une autre attention qu’il faut avoir en palis¬
sant les branches, c’est de prendre garde que l’œil
de l’extrémité soit toujours tourné de façon que la
branche qui en doit naître prenne naturellement
sa route par-dessus le treillage, et non par der¬
rière : cela se voit sans beaucoup d’étude; et en ce
cas, avec une petite baguette appuyée et attachée
au besoin sur le treillage, on fait aisément revenir
sur le devant les branches qui cherchent le mur.
J’ajoute à ces observations, qu’il ne faut que
médiocrement serrer les osiers, parce qu’il arrive
souvent qu’étant trop serrés, ils coupent la bran¬
che quand elle vient à grossir; il faut aussi éviter
de faire passer son osier par-dessus les yeux de la
branche, en l’attachant : un peu d’adresse empê¬
che ces petits défauts, qui ne sont pas de grande
conséquence, mais qui ont néanmoins leurs in,
convéniens.