DUPECHER.
44
Comme souvent il se trouve des branches tail¬
lées qui ne peuvent atteindre au treillage, on se
sert alors de petites baguettes qu’on entrelace dans
le treillage, où l’on passe à leur extrémité, en
forme de nœud coulant, un brin d’osier qui vient
s’attacher par l’autre bout au treillage, et qui assu
jettit la branche : cela est d’autant plus néces¬
saire, que lorsqu’il vient du fruit à ces branches,
et qu’elles ne sont pas soutenues, assez souvent
il emporte la branche.
Ces dernières observations regardent les pê¬
chers de tout âge. Revenons à présent à la taille.
J’ai marqué tout ce qui convenoit pour ceux du
premier âge : passons à ceux du second et du troi¬
sième. J’appelle pêchers du second âge ceux qui
sont dans toute leur force; les arbres du troisième
âge sont ceux qui sont un peu sur le retour : ceux¬
ci ne sauroient être trop ménagés; il faut les tailler
courts et seulement sur les meilleures branches:
les petites ne doivent point absolument être con¬
servées, parce que, sur de vieux sujets, elles ne
donnent que du fruit étique.
Quand par hasard il arrive à quelqu’un de ces
vieux arbres, qu’il sort de leur pied quelque bran¬
che un peu vigoureuse, et capable de renouveler
l’arbre, il faut la traiter dans cette vue, et la con¬
server précieusement pour remplacer les vieilles
branches qu’on détruit peu à peu; mais si elle sort
de quelque vieille branche, il faut l’ôter. Je n’ai
pas autre chose à dire de ces vieux arbres, sinon
qu’on ne doit les ménager que quand, malgré
leur vieillesse, ils rapportent encore de bons