46
DE LA CULTURE
fruits; car dès que cette condition manque, il
faut les arracher.
A l’égard des arbres du second âge, qui sont
dans toute leur force, et qui chargent abondam¬
ment, comme ce sont ceux qui font notre richesse,
ils méritent la plus particulière attention.
La plupart des jardiniers qui travaillent sans
principes, sans raisonnemens, et sans se soucier
de l’avenir, les conduisent de façon qu’ils sont
bientôt ruinés. C’est ce qui fait dire assez généra¬
lement que le pêcher n’a que douze à quinze ans
de vie. Erreur grossière! j’en ai quelques-uns qui
ont plus de quarante ans, et qui s’entretiennent
encore assez bien. Ils n’ont pas été sous ma con¬
duite pendant les vingt premières années; mais
il- ont eu l’avantage d’être bien gouvernés, et
depuis qu’ils sont dans mes mains, je les ai si bien
ménagés, qu’ils rapportent encore de beaux et
bons fruits. J’en ai d’autres en assez grand nombre
que j’ai plantés il y a 15 à 18 ans, qui sont assuré¬
ment d’une grande beauté, et que je ne regarde
encore que comme des enfans; en sorte que si je
pouvois compter sur trente années de vie, et que
je pusse toujours les gouverner moi-même, j’as¬
surerois bien qu’ils subsisteroient encore tout ce
temps. Pour s’en convaincre, on n’a qu’à visiter
les plants de Montreuil : on y verra des arbres de
l’âge dont je parle chez certains particuliers qui
les ont sans doute mieux ménagés qu’on ne sait
ordinairement dans cet endroit même où l’on force
les arbres à produire, sans s’embarrasser de leur
durée, parce que les locataires des terres sont