DU PECHER.
47
pressés de jouir. J’en ai vu qui ont jusqu’à hui
toises d’étendue, également sains et vigoureux
par-tout, et que j’ai jugés de l’âge de cinquante
ans. Qu'on se détache donc du préjugé que cet ar¬
bre ne dure pas : c’est la mauvaise conduite qui le
fait périr quand il ne vit pas à-peu-près autant
qu’un autre arbre fruitier. Je suppose pourtant,
en disant cela, qu’il se trouve dans un beau fonds,
et qu’il ne lui arrive point d’accident: car, malgré
la bonne conduite, si le fonds de terre ne vaut rien,
s’il est entiché de la gomme, si la punaise ou la
fourmi l’attaquent violemment, il faut qu’il pé¬
risse. J’ai l’avantage, avec beaucoup d’autres,
d’être exempt de tous ces fléaux : il ne faut donc
pas les regarder comme attachés inséparablement
à l’espèce, et par conséquent il faut donner tous
ses soins pour le faire vivre.
L’opération de la taille est celle de toutes qui
contribue le plus à leur durée. Ne les point trop
charger et bien entretenir le plein, voilà tout l’art
de la taille, qui paroît bien simple, mais qui a ses
difficultés, eu égard au choix des branches, au
travail que l’arbre a fait, à la situation des boutons
à fleur, à l’espèce de fruit, et à bien d’autres cir¬
constances sur lesquelles on peut établir quelques
règles. Je ne parlerai point de certains cas sur
lesquels on ne peut statuer que vis-à-vis de son
objet, que la pratique seule peut enseigner.
Chacun a sa méthode, et dirige sa taille suivant
ses idées. Les uns taillent court sur toute branche,
les autres alongent les branches qu’ils destinent à
donner du fruit, et laissent des coursons pour