48
DE LA CULTURE
leur donner du bois l’année suivante. La mienne
est toute différente, et c’est après beaucoup
d’étude et d’expérience que je m’y tiens, comme
à la meilleure.
Je suppose que l’arbre à qui j’ai affaire a été
conduit dans sa jeunesse à-peu-près suivant mes
principes, et qu’il est régulièrement bien rempli;
car, s’il est défectueux dans quelque partie, il faut
le traiter suivant ses besoins.
Partant de ma supposition, et trouvant mon ar¬
bre en bon état, après qu’il est dépalissé, je com¬
meuce à faire une recherche des branches usées,
qu’il est aisé de connoître à leur maigreur, et aux
mauvais jets qu’elles ont faits, je retranche la
branche usée jusqu’à la grosse branche d’où elle
sort, à moins que dans son étendue elle n’ait poussé
quelque bonne branche, sur laquelle je la ravale,
s’il n’y a rien dans le voisinage pour remplir la
place. Je passe ensuite aux branches de l’année,
et je supprime toutes les grosses, s’il en a poussé.
Par grosses branches, j’entends toutes celles qui
excèdent la moyenne grosseur; je supprime de
même toutes les petites, à moins que quelqu’une
ne me soit nécessaire pour garnir quelque vide,
ou pour me servir de ressources; auquel cas je la
taille à l’épaisseur à-peu-près d’un écu, comme je
l’ai marqué ci-devant. J’excepte toujours les pe¬
tites dont j’ai parlé.
Ce premier retranchement fait, il ne me reste
plus que des branches égales en force: je vois clair
alors dans mon ouvrage, Je n’ai plus enfin qu’une
réforme à faire dans la quantité, et voici, sur cela,
ma