DU PECHER.
49
ma règle. Je n’en laisse qu’une de toutes celles
qui ont poussé sur la branche que j’ai taillée l’an¬
née précédente, et c’est la plus basse que je laisse,
parce qu’elle est toujours bonne, au moyen des
précautions que j’ai prises au temps de l’ébour¬
gconnement.
Ceux qui n’auront pas fait cette opération, choi¬
siront la meilleure des plus basses.
Après cette seconde réforme, je passe à la troi¬
sième, qui est la taille de ces branches. J’examine
alors si mon arbre a beaucoup chargé l’année pré¬
cédente, et de quelle espèce il est ; suivant ces
deux cas, je raccourcis ou j’allonge ma taille. Si
mon arbre a beaucoup chargé, je le ménage; et si
c’est, par exemple, une madelaine ou une vio¬
lette, comme ces arbres sont plus vigoureux que
les autres, je leur donne plus de charge : mais si
mon arbre est de toute autre espèce, et qu’il n’ait
pas été fatigué de la charge, j’alonge ma taille
jusqu’à huit pouces, si la place le permet, mais si
je me trouve resserré, et si je n’ai rien au-dessous
pour remplacer ce qui se trouve épuisé, je tiens
ma taille courte, et je ne lui donne que trois ou
quatre pouces. Il se trouve communément par la
différente disposition des places, que la moitié de
mes branches est alongée, et que l’autre est rete¬
nue courte. Par-là, je maintiens le plein de mon
arbre, et je ne le fatigue point.
J’ai dit que je ne laissois jamais qu’une branche
de toutes celles qui sont venues sur la branche
taillée l’année précédente. Cependant il y a des cas
(tel que celui d’une branche voisine que la gomme
Tome II.
Y