bo
DE LACULTURE
aura fait périr) où, lorsque je trouve deux bonnes
branches égales en force, venues dans le bas de
cette branche taillée, et que j’ai une grande place
à remplir, je taille sur toutes deux à cinq à six
pouces. Si je n’ai pas un besoin déterminé, et que
je craigne seulement que la place ne vienne à se
dégarnir, après que ma branche sera épuisée, je
donne la taille ci-dessus à la plus élevée, et je
rabats la plus basse sur son premier œil, asin de
m’assurer une bonne branche pour l’année sui¬
vante.
A l’égard des extrémités, c’est la place que j’ai
qui me règle. Si mon arbre couvre tout-à-fait son
mur, je ménage ma taille de manière qu’il y ait
toujours un bon pied de distance de l’extrémité de
mabranche taillée à la bordure du chaperon, pour
pouvoir palisser les nouvelles branches, à l’effet
de quoi je retranche tout ce qui a porté fruit dans
l’année, et je le remplace par de nouvelles bran¬
ches, que le dessous doit me fournir. M. de la
Quintinie, en traitant cette matière, recommande
de laisser toujours trois pieds de distance: j’avoue
que cela me paraît outré, car les murs sont trop
précieux aux particuliers, pour laisser un aussi
grand espace cu non valeur.
On m’objectera peut-être, que par ma méthode
de ne tailler que sur une seule branche à fruit, et
de n’en point garder à bois, je m’expose à n’avoir
plus de bon bois pour les années suivantes. Ces
branches qui s’épuisent en fruits, dira-t-on, ne
poussent plus entre ces fruits que des branches
maigres, peu capables de fructifier; elles péris¬