DU PECHER.
51
sent à la fin, et conséquemment votre arbre se
dégarnit de toutes parts.
Cette objection est spécieuse, parce qu’effecti¬
vement dans l’ordre commun de la taille, la plu¬
part des branches à fruits se ruinent sous la charge,
et ne sont plus capables d’aucune fonction, ni pour
bois, ni pour fruits, en sorte qu’on est obligé de
retrancher les unes au bout de l’année même, et
les autres à la seconde ou à la troisième; mais elles
n’ont pas tout-à-fait le même sort avec moi, et ne
périssent que fort tard, comme je vais le démontrer.
Quand on laisse double branche, l’une destinée
uniquement à donner du fruit, et l’autre à donner
du bois, on sent naturellement que la sève est obli¬
gée de se partager entre l’une et l’autre, et que la
branche à bois qui n’a point de fruit à nourrir, pro¬
fite bien mieux que l’autre : or il est évident que
la sève étant portée toute entière dans ma branche
unique, doit opérer elle seule ce qu’il faudroit
qu’elle opérât dans les deux, c’est-à-dire, nourrir
son fruit, et donner du bois; d’ailleurs, une partie
de mes branches est retenue courte, comme je
viens de l’observer, et je me ménage de plus des
ressources, par-tout où j’apperçois le moindre
danger de vide. Je ne cours donc point les risques
dont on pourroit s’effrayer; mais j’ai par-dessus
tout l’expérience, qui convaincra, comme moi,
tous ceux qui éprouveront ma méthode.
Celle qu’on suit à Montreuil, tient en quelque
chose de la mienne, en ce qu’ils laissent peu de
branches, et retranchent toutes broutilles; mais
elle diffère en ce qu’ils chargent extraordinai¬
Y 2