5.
DE LA CULTURE
rement leurs arbres, sur-tout les premières années;
ils alongent jusqu’à deux pieds et deux pieds et
demi leurs maîtresses branches, et taillent en
mème temps sur une bonne partie des petites qui
ont poussé entre leurs feuilles. Il est vrai que la
qualité de leur terre autorise en quelque façon
cette pratique; et d’ailleurs ils ne s’embarrassent
ni de la durée de l’arbre, ni de la belle forme:
tout leur objet est de recueillir promptement et
abondamment; en sorte que le bas de leur mur,
après les quatre premières années, est presque
toujours dégarni: défaut qu’un curieux ne doit pas
souffrir. Mais quand quelqu’un, à leur exemple,
voudroit passer là-dessus pour jouir promptement,
il y échoueroit à coup sûr, à moins de rencontrer
unc veine de terre parfaitement semblable à la
leur. Cette circonstance peut se trouver; mais elle
est si rare, que de tous ceux de ma connoissance
qui ont tenté cette pratique, aucun n’y a réussi.
Eu un mot, je peux dire, en général, qu’elle est
plus admirable qu’imitable.
CHAPITRE VIII.
De l’Ebourgeonnement.
’ÉBOUrGEONNEMENT dans la culture du pêcher,
est l’opération la plus importante, et néanmoins
la plus négligée. Quand je dis la plus importante,
j’excepte la taille, qui est de toute nécessité. L’ut ¬
lité de l’ébourgeonnement consiste en ce qu’il fa¬
cilite toutes les autres opérations, et qu’il procure
au fruit ces trois avantages, la sûreté, la beauté