DUPECHER.
53
et la bonté. M. de la Quintinie a donné sur cela
des règles très-judicieuses, mais il n’a pas assez
rapproché ce qu’il en a dit, et il est même quel¬
quefois un peu diffus sur cet article. Je dois pour¬
tant lui rendre cette justice, que j’ai beaucoup
profité de ses lumières dans les remarques que j’ai
faites d’après lui, et que ses observations m’ont
conduit à en faire de nouvelles, dont on pourra
profiter après moi.
L’ébourgeonnement a un grand nombre d’ob¬
jets aussi intéressans les uns que les autres, et je
vais les suivre par ordre.
Le mot d’ébourgeonnement porte sa signifi¬
cation avec lui. Ebourgeonner, c’est ôter des
bourgeons. Rien de plus facile en apparence; mais
les ôter à propos et avec choix, c’est ce qui de¬
mande une parfaite intelligence de la matière.
Le temps propre pour ébourgeonner, est le
mois de mai; les bourgeons alors sont assez formés
pour fixer notre choix, et sont encore assez ten¬
dres pour se détacher aisément par la seule action
du pouce, sans le secours d’aucun instrument.
L’ébourgeonnement se confond assez ordinai¬
rement avec une seconde opération qu’on appelle
pincer, et une troisième qu’on nomme arrêter,
parcé qu’elles se font toutes trois ensemble : je
distinguerai les unes et les autres.
Il suffit d’avoir vu un pécher une fois en sa vie,
pour savoir qu’au printemps il fourmille de bran¬
ches qui demandent nécessairement d’être éclair¬
cies. Or ébourgeonner, c’est faire de bonne heure
ce retranchement, qu’il faudroit faire au premier
Y3