54
DE LA CULTURE
palissage, quand on ne l’a pas fait plutôt; nrais il
y a une différence infinie de le faire avant.
Tout le travail des pêchers, comme je l’ai déjà
dit, se réduit à deux objets: c’est la belle figure de
l’arbre, et une honnête fécondité de bons fruits;
toutes les opérations doivent donc tendre à ces
deux fins.
Il faut dans cette vue le soulager de tout ce qui
lui est inutile ou nuisible : j’appelle inutile tout
ce qui est mal placé, quoique bon; et nuisible,
tout ce qui est mauvais en lui-même.
Ce sont ces deux vices qu’il faut retrancher, et
c’est particulièrement sur les branches taillées de
l’année qu’ils se trouvent. Or, comme ces bran¬
ches, suivant ma méthode, ont pour la plupart sept
à huit pouces, et quelquefois plus, il se trouve
dans cette étendue, jusqu’à huit et dix yeux qui
sont autant de branches.
Cette quantité de branches ne sauroit se nour¬
rir également bien, et formeroit nécessairement
une confusion. Je les réduits donc, suivant ma
place, à deux ou trois, et je choisis une ou deux
des plus basses, opposées l’une à l’autre, avec
celle qui est à l’extrémité, en cas qu’il y ait du
fruit attenant, et qu’il n’y en ait pas plus bas.
S’il n’a noué que dans le bas, ou s’il a noué dans
toute la lougueur de ma brancha, où le nombre
des yeux peut aller à huit ou dix; dans l’un et
l’autre cas, je rabas ma branche à-peu-près à moi¬
tié, et je ne conserve que trois ou quatre fruits
le mieux espacés qu’il se peut, bien entendu que
je laisse toujours à l’extrémité une bonne branche