DU PECHER.
53
des nouvelles venues; je pince en même temps
avec l’ongle, à l’épaisseur de deux écus, le sur¬
plus des branches qui tiennent aux fruits, (ce
qui s’appelle arrêter) et s’il y en a d’autres qui
ne soient pas accompaguées de fruit à côté, je les
éclate tout-à-fait, me bornant toujours au nom¬
bre de deux ou trois.
Si ma branche n’a retenu aucun fruit, je la
retaille sur la seconde de celles qu’elle a pous¬
sées, c’est-à-dire, que je ne conserve que les deux
plus basses, à moins que la grande vigueur de
l’arbre ne m’oblige d’en laisser davantage pour
consommer et diviser la sève.
A l’égard des branches que j’ai taillé courtes,
je ne conserve que deux des nouvelles venues,
la plus élevée et la plus basse du côté qui lui est
opposé; je supprime les autres qui n’ont point de
fruit à leur côté, ou je les pince, s’il y a du fruit;
et, quand elle n’en auroit point retenu, je la
traite toujours à-peu-près de même; quelquefois
pourtant je n’y laisse qu’une seule de ces nou¬
velles branches, et c’est la plus basse.
S’il survient quelque grosse branche, soit de
mes branches taillées de l’année, soit du corps
même de mon arbre, je consulte son besoin et sa
vigueur. Si elle pent nuire à ses voisines, et qu’ella
me soit inutile, je la coupe; mais si elle est utile,
soit pour remplir un vide, ou le prévenir, soit
pour consommer la sève trop abondante, je la
pince à quatre ou cinq feuilles ; et comme de
chaque feuille il sort une nouvelle branche, je
m’en trouve bientôt quatre ou cinq médiocres,
Y 4
F