56
DE LA CULTURE
dans le nonbre desquelles je choisis au premier
palissage celle qui me convient le mieux.
A l’égard des petites qui peuvent naître des
vieux bois, je les supprime, à moins qu’elles ne
viennent garnir à propos quelque vide, ou que je
ne les envisage comme une ressource pour l’ave¬
nir. Mais je conserve ces espèces de petits bou¬
quets dont j’ai parlé dans le chapitre précédent,
quelque part qu’ils viennent.
Il faut avoir une grande attention au pied de
votre arbre; souvent il en sort des branches qui
viennent fort à prapos pour en remplacer d’au¬
tres qui commencent à s’épuiser : il faut les con¬
server avec soin, et si elles poussent avec beau¬
coup de force, les pincer à cinq ou six yeux.
A l’égard des branches gourmandes qui se
connoissent, comme je l’ai dit, à leur couleur
verte, tachée de points rouges et à leur grosseur,
il les fant soigneusement ôter par-tout où elles
sont, à moins qu’on en ait un besoin extrême
pour réparer un vide, et que vous n’ayez point
d’autre ressource d’ailleurs; mais en ce cas il faut
les pincer et les repincer même une seconde fois
au mois de juin.
Il arrive communément que d’un même œil,
sur-tout à l’extrémité de votre taille, il pousse
deux et trois branches ensemble : il faut en ce cas
n'en laisser qu’une, et choisir la mieux placée.
Lorsqu’on rencontre quelques pêches jumelles,
s’il y en a une plus petite que l’autre, comme c’est
l’ordinaire, il faut, avec adresse, détacher la plus
petite, sans ébranler l’autre : mais si elles sont