DU PECHER.
3.
d’égale grosseur, ôtez-les, ou laissez-les; c’est
tout un, elles ne viendront jamais à bien.
Voilà à-peu-près toutes les attentions que de¬
mande l’ébourgeonnement. Il est question à pré¬
sent d’en faire sentir toute l’utilité.
Il est d’abord aisé de comprendre que ce retran¬
chement fait à propos, fortisie infiniment ce qu’on
laisse, tant les fruits que les branches. Comme
d’une médiocre nourriture elles passent à une bon¬
ne, il est tout naturel qu’elles s’en portent mieux.
Il y a plus, ce que vous avez retranché, qui se
trouvoit mal placé, et qu’il auroit fallu couper au
premier palissage, si vous ne l’aviez fait alors, étoit
souvent le mieux favorisé de la sève, et auroit fait
souffrir la branche bien placée, qui, débarrassée
de ce mauvais voisinage, profite de sa nourriture,
et de vient une bonne branche.
Vous avez dans ce retranchement un autre
avantage, c’est que vous détachez net ces bran¬
ches, au lieu qu’en les coupant avec la serpette,
lorsque vous attendez au palissage, la confusion
dans laquelle vous travaillez, fait que vous ne sau¬
riez approcher votre coupe, et vos branches de¬
viennent couvertes de chicots désagréables à l’œil,
qui occupent beaucoup, quand il faut les rappro¬
cher à la taille d’hiver, ou qui font un fort vilain
effet, si on néglige de les ôter; il arrive même
presque tonjours que de ces chicots, laissés au pa¬
lissage, il en repousse tout de suite deux ou trois
mauvais jets qui consomment inutilement la sève,
font de la confusion et nuisent aux fruits.
Il arrive encore qu’en coupant toutes ces bran¬
Y