58
DE LA CULTURE
ches superflues et mal placées, l’ébranlement que
cause le fort de votre serpette, et l’embarras de
l’ouvrier qui ne voit pas son ouvrage, font tom¬
ber une partie du fruit, qu’on doit fort regretter
alors; car il a, en quelque façon, passé tous les
risques.
Que dis je! ces fruits si desirés seroient, pour
ainsi dire, en toute sûreté, si on n’avoit pas né¬
gligé l’ébourgeonnement. En effet, qu’arrive-t-il
alors? les fruits cachés, étouffés, et comme ense¬
velis dans cet épais feuillage, s’attendrissent com¬
me l’indique visiblement leur couleur plus blan¬
che que verte; et venant à respirer subitement le
grand air, joint aux rayons brûlans du soleil qui
leur est nouveau, ils se fanent pour la plus grande
partie, et tombent : car il faut remarquer que
comme la sève se porte toujours aux extrémités,
et que d’ailleurs ce ne sont que ces extrémités, je
veux dire, les bouts des branches qui jouissent du
bénéfice de l’air et du soleil, la plupart des bran¬
ches qui sont étouffées dans le bas, se dégarnissent
de leurs feuilles, qui sèchent jusqu’à une certaine
distance, et ne peuvent plus, par conséquent,
couvrir le fruit, ou ne le couvrent qu’imparfaite¬
ment. Tout cela n’arrive point, lorsque d’une
part ces branches ont eu de l’air dans toute leur
étendue, et que d’autre part vous avez accoutumé
vos fruits dès la jeunesse aux petites injures de l’air
et aux rayons du soleil; ils s’endurcissent dans cette
situation, et une fois parvenus à la grosseur d’une
noix, il est très-rare qu’il en tombe, lorsqu’il ne
s’en trouve pas plus que l’arbrene peut en nourrir.