DU PECHER.
59
De la même opération dont je parle, il résulte
encore un autre bien pour le fruit; c’est que les
insectes, et sur-tout les limaçons, ne s’attachent
pas à le manger lorsqu’il est un peu découvert,
comme ils font lorsqu’il est étouffé sous les feuilles
qui l’attendrissent.
On à de plus la facilité de donner l’essor à cer¬
tains fruits qui se trouvent pris entre les osiers et
le treillage, ou entre le treillage et le mur. On n’a,
dans le premier cas, qu’à lâcher les liens, et dans
le second, qu’à les retirer en dehors; mais si on
attend au palissage, le fruit qui a atteint alors plus
de la moitié de sa grosseur, est contrefait sans re¬
mède.
A l’égard des branches, il vous a été facile de
retirer de derrière le treillage celles qui s’y glis¬
sent mal à propos; au lieu que si vous aviez at¬
tendu au palissage, ces branches qui se trouvent
quelquefois très-importantes, devenues alors
dures et fortes, se seroient rompues en les vou¬
lant retirer.
C’est ici l’occasion de parler de la Cloque;
mais, comme tout le monde peut ne pas entendre
ce terme, je vais d’abord l’expliquer.
Cette maladie, très-fréquente dans ce climat,
est l’eifet d’un mauvais vent, qui fait recroque¬
viller les feuilles de l’arbre. Elles s’épaississent
et deviennent jaunes, rouges et galeuses; ce qui
est désagréable à la vue, et très-pernicieux au
fruit, en ce qu’elles absorbent inutilement toute
la sève aux dépens du fruit.
Quand vos arbres sont atteints de cette cloque,
Y6