60
DE LA CULTURE
il faut ôter non-seulement toutes les mauvaises
feuilles, mais couper encore jusqu’au-dessous du
mal les branches qui en sont infectées, et qui for¬
ment une espèce de toupe hideuse. Cette opération
donne à la sève la facilité de repousser au-dessous
de nouvelles branches qui sont également bonnes
pour l’année suivante. Observez cependant que
si votre arbre est entièrement infecté, comme
cela arrive quelquefois, et qu’il ne reste point de
feuilles saines pour couvrir le fruit, il faut en
laisser quelques-unes des mauvaises, pour lui
servir d’abri, en attendant qu’il en repousse de
bonnes. Si vous négligez cette opération, toutes
ces feuilles infectées consomment la sève, et l’em¬
pêchent de chercher d’autres issues; elles vien¬
nent ensuite à sécher et à tomber : votre fruit qui
est lendre alors, se trouve à découvert; le soleil
le surprend, il fane, et il tombe au point qu’il
n’en reste pas quelquefois de la montre sur
l’arbre.
La fourmi et le puceron causent quelquefois le
même désordre aux feuilles et aux branches ; en
ce cas, il faut user de l’expédient que je viens de
don ner; mais ordinairement ces insectes s’achar¬
nent à empoisonner tous les yeux des branches,
et la sève ne peut pas prendre le dessus: on verra
dans le Chapitre XII le remède qu’on y peut ap¬
porter.
Si la gomme a attaqué quelque branche, vous
la retaillez à un pouce au-dessous du mal, et vous
mpé chez par-la qu’elle ne périsse tout-à-fait: en
lui coupant la communication, il repqusse tout