RU PECHER.
61
de suite une ou deux branches au-dessous, et le
dommage alors est peu de chose.
Le dernier avantage de l’ébourgeonnement,
est que le temps qu’on emploie à cette opération,
se trouve amplement réparé, lorsqu’on vient à
palisser; car on n’a presque plus rien à couper, ni
de réflexion à faire sur son ouvrage : chaque
branche qui a été laissée, indique à l’ouvrier la
place qu’il lui doit donner; elle s’y porte, pour
ainsi dire, d’elle-même, et il n’a plus qu’à l’atta¬
tacher; ce qui est d’une si grande avance, que j’ai
éprouré plus d’une fois qu’il ne falloit pas plus de
temps pour palisser trois arbres ébourgeonnés,
qu’un seul qui ne l’auroit pas été.
Cependant, quoique cette opération ait été faite
avec la plus grande exactitude, on n’est pas dis¬
pensé de faire de huit en huit jours une petite
revue à ses espaliers, soit pour en retirer de des¬
sous le treillage les branches qui s’y glissent de
nouveau, soit pour détruire de plus en plus les li¬
maçons et autres insectes, (et c’est toujours aprèe
quelque pluie, ou après la rosée du matin, qu’on
les trouve en ouvrage) soit pour observer les
ravages de la gomme, et y remédier, ce qui est
l’affaire de quelques heures, qui sont bien utile¬
ment employées.
Quand on a tout le temps à soi, il est encore
mieux de partager en deux temps tout ce que je
viens de dire à l’égard de cette opération, et voici
ma manière : dès la fin d’avril, je commence par
ôter tous les bourgeons mal placés, c’est-à-dire,
çeux qui viennent sur le devant et le derrière de