62
DE LA CULTURE
mes branches, et à la fin de mai, quand le fruit
est arrêté, je fais le surplus: chacun fera à cet
égard ce que son loisir lui permettra.
La règle que j’ai établie pour bien faire cet
ébourgeonnement, exige pourtant quelques dis¬
tinctions par rapport aux différens âges des arbres.
Pour ceux qui ont été plantés de l’année, je leur
donne dès la fin d’avril un premier ébourgeonne¬
ment; c’est-à-dire, j’ôte tous les bourgeons qui
viennent sur le devant et sur le derrière de la tige,
pour ne laisser que ceux qui sont sur les côtés; et
quand il arrive qu’un côté pousse beaucoup plus
que l’autre, je décharge ce côté pour rejeter la
sève sur l’autre, et à la fin de mai suivant, j’y fais¬
une seconde revue; et quand je trouve une bran¬
che beaucoup plus forte que les autres, je la coupe
ou je la pince.
Je pratique à-peu-près la même chose pendant
les trois ou quatre premières années, avec cette
différence, que si l’arbre est vigoureux, je les
décharge beaucoup moins à l’ébourgeonnement,
grosses brauches que j’ai laissées à la première
taille, que les jets mal placés, conservant tout ce
qui vient sur les côtés, autant néanmoins que je
trouve de place à le ranger.
Quant aux vieux arbres, j’ôte non-seulement
tout ce qui est mal placé, mais encore tout ce qui
est faible à un certain point, pour fortifier le reste,
Je me borne à un petit nombre des meilleures
branches, et ne laisse qu’une petite quantité de
fruits. J’attends aussi d’ébourgeonner ceux-là