DU PECHER.
63
après tous les autres, parce que leur pousse est
plus tardive.
Je n’ai rien à dire de particulier des arbres qui
sont dans leur pleine force : on trouvera au com¬
mencement de ce Chapitre, tout ce qui doit être
observé à leur égard.
CHAPITRE IX.
Du premier Palissage.
Le premier palissage des pêchers se fait au mois
de juin, un peu plutôt ou un peu plus tard, suivant
que l’année est plus ou moins avancée.
Ce qu’on appelle palisser, est attacher propre¬
ment et avec ordre les branches nouvelles au
treillage.
Quand on n’a pas négligé d’ébourgeonner, c’est
la plus simple et la plus facile de toutes les opéra¬
tions : on n’a presque plus rien à couper, comme
je l’ai déjà dit. Plus de raisonnemens à faire sur le
choix des branches, plus de retranchement sur
les fruits, ou bien peu; plus de sujétion d’aucune
espèce: on n’a enfin qu’à attacher ce qui se trouve.
Toute la science consiste à bien espacer les bran¬
ches, à les bien étendre, et à leur faire prendre
le tour qu’elles demandent, pour former un agréa¬
ble plein dans toute l’étendue de l’arbre. Pour le
surplus, il faut avoir attention de mettre le fruit à
couvert des feuilles autant qu’on le peut; car il
profite mieux, et devient plus gros.
Il faut prendre garde aussi de ne jamais croiser
les branches sans une extrême nécessité. Le défaut