64
DE LA CULTURE
du vide est le plus grand du pêcher : cette seule
raison peut excuser, quand on ne peut pas le
remplir autrement; car il faut préférer un petit
mal à un grand.
Il faut conserver, autant qu’on le peut, une ou
deux des petites branches qui naissent entre les
feuilles des branches de l’année, et ce sont les plus
basses qu’il faut choisir; car souvent il est plus à
propos l’année suivante de tailler sur ces petites
branches que sur la mère, que son trop de force,
ou le défaut de boutons à fleurs oblige de rabattre;
et quand l’arbre s’emporte trop du haut, il faut
alors rabattre les plus fortes branches sur ces
petites, pour fortifier le reste.
Le petit jonc vert de marais est le meilleur pour
palisser: celui de Marseille, quoique trempé dans
l’eau chaude, est trop dur, et meurtrit facilement
les jeuncs branches; outre que n’étant pas si
flexible que l’autre, il n’attache pas si solidement,
on ne va pas même si vite en ouvrage, et de plus il
gâte beaucoup les serpettes. La paille ou la grande
horbe dont quelques-uns se servent, fait un assez
vilain effet, et arrête mal les branches.
Voila tout ce que j’avais à dire touchant cette
opération, en supposant les arbres ébourgeonnés:
s’ils ne l’étoient pas, que n’aurois-je pas à dire? Il
faut, avec beaucoup de temps, de peines et de
précautions, faire tout ce qui auroit dû être fait
un mois plutôt, avec la plus grande facilité. Il faut,
en quelque façon, percer le chaos, et se faire jour
dans l’obscurité, pour arbitrer les retranchemens
qu’il faut faire, tant sur le bois que sur le fruit. Je