DU PÉCHER.
65
ne pense point sans frayeur à un pareil ouvrage:
ainsi je renvoie le lecteur au Chapitre précédent;
il jugera de ce qu’il doit faire par ce qui n’a pas
été fait. C’est toujours sur les mêmes principes
qu’il doit travailler. Mêmes causes, mêmes objets,
mêmes inconvéniens; c’est à celui qui se trouve
dans l’embarras que j’ai décrit, à s’en tirer le
moins mal qu’il pourra.
CHAPITRE X.
Du second Palissage.
CoMMé la sève agit sans discontinuation depuis
le mois de février jusqu’au mois de septembre, on
se trouve obligé, un mois ou six semaines après le
premier palissage, de recommencer le même ou¬
vrage; mais il est beaucoup plus facile alors.
Il ne s’est formé que peu de branches nouvelles,
si les arbres ont été ébourgeonnés, parce que les
branches supprimées ayant été éclatées dans leur
naissance, la sève n’a pas pu percer aux mêmes
endroits, et s’est toute portée dans les branches
conservées, ou dans le fruit.
S’ils n’ont pas été ébourgeonnés, il est fortordi¬
naire que des pieds des branches coupées à la ser¬
pette au premier palissage, il repousse de faux jets,
qu’il faut, en ce cas, éclater avecle pouce, s’ils sont
assez tendres pour n’avoir pas besoin d’instrument.
Si dans quelqu’autre endroit il en est venu qui
soient inutiles ou mal placées, comme elles le sont
presque toujours, dans ce cas, on les supprime de
même : mais observez de ne détacher avec le