66
DE LA CULTURE
pouce, que ce qui s’éclate aisément; car, si le
bois a commencé à s’eudurcir, vous endomma¬
geriez la mère branche; et la gomme qui pourroit̀
survenir après, la feroit périr : servez-vous alors
de serpette, et approchez-le plus que vous pourrez.
Si quelqu’une de celles qui ont été palissées au
premier palissage, s’étant trouvée voisine de quel¬
que branche gourmande qui a été retranchée,
est devenue gourmande elle-même par l’abon¬
dance de la sève qui s’y est portée, comme il ar¬
rive souvent aux arbres vigoureux, il faut suppri¬
mer cette branche, ou au moins la rabattre sur
la plus basse de celles qu’elle a produites.
Le reste de cette opération consiste à donner
un lien de plus à toutes les branches qui se sont
alongées depuis le premier palissage, et à ra¬
battre à-peu-près au niveau du chaperon celles
qui l’excèdent.
Il y a des espaliers si vigoureux, qu’ils deman¬
dent quelquefois un troisième palissage au mois
de septembre : il faut le faire, s’il est nécessaire,
de la même manière que je viens de le dire.
CHAPITRE XI.
De la manière de découvrir les fruits, et du
temps propre pour les cueillir.
AUTANT il a été nécessaire de tenir les fruits à
couvert de leurs feuilles, jusqu’au temps de leur
maturité, pour les garantir de la trop grande ar¬
deur du soleil, et de leur donner plus de nourri¬
ture, autant alors ils ont besoin de sa vue pour