DU PECHER.
6
perfectionner leur goût, et pour leur donner cette
belle couleur qui en sait le principal ornement. Il
seroit pourtant dangereux de les exposer trop tôt
à ses rayons brûlans : il faut les y accoutumer peu
à peu, c’est-à-dire, en trois temps. On commence
à les découvrir quand le fruit commence à tour¬
ner, je veux dire, lorsqu’il blanchit un peu; on
ôte d’abord quelques feuilles du côté du couchant
ou du nord, suivant l’exposition de l’espalier: trois
ou quatre jours après, on en ôte encore quelques¬
uncs du côté opposé; et même nombre de jours
après, on ôte celles qui sont en face; on le met
enfin tout-à-fait à découvert, de manière qu’il ne
perde rien des rayons du soleil, Bientôt après il se
colore, il mûrit; et on le cueille quand on voit
que la couleur jaunit où le soleil n’a pas frappé,
c’est-à-dire, du côté du mur : on en juge sûre¬
ment au coup-d’œil, quand on est dans cette ha¬
bitude; ceux qui ne l’ont pas, doivent observer
qu’il se détache sans violence : il suffit pour
cela de l’embrásser tout entier, en tirant légère¬
ment à soi. S’il est à son point de maturité, il
reste dans la main, et l’on doit bien alors se gar¬
der d’appuyer le pouce pour l’éprouver, comme
font certaines gens; car ces coups de pouces sont
autant de meurtrissures très-préjudiciables au
fruit: c’est à ce point qu’il faut le prendre pour le
manger dans sa perfection; mais si vous le cueillez
pour être vendu, ou pour être transporté un peu
loin, il faut le cueillir plus ferme, c’est-à-dire,
qu’il fasse un peu de résistance à la main quand
vous le détachez.