68
DE LA CULTURE
Une chose importante à observer lorsqu’on 1
découvre les fruits de la manière que je viens de
le dire, c’est de ne pas arracher les feuilles, mais
de les déchirer avec l’ongle auprès de la queue;
quand on les arrache avec violence, cela évante
et gâte l’œil de la branche où elles tiennent, et
empêche le bouton à fleur de se former pour
l’année suivante.
CHAPITRE XII.
Des différens Insectes qui endommagent le
bois et le fruit du pêcher, et des remèdes
qu’on y peut apporter.
I y a d’abord une espèce de chenilles vertes qui
mangent le bouton à fleur avant qu’il soit épanoui:
quand on s’apperçoit de ce dégât, il faut les cher¬
cher; on les trouve surement derrière quelque
branche, et on les écrase.
Les loires, les mulots, les rats, les souris, les
mézcrines, tous ces animaux à-peu-près de même
poil et de même figure, sont les plus grands fléaux
du pêcher. Ils ruinent quelquefois l’espalier, de
manière que le maître n’a pas le plaisir de goûter
une seule pêche avant eux, S’ils s’en tenoient à
celles qu’ils entament, le mal seroit plus suppor¬
table; mais ils les essaient toutes l’une après l’au¬
tre du côté du soleil, à mesure qu’elles mùrissent,
et c’est autant de perdu. Il y a deux moyens de
détruire ces sortes d’insectes; l’un, par le moyen
des ratières et quatre de chiffre, dont il faut gar¬