DU PACHER.
69
nir ses murs de distance en distance, et sur-tout
aux environs des arbres dont le fruit entre en
maturité, avec l’attention de les visiter tous les
jours, et de changer de temps en temps les appâts;
mais, pour le mieux, il ne faudroit pas attendre
que les fruits mûrissent, car ils sont bien moins
avides des appâts quand ils ont du fruit à discré¬
tion, que quand ils ne trouvent rien à manger.
Le second moyen, qui n’exclut pas le premier,
est de faire boucher exactement tous les trous de
ses murs, tant en dehors qu’en dedans; car, quand
on leur ôte toute retraite, ils ne multiplient pas
du moins chez vous; ils vont chercher domicile
ailleurs; et si l’espèce ne se détruit pas tout-à¬
fait, elle s’éclaircit au moins considérablement:
on peut encore mettre de l’arsenic pétri avec de
la farine ou de la viande hachée le long des cha¬
perons; mais on doit prendre garde en même
temps aux accidens qui peuvent en résulter.
Que ne peut-on trouver des remè des aussi fa¬
ciles contre la fourmi! Ce petit insecte ruine sans
ressource les pêchers qu’il attaque vivement; ct
on ne sauroit les en garantir : on peut bien dimi¬
nuer la quantité; il y a différens moyens qu’il est
toujours fort à propos de mettre en usage: mais,
pour les détruire totalement, je ne crois pas la
chose possible; et, quand il seroit vrai qu’on
pourroit leur faire abandonner la place par la
vertu antipathique de quelque drogue, comme
quelques-uns le prétendent, je soutiens, par l’ex¬
périence que j’en ai, que le mal ne feroit que
changer d’objet; car, en ce cas, elles se rejette¬