o
DE LA CULTURE
roient plus loin sur quelqu’autre arbre : c’est ce
que j’ai vu arriver quelquefois tout naturelle¬
ment, saus en avoir pu péuétrer la cause. Il faut
donc s’en teuir au possible, et se contenter de les
éclaircir autant qu’on peut pour diminuer le mal.
De tous les moyens que j’ai mis en usage, celui
qui m’a le mieux réussi, c’est de mettre au pied
de chaque arbre affligé, un pied de bœuf fraiche¬
ment tué, dont on lève la peau à moitié sans la
retirer, et de placer à côté un baquet à demi¬
plein d’eau; ce pied, par l’exhalaison qu’il ré¬
pand, attire de toutes parts les fourmis, de ma¬
nière qu’en peu de temps il en est tout couvert;
alors on le lève habilement, et on le jette dans
l’eau, où tous ces insectes se noient; on retire
ce pied tout de suite, et on le remet à sa pre¬
mière place, où le même effet s’ensuit quelques
heures après; de sorte qu’on peut recommencer
l’opération cinq à six fois par jour, ce qui en dé¬
truit beaucoup; et on change ce pied au bout de
quelques jours, quand on le voit desséché par le
soleil, et qu’il n’a plus de vertu. J’observerai ce¬
pendant que cet expédient ne fait son effet que
lorsqu’il fait un peu chaud; car, l’ayant éprouvé
a1 printemps, la fourmi ne s’y est point attachée.
Il y a une distinction à faire à l’égard de ce que
je viens de dire, qu’il n’éteit pas possible de ga¬
rantir les pêchers de ce misérable insecte : cela
ne doit s’entendre à la rigueur que des basses
tiges; car, à l’égard des hautes et moyennes, on
peut s’en désendre, et voici comment. On dépa¬
lisse d’abord l’arbre qui en est attaqué : pourvu