DU PECHER.
que la tige soit un peu flexible, on le secoue à
plusieurs reprises, pour faire tomber ces in¬
sectes, jusqu’à ce qu’on n’en voie plus; à quoi l’on
aide en battant les feuilles avec la main. Il faut
ensuite avoir la patience d’ôter toutes les feuilles
qui sont empoisonnées de leur frai, et du puce¬
ron qui en est inséparable : cela fait, on l’arrête à
un pied de distance environ du mur, avec une
espèce de fourchette de bois, qui le tient ferme
dans la situation où on le veut; et au-dessus de
cette fourchette, on fait un petit bassin de cire
molle tout autour de la tige de l’arbre qu’on rem¬
s’évapore. Par cet expédient, la fourmi, qui ne se
pique pas de nager, se retire à l’aspect de l’eau,
et l’arbre se remet. Il y a encore une attention à
avoir à cet égard; c’est à passer derrière votre
arbre deux ou trois lattes, pour assujettir les
branches que le vent et la charge du fruit ruine¬
roient; bien entendu qu’il faut lier ces branches
aux lattes, le mieux qu’il est possible.
On se sert encore d’un autre expédient à la
place du bassin de cire molle. On prend du coton
ou de la filasse trempée dans de l’huile, qu’on lie
autour de la tige de l’arbre :l’huile d’aspic est la
meilleure; celle d’olive est bonne au défaut; mais
ni l’une ni l’autre ne sont pas toujours un rempart
assuré contre cet insecte, quoique souvent cela
les écarte. Il faut avoir soin de temps en temps
de rafraichir d’huile cette filasse.
La fourmi est aussi le fléau des orangers; et,
pour s’en défendre en Italie, où la plus grando