72
DE LA CULTURE
partie des murs est couverte de cette espèce de
fruit, plus convenable au climat que tout autre,
voici l’usage qu’on observe, et que j’ai remarqué
daus le jardin d’un curieux à Naples. Ses arbres
étoient plantés à un bon pied de distance du mur,
et chacun avoit une petite tige d’environ un pied
et demi. Sur ce même alignement étoient enterrés
de dix en dix pieds, des poteaux de chène, de
quatre pouces en quarré, et de la hauteur du
mur, pour recevoir un treillage à la mode du
pays, qui, quoique fort différent des nôtres, avoit
la mềme destination. Les arbres étoient entre
deux, et palissés dessous de la même manière
que nous dressons nos contr’espaliers. Au pied
de chaque poteau et de chaque arbre, il y avoit
du coton huilé, tel que je l’ai décrit ci-dessus.
La vertu du remède étoit démontrée par la beauté
des arbres, où le maître m’assura que jamais la
fourmi n’avoit touché depuis que l’espalier étoit
planté; et j’en vis d’autres à quelques pas, appli¬
qués contre le mur, qui en étoient infectés.
Rien ne seroit plus facile que d’élever nos pê¬
chers de la même façon; mais en se garantissant
d’un mal, je n’oscrois répondre qu’il n’en résultât
quelqu’autre peut-être encore pirc. Notre climat
est fort différent de celui de l’Italie; les vents
froids qui se glisseroient entre les arbres et le
mur, pourroient leur porter un grand préjudice:
d’ailleurs, le fruit privé de la réflexion du mur
pourroit mûrir plus tard, et avoir moins de goût.
Si quelqu’un se trouve excessivement fatigué de
eet ihsecte, il peut en faire l’expérience sur quel¬
ques