DUPECHER.
ques toises d’espaliers; en tout cas, la dépense et
le risque ne sont pas grands.
La punaise attire souvent la fourmi : il faut
donc avoir soin, pendant l’hiver, de ratisser avec
un couteau de bois toutes les branches où leur
couvain se trouve : cette attention est absolument
nécessaire.
Les limaces et les limaçons se mêlent aussi de
manger nos pêchers, et sur-tout la violette, dont
ils sont très-friands; mais si l’on a soin d’y faire
quelques revues, soit le matin après la rosée, soit
après quelque pluie douce, on vient à bout de les
détruire.
Les oiseaux sont aussi curieux de les goûter,
sur-tout quand quelqu’insecte les a entamés; mais
on peut les écarter avec des épouvantails; et
quand ils n’opèrent pas leur effet, on fait pro¬
mener le long des espaliers un enfant qui les en
éloigne. Au défaut de cela, voici un autre moyen
que j’ai vu pratiquer nouvellement à quelque
curieux, mais que je n’ai pas éprouvé moi-même:
c’est de tendre de six pouces en six pouces par¬
dessus l’arbre, dans toute son étendue, de la
laine rouge filée telle qu’on l’emploie pour la
tapisserie; on assure positivement que cela les
écarte, par je ne sais quelle antipathie qu’il n’est
pas aisé de comprendre; et cela, dit-on, préserve
de même les raisins des espaliers : l’épreuve est
facile, et coûtera peu à ceux qui voudront la faire.
On ne se garantit pas si aisément des perce¬
oreilles et des mouches-guêpes, que des autres
insectes. Ces deux ennemis causent quelquefois
Tome II.
Z