4
DE LA CULTURE
de grands dommages à ce fruit, sur-tout à la petite
et à la grosse mignonne, qui mûrissent les pre¬
mières. Pour se défendre des premiers, il n’est
de meilleur remède que de tenir les murs bien
crépis pour leur ôter toute retraite; et si malgré
cela on en est encore incommodé, il faut mettre
derrière les branches quelques cornes de mou¬
tons, ou des onglets de cochon, dans lesquels cet
insecte vient se retirer : tous les matins on le se¬
coue, et on fait périr ce qui s’y trouve. A l’égard
des mouches, on peut bien en détruire quelques¬
unes avec des bouteilles à demi-pleines d’eau
battue avec du miel, où elles viennent se noyer;
mais c’est une petite diminution au mal, et plu¬
sieurs autres expédiens semblables ne valent pas
mieux. Ce qui m’a toujours paru véritablement
utile, c’est de placer à découvert sur le treillage,
de distance en distance, quelques pêches déjà en¬
tammées qu’on leur abandonne, ou quelqu’autre
fruit antiché, d’espèce sucrée, soit prune, figue,
poire, etc.; ellcs s’y attachent tant qu’elles y
trouvent leur vie, et elles n’attaquent pas les
fruits entiers. On comprend par conséquent qu’il
faut en remettre des nouveaux à mesure que les
premiers sont consommés : on peut même en
détruire beaucoup, si on a le courage, plusieurs
fois dans la chaleur du jour, de les saisir et écraser
à pleine main, quand on en apperçoit une certaine
quantité ramassée sur ces mauvais fruits, ce qui
est très-extraordinaire; et, pour n’être pas offensé
de leur piquûre, on se précautionne d’un mauvais
gant.