DU PACHER.
73
CHAPITRE XIII.
Des précautions à prendre pendant les
chaleurs de l’Été.
DDANS les bonnes terres, et sur-tout dans les
fonds humides, pourvu que vos espaliers soient
bien entretenus de labour, à moins qu’il n’y ait
une sécheresse extraordinaire, il n’y a r.en à
craindre, ni aucune précaution à prendre; mais
dans les sables arides et brûlans, la sécheresse
fait souvent périr les arbres, ou du moins les
rend languissans, et les fruits qu’ils rapportent
n’ont ni qualité, ni grosseur. Dans ces sortes de
terres, je conseille fort à tous ceux qui ont le
malheur d’y être situés, de faire jeter de quinze
en quinze jours, trois voies d’eau au pied de
chaque arbre, et d’y donner, quelques heures
après avec la ratissoire, une petite façon. Faites
jeter en même temps par-dessus, une bonne
brassée de grande litière pour entreteoir la fraî¬
cheur. Je conseille encore, à l’égard des tiges,
de faire envelopper le corps des arbres avec de
la paille longue, liée avec des osiers; par-là vos
arbres se conserveront, et vous en appercevrez
le bon effet à vos fruits.
Dans les pays méridionaux, il faut couvrir les
arbres avec des paillassons, pendant la plus grande
chaleur du jour, sans quoi l’ardeur du soleil brûle
le fruit, et fait périr l’arbre en peu de temps.
22
20