DE LA CULTURE
CHAPITRE XIV.
Des Couvertures.
ILa délicatesse de nos pêchers, ou, pour mieux
dire, la crainte démesurée qu’on a de les voir
périr, fondée sur la grande affection qu’on leur
porte, a fait chercher tous les moyens capables de
les défendre des injures du temps; mais après en
avoir éprouvé de toute espèce comme les autres,
je déclare que j’on ai reconnu l’abus : il en est
pourtant un bon dont je parlerai; mais il est si dis¬
pendieux, qu’il convient à peu de personnes.
Il y en a qui, au temps de la fleur, qui est le
temps critique, couvrent leurs pêchers avec des
cossats de pois, mauvais expédient; car, de deux
choses l’une : on le met clair, ou on le met épais,
c’est-à-dire, si on en met peu, il ne défend ni de
la gelée, ni des rayons du soleil, qui font le plus
grand mal après la gelée : si on en met beaucoup,
il peut véritablement garantir de la gelée, ou au
moins du soleil; mais combien d’inconvéniens
n’en résulte-t-il pas? Le temps des risques dure au
moins six semaines : pendant tout ce temps, votre
arbre étouffé sous la couverture, et néanmoins
docile aux mouvemens de la nature, qui va son
train, pousse ses branches, ainsi que ses fleurs,
et son fruit noue; mais comment pousse-t-il?
comme la chicorée dans une cave, c’est-à-dire,
que les feuilles et les fruits sont plus blancs que
verts; et quand vous venez à la découvrir à la fia
d’avril, ou au commencement de mai, la moitié
de ces jeunes branches tendres, qui se trouvent