DU PECHER.
entrelâcées avec le cossat, s’arrache en même
temps qu’on le retire : le fruit attendri et délicat
ne peut supporter ici le moindre air froid, ni le
plus foible rayon du soleil; il sèche et tombe:
voilà pour l’ordinaire le succès de votre travail.
D’autres se servent de paillassons qui se font de
deux manières; les uns avec de la ficelle ou de la
corde à boyau; les autres avec du bois de treillage.
Les premiers sont très-mauvais, et je le dis en
connoissance de cause. 1°. Ils s’appliquent trop
près de l’arbre, et l’agitation du vent ruine la
moitié des fleurs et des bourgeons, sans compter
ce qu’on en détruit toutes les fois qu’on les ôte et
qu’on les remet. 2°. Le fruit s’attendrit trop sous
ces paillassons, et n’a pas assez d’air, de sorte
qu’accoutumé à cette mollesse, le moindre air de
fraîcheur qu’il vient à sentir (si l’on néglige de les
remettre à propos) le fait périr, ce qui fait une
grande sujétion. En supposant même qu’avec une
grande exactitude, cet expédient eût un bon effet,
qui peut assez compter sur la vigilance de son jar¬
dinier, pour être sûr que, pendant toute la saison
des risques, il n’oubliera pas une fois de couvrir
et de découvrir à propos vos pêchers? Cette consi¬
dération seule doit en désabuser tout le monde,
car il est démontré qu’il ne faut qu’une heure trop
tôt ou trop tard pour faire périr le fruit.
Les paillassons, faits avec du treillage et du fil
de fer, sont d’un meilleur usage, en ce qu’ils ne
touchent pas l’arbre, et que la fleur a de l’air des¬
sous; mais ils ont aussi leurs inconvéniens: il les
faut d’abord de toute la hauteur de votre mur, et
23