8
DE LA CULTURE
qu’ils aillent d’un bout à l’autre de votre espalier;
car, si vous n’en mettez que quelques-uns çà et là,
vous ne faites rien; les vents coulis, qui passent
par les côtés, sont aussi préjudiciables que la
pleine gelée. Or, pour couvrir ainsi de grands
murs d’un bout à l’autre, il en faut une grande
quantité, et c’est une véritable dépense. Un pail¬
lasson de neuf pieds de hauteur, sur quatre de
largeur, qui est la mesure ordinaire, revient, tout
compté, à près de vingt sols, et ne dure guères
plus de deux ans; la fatigue qu’il essuie tous les
jours à être porté et rapporté, les injures du
temps, les dégâts qu’y font les souris, pendant
qu’ils sont enfermés, tout cela les fait dépérir:
d’ailleurs, quel travail n’est-ce pas pour un jardi¬
nier, de mettre et de retirer deux fois par jour,
et quelquefois plus, cette quantité de paillassone
qui ne sont pas faciles à remuer, quand ils sont
imbibés d’eau, ou couverts de neige ? Quel gâchis
cela ne fait-il pas au pied de vos arbres? outre que
vous ne pouvez guères vous servir de vos plates
bandes, où vous éleveriez des pois, des laitues de
primeur, ou d’autres légumes. De plus, même
sujétion qu’aux autres, pour les mettre et pour les
ôter à propos. Tout considéré, l’expédient est
coûteux, et nuit sûrement plus qu’il ne sert; ainsi
je ne le conseille pas plus que l’autre.
Les rideaux de grosse toile, ou les châssis de
verre, sont bien différens, et je les estime d’un
bon usage, attendu qu’il faut peu de temps pour
les ouvrir ou les fermer; ce qui se fait sans beau¬
coup de peine, et sans aucun des inconvéniens où