U PECHER.
79
les paillassons sont sujets. En effet, le fruit a de
l’air, il n’est point froissé, il est à l’abri de toutes
les injures du temps; et, si ce sont des châssis de
verre, ii mûrit trois semaines avant les autres;
mais ces moyens sont dispendieux : on risque,
avec les rideaux de toile, de les voir emporter
dans une nuit, si vous ne les faites pas garder. A
l’égard des châssis, combien de fractures n’y fait
pas le vent, et quelquefois la grêle! Quel ouvrage
de les monter et de les démonter tous les ans avec
la charpente qui en dépend! Ils ne conviennent
donc qu’à des gens qui ne veulent rien épargner
pour se satisfaire, et qui sont en état de faire cette
dépense.
Quelqu’un voulut me persuader, il y a quelques
années, qu’en faisant porter des fumiers à demi
consommés, de distance en distance au long de
mes murs, et y mettant le feu aux approches du
jour, dans les temps de gelée, la fumée, qui en
sortoit, empèchoit le froid de mordre si vivement
sur la fleur et sur le fruit quand il est noué, et
qu’elle émoussoit aussi les premiers rayóns du
soleil, qui brûle après la gelée, tellement que cela
préservoit sûrement les arbres. Je trouvai quel¬
que chose de spécieux dans l’avis, et j'en fis l’é¬
preuve; mais ce fut à mes dépens, faute d’avoir
raisonné, car il faut toujours opérer sur quelques
principes. Or, la gelée ne prend pas lorsqu’il y a
du vent; cela est su de tout le monde : ce n’est
donc qu’au défaut du vent qu’il y a du risque, et
en ce cas, la fumée ne sauroit faire l’effet que vous
en attendez, qui est de se rabattre comme un ri¬
Z 4