80
DE LA CULTURE
deau sur vos espaliers, elle monte tout droit,
comme dans une cheminée, et ne sert de rien:
c’est précisément ce qui m’arriva.
De tout ce que je viens de dire, mon lecteur
concluera sans doute que je ne lui apprends rien
qui puisse défendre ses fruits des injures du
temps. Je conviens sur cela de mon insuffisance;
mais mon objet n’étant que de le désabuser des
mauvaises pratiques dont il peut être la dupe, il
doit compter mes observations pour quelque
chose. Au défaut d’un expédient sùr, puisque je
n'en connois aucun, j’ai pourtant à proposer un
usage dont j’éprouve le succès tous les jours;
l’avoir perfectionnée en quelque chose.
M. Girardot, ancien Mousquetaire du Roi, si
connu par les belles plantations qu’il fit à Bagno¬
let, et par le produit immense qu’il en tiroit, est
l’inventeur de cette pratique, usitée depuis par
plusieurs des habitans des environs. Il avoit fait
sceller, tout le long de ses murs, au-dessous des
chaperons, et de toise en toise, des morceaux de
bois de deux pieds ou environ de saillie : il y fai¬
soit poser des planches, lorsque la saison des ris¬
ques arrivoit, prétendant que les gelées du prin¬
temps ne tomboient que perpendiculairement,
et qu’en mettant ses fruits à couvert du haut, ils
étoient en sûreté, non-seulement contre les ge¬
lées, mais encore contre les pluies froides, qui
sont aussi pernicieuses au fruit: c’est ce qu’il a pra¬
tiqué constamment, et d’autres après lui, preuve
de succès. On peut marcher hardiment sur de pa¬