DU PECHER.
81
reilles traces, c’est aussi ce que j’ai fait, mais dif¬
féremment. Au lieu de ces morceaux de bois,
scellés à demeure dans les murs, qui font un vi¬
lain effet à la vue pendant l’été, j’ai fait faire des
petites potences de bois léger, dont le dessus va
un peu en talus pour favoriser l’écoulement des
eaux de la couverture qu’elles portent; elles s’at¬
tachent avec des osiers à la dernière maille du
treillage, de six pieds en six pieds; et au lieu des
planches, j’ai fait faire, à l’imitation des habitans
de Montreuil, des petits paillassons de deux pieds
environ de largeur, sur douze et demi de lon¬
gueur, liés par deux lattes. Au mois de février,
je pose mes paillassons sur ces potences, et je les
y arrête avee des osiers; ils demeurent en cet état
jusqu’au mois de mai, que je fais tout délier et
rapporter dans ma serre : il n’y a que deux jour¬
nées d’employées à cette opération, les frais sont
peu considérables, et constamment cette couver¬
ture défend bien les fruits, quoiqu’elle ne les mette
pas en pleine sûreté. Voilà tout ce que je puis con¬
seiller : pour le surplus, il faut un peu s’en remet¬
tre à la Providence, qui veille sur tous nos besoins.
La pêche, au reste, n’est pas aussi délicate qu’on
se l’imagine : j’ai vu geler deux fois, en plus
grande partie, les boutons à fruit des poiriers,
pruniers, abricotiers et cerisiers, et la fleur des pê¬
chers souffrir fort peu ; on peut se rassurer par-là.
Le dernier expédient que je viens d’exposer ne
peut avoir lieu qu’autant qu’il y a un treillage aux
espaliers; nouveau motif qui doit en faire con¬
noître de plus en plus l’avantage.
Z5