82
DE LA CULTURE
CHAPITRE XV.
Des maladies des Péchers.
LA plus considérable maladie qu’ait à essuyer
le pêcher, et celle qui est sans remède, comme
elle est jusqu’à présent sans nom déterminé, est
lorsque toutes les branches de l’arbre, les feuilles.
et les fruits mêmes deviennent noirs et gluans;
c’est une espèce de lèpre contagieuse qui se com¬
munique à tout ce qui l’environne; et si on n’a
pas soin, aussitôt qu’un arbre en est attaqué, de
le faire arracher, et de faire enduire de chaux le
mur qui, pour ainsi dire, contracte le mal, et qui
noircit aussi bien que l’arbre, tous les plants de
votre espalier périssent les uns après les autres. Je.
ne saurois dire d’où cette contagion tire son prin¬
cipe: l’opinion vulgaire, que c’est la punaise, ne
me paroit pas probable, ou, si elle y a quelque
part, il y a quelqu’autre cause mêlée, soit quelque
mauvais brouillard qui s’attache à un endroit
plutòt qu’à un autre, soit un air de vent corrompu,
soit quelque mauvaise disposition dans le corps de
l’arbre, soit enfin un coup de soleil après le brouil¬
lard. Quelle qu’en soit la cause, le mal est certain;
et, comme il est absolument sans remède, il faut
se contenter d’en arrêter le progrès en sacrifiant
promptement le malade.
La seconde maladie qui afflige le plus nos pé¬
chers, c’est la gomme à laquelle il n’y a pas plus
de remède. Si elle n’endommage que quelques
branches, et que le reste vaille la peine d’être