DU PECHER.
83
conservé, il faut tâcher d’entretenir ce qui est
bon; mais si le ravage s’étend dans toutes les par¬
ties de l’arbre, il faut l’arracher, et en replanter
un autre d’une espèce différente. Les madelaines
rouges et blanches, et les violettes, sont celles
qui en souffrent le plus: il faut y renoncer quand
on ne peut pas en élever.
La déprédation des fourmis est encore un des
plus grands fléaux des pêchers. J’ai dit, dans les
Chapitres IX et XII, tout ce que je savois à cet
égard : j’ajouterai seulement que, si elles s’obs¬
tinent deux ou trois années de suite sur le même
arbre, comme cela arrive souvent, le plus court
est de l’arracher; car elles ne le quittent point
qu’elles ne l’aient fait périr, et un nouveau plant
n’a pas toujours le même attrait pour elles, sur¬
tout quand c’est une différente espèce.
Si quelqu’arbre languit, sans que vous en con¬
noissiez la cause, faites-le déchausser, et visitez.
ses racines; quelquefois ce sont les vers de han¬
neton qui les mangent, et cela arrive assez sou¬
vent aux jeunes arbres: en ce cas, faites-les cher¬
cher exactement par tout où vous voyez les racines
rongées : quelquefois aussi la fourmi rouge s’y
attache, et les fait chancir; le remède est d’en dé¬
truire autant que l’on peut. Ratissez bien les ra¬
cines, jetez au loin les terres qui en sont infectées,
et faites-y remettre des terres neuves. Si le mal
vient de quelques racines gâtées et pourries, cou¬
pez-les jusqu’au vif, et faites rapporter de même
des terres neuves : avec ces attentions, votre arbre
se remet. Mais avant d’en venir à cette fouille,
Z 6