84
DE LA CULTURE
éprouvez auparavant si quelques voies d’eau ne
le réveilleroient pas, supposé que ce soit dans le
fort de l’été qu’il languisse.
Dans les mois de juin et juillet, il tombe quel¬
quefois sur les pêchers une nuile blanche qui les
fatigue beaucoup, et qui fait également tort aux
fruits. A cet accident qu’on ne sauroit empècher,
il n'y a d’autre remè de que de raccourcir les bran¬
ches; il en repousse d’autres des derniers yeux,
qui sont quelquefois saines, et d’autres fois elles
héritent de la contagion : il n’y a point d’incon¬
vénient d’en courir les risques.
La dernière maladie commune à tous les arbres,
est la vieillesse : elle se connoît aux feuilles jau¬
nâtres, à la maigreur des jets, et à la petitesse
des fruits. Si vous pouvez rajeunir votre arbre au
moyen de quelques bonnes branches qu’il aura
poussées du pied, il faut le rabattre sur ces jeunes
branches, ou lui donner promptement un succes¬
seur qui doit se trouver à ses côtés, si vous prati¬
quez ce que je conseille dans le Chapitre suivant.
En le rabattant sur ses grosses branches, comme
quelques-uns le pratiquent, il est très-rare qu’il
repousse de nouveau bois: la sève perce difficile¬
ment son écorce, qui est la plus dure de tous les
arbres. De le fumer et de changer vos terres, tout
cela ne sert de rien; il a fait son temps.