DU PECHER.
85
CHAPITRE XVI.
Des précautions à prendre pour regarnir les
Espaliers.
E conseille fort à tous ceux qui font des plants
neufs, de se faire une petite réserve pour subvenir
aux besoins: la gomme, ou quelqu’autre cause
imprévue, font périr quelquefois un arbre, au
moment qu’on s’y attend le moins. Rien de plus
désagréable que de voir des brèches à un espalier:
c'est comme un trou à une tapisserie. Il faut pré¬
venir ce cas en plantant ailleurs, n’importe à
quelle exposition, une douzaine d’arbres des
mêmes espèces de fruits dont vous faites votre
plant, qu’il faut étiqueter sur des morceaux d’ar¬
doises attachés à chaque arbre, ou au treillage;
et quand il vous en manque quelqu’un, vous re¬
prenez la même espèce pour remplir votre vide
Qu’ils aient quatre, six et jusqu’à huit ans, levez¬
les avec attention, ils reprendront parfaitement
j’en ai fait mille expériences. Ces attentions con¬
sistent à faire faire une petite tranchée tout autour
de l’arbre que vous voulez lever, à deux pieds et
demi environ de son pied, et à trois pieds de pro¬
fondeur sur douze ou quinze pouces de largeur:
la tranchée faite, vous découvrez peu à peu les
racines, et pour ne pas les offenser, vous vous
servez d’un outil de vigneron, qu’on nomme houe
fourchue, ressemblante à un crochet de fer; vous
relevez à mesure vos terres à droite et à gauche,
jusqu’à ce que vos racines soient dégagées, et