86
DE LA CULTURE
qu’en tirant l’arbre, vous sentiez qu’il vient aisé¬
ment à vous : si quelque grosse racme résiste
trop, vous la coupez le plus avant que vous pou¬
vez. Aussitôt qu’il est arraché, vous allez le porter
dans la place que vous voulez lui donner: après
avoir rafraichi le bout des racines et l’avoir taillé
bien court, vous l’asseyez à la hauteur des autres,
ou plutôt à six pouces plus haut, parce que les
terres que vous venez de fouiller, s’affaissent d’au¬
tant: quelques mois après vous étendez bien toutes
ces racines à droite et à gauche, et pendant qu’un
homme jette de la terre bien meuble par-dessus,
un second, qui doit être dans le trou, insinue cette
terre, avec les mains, entre les racines, pour
qu’elles ne soient pas entassées les unes sur les
autres; vous comblez enfin votre trou, et vous
jetez par-dessus trois voies d’eau, qui rassurent
et lient les terres aux racines. Ces précautions bien
observées, soyez persuadé qu’au printemps sui¬
vant il figurera tout comme les autres, et que vous
y recueillerez même du fruit; mais il ne faut pas
trop lui en laisser porter. Ayez soin ensuite pen¬
dant les chaleurs de l’été suivant, de lui faire don¬
ner de temps en temps une mouillure, et un binage
après. Vous pouvez encore pour plus de sùreté,
faire jeter une brassée de grande litière au pied.
C’est aux environs de la S. Martin qu’il faut
faire cette transplantation, et l’on juge bien qu’il
faut le décharger d’une bonne partie de son bois.
Si vous n’avez pas eu la précaution de vous
faire ce petit corps de réserve pour vos besoins,
et que vous soyiez obligé de remplacer vos arbres