DU.PECHER.
8.
morts par des jeunes qui sortent de la pépinière,
plantez-les en ce cas de la manière que je l’ai
marqué dans le Chapitre III.
Tout ce que je viens de dire ne doit se pratiquer
qu’à l’égard des jeunes espaliers, car les vieux
doivent être traités tout différemment. Il faut, à
l’égard des vieux arbres, en tirer tout ce qu’on
peut tant qu’ils subsistent, et leur préparer des
successeurs, dès qu’on voit qu’ils tirent à leur fin.
Pour cet effet, il faut planter de jeunes arbres
dans le milieu de l’intervalle des vieux, avec l’at¬
tention, (à mesure qu’ils poussent) d’élaguer
toutes les branches des vieux qui pourroient leur
faire ombrage, et les empêcher de s’élever. En¬
suite, lorsqu’ils commencent à figurer au bout de
quatre ou cinq ans, vous arracbez tous les vieux,
et vous vous trouvez un espalier neuf. C’est ainsi
qu’à Montreuil les arbres se succèdent sans relâ¬
che les uns aux autres, et se forment toujours
parfaitement. Ils n’en faut pourtant pas conclure
qu’ils doivent avoir le même succès par-tout, car
le terrain de ce village semble avoir été créé ex¬
près pour ce fruit; mais on doit toujours l’éprou¬
ver, d’autant plus que s’ils ne réussissent pas de
cette manière, on doit peu se flatter qu’en faisant
un plant neuf, après avoir arraché tous les vieux
et défoncé la terre, ils réussissent mieux.
1