88
DE LA CULTURE
CHAPITRE XVIL
Des Labours.
IL est à la connoissance de tout le monde, que
les mauvaises herbes absorbent les sels de la
terre, et l’appauvrissent. On ne sauroit donc les
détruire avec trop d’attention : c’est la première
raison pour laquelle on laboure tous les arbres.
Ces mauvaises herbes sont désagréables à la vue,
autre raison pour les extirper : elles attirent beau¬
coup d’insectes qui se communiquent ensuite aux
arbres et aux fruits; c’est la troisième : elles des¬
sèchent la terre, quatrième raison; enfin, elles
empêchent les petites pluies de pénétrer aisément
et utilement; c’est la cinquième. A quoi l’on peut
ajouter que toute terre qui n’est pas façonnée, se
fend dans les sécheresses; et l’ardeur du soleil qui
s’insinue par ces fentes, jusqu’aux racines de l’ar¬
bre, lui cause un préjudice considérable.
Par toutes ces raisons, on ne sauroit trop bien
entretenir de labours ses espaliers. Il leur faut
d’abord, dans l’automne, un bon labour de bêche,
un second au mois d’avril; et pendant le courant
de l’été, il leur faut donner de petites façons avec
la binette ou la ratissoire, autant de fois qu’ils en
ont besoin, et prendre toujours un beau temps,
afin que les herbes sèchent plutôt et meurent.
Les labours de bêche, dans cette saison, ne
conviennent pas; ils altèrent et éventent les ra¬
cines des arbres.