DU
PECHER.
89
CHAPITRE XVIII.
S’il est bon de fumer les Espaliers.
LES sentimens sont fort partagés sur cette ma¬
tière, et chacun trouve des raisons qui paroissent
solides pour appuyer son opinion. M. de la Quin¬
tinie est formellement opposé à toute sorte de
fumier; et après avoir établi, par des raisonne¬
mens spécieux et des comparaisons séduisantes,
qu’il ne sauroit faire aucun bien aux arbres, il
fait appréhender qu’il ne leur fasse du mal. Je
respecte plus que personne ce grand arbitre; mais,
soit qu’il ait été susceptible de prévention, comme
le sont, plus ou moins, tous les hommes, soit que
le terrain de Versailles, où il exerçoit ses talens,
ait une qualité particulière et unique, qui seroit
de n’avoir besoin d’aucun secours étranger, son
sentiment ne sauroit pré valoir contre l’expérience
de mille personnes qui sont dans l’usage de fumer,
et qui s’en trouvent fort bien. Je ne veux pas qu’on
s'en rapporte au sentiment de quelques particu¬
liers, puisque les opinions sont partagées, et qu’il
se trouve bien des gens qui prononcent légère¬
ment pour ou contre, et plutôt sur leurs préjugés,
que sur une connoissance exacte. Mais je prétends
que la pratique d’un pays entier, dont les habitans,
de père en fils, depuis bien du temps, font leur
unique occupation, et leur commerce de leurs
espaliers, décide et nous serve de règle. L’usage
général des habitans de Montreuil, de Bagnolet,
et autres lieux voisins, est de fumer tous les trois