T
DE LA CULTURE
ans leurs arbres à vive jauge, s’entend ceux qui
ont un certain âge, et qui commencent à être fati¬
gués du rapport; car les jeunes qui poussent
vigoureusement n’en ont pas besoin; le fumier
mème pourroit leur fatre un tort, qui seroit de
les empêcher de fruiter. Ceux à qui le fumier
manque, en apperçoivent sensiblement la diffé¬
rence, et, de leur propre aveu, leurs fruits per¬
dent beaucoup de leur qualité et de leur grosseur.
De vouloir disputer contre l’expérience qu’on en
a faite depuis si long-temps, c’est s’inscrire en
faux contre la vérité. Mais, dira-t-on, leur ter¬
rain peut avoir besoin d’un secours que d’autres
ne demandent pas? c’est chercher encore à s’abu¬
ser. Ils ont dans leur terroir, qui est fort étendu,
des veines de terres fortes, d’autres plus légères,
d’autres pierreuses, etc. les unes situées en am¬
phithéâtre, d’autres en plaine. Le fumier opère le
mème effet par-tout; et il faut croire qu’ils en
reconnoissent bien la nécessité, car, pour peu
que l’usage en fût équivoque, ils n’en feroient pas
la dépense, qui est un véritable objet.
Certaines gens entêtés sur cet article, et qui
sont pourtant obligés de convenir du bon effet du
fumier, parce qu’on le leur a démontré, (ce qui
m’est arrivé quelquefois) se retranchent à dire,
qu’il est vrai que le fumier donne de la vigueur à
l’arbre, et de la grosseur au fruit, mais qu’il lui
ôte le goût, comme il ôte la qualité au vin. Tout
ce raisonnement porte à faux, et j’ai l’expérience
pour moi. J’ai donc trouvé, au contraire, je ne
dis pas plus de goût, mais plus d’eau, et plus de