nU PECUER.
délicatesse aux fruits qui avoient été fumés qu’aux
autres, et cela, parce qu’ils sont mieux nourris.
Quant à la qualité du sumier, il faut autant qu’on
le peut, se servir dans les tertes fortes de celui
de cheval, de mulet ou d’âne, tant parce qu’il
échauffe la terre en même temps qu’il lui commu¬
nique ses sels, que parce qu’il la rend plus meuble,
c’est-à-dire, plus douce et plus aisée à cultiver.
Celui de vache, par la raison contraire, est beau¬
coup meilleur dans les terres sèches et brûlantes;
il les engraisse, et y entretient une sorte de fraî¬
cheur. C’est au mois de novembre qu’il faut l’en¬
terrer; car, souvent dans le mois suivant, les
gelées arrivent, et l’on n’est plus à temps. Une
attention qu’il faut avoir au printemps suivant,
quand on donne le second labour aux espaliers,
c’est de remettre au fond de la jauge le fumier
que la bêche ramène sur la superficie du labour.
Je ne dois pas omettre de dire ici, que si les
plates bandes de vos espaliers n’ont de largeur que
trois ou quatre pieds, comme il n’y en a que trop
de cette espèce, vos arbres ne profitent que foi¬
blement du fumier; car ce n’est pas sur le corps
des grosses raciues qu’il agit, ce n’est que sur,
leurs extrémités, qu’on nomme le chevelu. Il
faut, par conséquent, qu’il soit écarté du pied des
arbres, à proportion de leur grosseur : tout ce
qu'on met au pied est en pure perte, et peut quel¬
quesois préjudicier à l’arbre, soit en chancissant
les racines, s’il porte dessus, soit en-attirant dif¬
férens insectes qui s’y attachent et les font périr.
On comprendra par-là combien est mauvaise la