DE LA CULTURE
méthode de ceux qui font déchausser leurs ar¬
bres pour les fumer au pied; car, outre les incon¬
véniens dont je viens de parler, ce fumier ainsi
placé, forme une espèce de plancher au pied de
l’arbre, qui se consolide, et empêche les pluies
de pénétrer. Il vaudroit beaucoup mieux, par
conséquent, les laisser sans fumier.
Ceux qui se trouvent dans le cas dont je viens
de parler, c’est-à-dire, dont les plates bandes sont
si étroites, ne doivent pas balancer de les faire
élargir jusqu’à six pieds au moins, s’ils veulent que
leurs arbres profitent, tant par rapport au fumier
qu’au labour. On se trouve quelquefois retenu par
la considération d’une bordure de raisins qui ferme
la plate bande, et qu’on ne veut pas détruire; mais
en ce cas, on n’a qu’à laisser un long bois à chaque
pied, le coucher l’année suivante à deux ou trois
pieds dans l’allée, et dans l’automne le sevrer, et
arracher le vieux pied; par-là, on ne perd rien du
rapport, on se trouve un plant renouvelé, et on
remédie au défaut dont il est question.
Il me reste à justifier l’usage du fumier, par
l’expérience que j’en ai faite depuis vingt ans. Je le
pratique, non-seulement par rapport à mes espa¬
liers, mais aussi pour toutes sortes d’autres arbres,
tant en espaliers qu’en buisson, à l’exception de
quelques espèces, et des arbres sur franc, qui
poussent assez d’eux-mêmes. Cette pratique m’a
toujours si bien réussi, que je ne comprends pas
comment on peut en disputer l’utilité. Les fruits
que je recueille les années que je fume, augmen¬
tent d’un tiers de grosseur. Quelle preuve plus