DU PECHER.
parfaite peut-on souhaiter? Au surplus, suivant
la qualité du terrain, et suivant que les arbres ont
plus ou moins chargé en fruits, il faut fumer plus
ou moins souvent. Il y a des plants à qui une fu¬
mure suffit tous les six ans, d’autres en ont besoin—
tous les trois, quatre ou ci;q ans.
CHAPITRE XIX.
Du transport des arbres dans les pays éloignés.
IA vie du pêcher, comme celle de toutes les
plantes, réside dans l’humide qui est répandu dans
toutes ses parties: tant que cet humide existe, le
sujet a vie. Il est donc question de l’entretenir, et
d’empêcher que le grand air et le soleil ne le con¬
sòmment; car un arbre arraché n’a plus les mêmes
ressources qu’un arbre enraciné, qui pompe jour¬
nellement dans les sucs de la terre de quoi réparer
les pertes que ses parties extérieures font par l’ac¬
tion de l’air et du soleil. Il faut qu’il subsiste par
lui-même, et conséquemment n’en laisser rien per¬
dre. Voici donc les précautions qu’on doit prendre,
Aussitôt que vos arbres sont arrachés, raccour¬
cissez un peu les racines, de même que la tête;
formez des paquets de vingt ou vingt-cinq au plus,
si ce sont des nains, et de douze, si ce sont des ti¬
ges. Rangez avec adresse leurs racines les unes en¬
tre les autres; répandez de la paille entre les
corps, pour qu’ils ne s’écorchent pas en se frois¬
sant, et serrez le tout avec un osier; prenez en¬
suite de la mousse fraîche, et insinucz-la entre les
racines, en la pressant le plus que vous pouri ez,