94
DE LA CULTURE
jusqu’à ce qu’elles soient toutes couvertes; par-des¬
sus cela, mettez de la paille longue, qui soit re¬
tenue tout autour par des liens de corde, et enve¬
loppez de mème le corps des arbres d’une bonne
épaisseur de paille bien serrée avec la même cor¬
de. Pour dernière façosi, enveloppez le corps des
racines avec une serpillière bien arrêtée tout au¬
tour. Conditionnés de cette manière, vous pouvez
les embarquer pour tel pays qu’il vous plaira, et
être assuré que quand ils resteroient en chemin
depuis la fin d’octobre jusqu’au mois de mars, ils
ne périront pas. J’en ai envoyé en Moscovie et au
fond de l’Italie, qui ont parfaitement réussi. Il y a
encore quelques autres précautions à prendre
lorsqu’ils font un long trajet par terre, et qu’il
fait beaucoup de hâle et de soleil, comme cela
arrive quelquefois dans les mois d’octobre et de
novembre; c’est de recommander au voiturier de
jeter de temps en temps quelques cruchées d’eau
sur le corps des racines; et si, au contraire, ils se
trouvent en route pendant les grandes gelées,
c’est de les couvrir avec beaucoup de paille, et des
couvertures mème, s’il se peut. Lorsqu’on les em¬
barque sur mer, il n’y a aucune de ces précau¬
tions à prendre, parce qu’ils se trouvent à l’abri
du hâle et de la gelée.
A l’égard des nains, on peut encore les condi¬
tionner d’une autre manière, qui est préférable à
celle que je viens de dire; c’est de les rabattre à
un pied de la greffe, et de les ranger tous bien
pressés dans les mannes de chapeliers, qui sont
connues par-tout; bien entendu qu’auparavant