DUPECHER.
vous aurez bien garni la manne de paille tout au¬
tour, et que vous garnirez de même toutes les ra¬
cines de mousse, à mesure que vous les mettrez
les uns sur les autres. Si vous voulez, pour plus
de sûreté, mettre encore un emballage de paille
tout autour de la manne, vous êtes d’autant plus
tranquille sur leur sort.
Lorsque vos arbres seront heureusement arrivés
au lieu de leur destination, il faut recommander
qu’on ait soin de faire tremper les racines dans
l’eau pendant deux jours, avant de les planter.
CHAPITRE XX.
De la manière d’élever et greffer les Pêchers.
J’Ar dit qu’il y a plus d’embarras que d’économie
a la commodité d’en trouver tant qu’on veut d’un
moment à l’autre, et à juste prix; mais comme tout
le monde n’est pas à portée de Paris, et que ces
arbres, assez souvent, arrivent mal conditionnés,
quand on est dans un certain éloignement, quel¬
que recommandation qu’on ait pu faire, et com¬
me il en coûte du moins des frais, de l’attente, et
de l’incertitude, il est bon d’en élever soi-même,
pour les trouver au besoin, et pour être plus sûr
des espèces. Je conseille donc à tous ceux qui sont
éloignés des pépinières, de s’en faire une petite,
proportionnée à leurs besoins.
On doit commencer d’abord par préparer sa
terre, qu’il faut défoncer environ de deux pieds,
et toujours choisir un bon fonds : il est bon en¬