DE LA CULTURE
suite, autant qu’on le peut, de la laisser reposer
une année, avant de former sa pépinière, et de
lui donner quelques binages pendant l’été.
Le pècher se grefse sur trois sortes de sujets,
comme je l’ai dit au Chapitre III, sur noyau de
pêche, sur amandier et sur prunier. On ne fait
presque plus d’usage du premier, quoique le corps
de ces arbres soit plus beau que celui des autres,
et l’arbre aussi plus vigoureux, parce qu’il est
trop sujet à la gomme : il faut donc s’en tenir aux
deux autres espèces; et chacun, suivant la qualité
de son terrain, fera choix de celle qui lui convien¬
dra le mieux.
L’amandier est le plus propre dans les terres lé¬
gères et caillouteuses, et le prunier dans tous les
autres fonds de terre : je ne répète pas les raisons
que j’en ai données.
A l’égard de l’amandier, voici la manière de l’é¬
lever. Il faut faire porter dans votre cave ou dans
quelque bon sellier, un petit tonneau ou baquet,
suivant le plus ou moins de plants que vous vou¬
drez faire : au fond de ce vaisseau (quel qu’il soit),
vous mettrez deux pouces de sable frais et gras,
et un lit d’amandes par-dessus, à un pouce de
distance l’un de l’autre, la pointe en bas; deux
autres pouces de sable par-dessus les amandes,
et un autre lit d’amandes dessus, continuant ainsi
jusqu’à ce que votre vaisseau soit plein : cela se
fait au mois de novembre. On les laisse en cet
état tout l’hiver; et au printemps suivant, vous
retirez vos amandes du sable, et vous les mettez
dans la terre que vous avez préparée à dix-huit
ou