RUPÊCHER.
ou vingt pouces de distance l’une de l’autre, et à
quatre pouces environ de profondeur. Ces aman¬
des, qui ont commencé à germer dans le sable,
poussent bientôt après leur germe hors de terre.
Cette pratique néanmoins n’est pas générale:
beaucoup de particuliers ne mettent les amandes
en terre qu’au mois de janvier, ne voulant pas
qu’elles prennent tant d’avance : et, au lieu de
les enfermer, ils les laissent au plein air, dans des
baquets exposés au soleil, avec l’attention de les
couvrir dans les fortes gelées, s’il en survient;
d’autres les mettent encore plus tard, et les font
tremper pendant deux jours dans l’eau chaude,
avant de les enterrer, pour les disposer à germer;
d’autres encore les sèment dans leur jardin, le long
d’une plate bande bien exposée, et les couvrent
pendant les gelées : mais ceux-ci risquent fort que
les mulots ou les corneilles n’en détruisent beau¬
coup, s’ils ne sont pas sûrement exempts de ces
animaux. Chacun suit, à cet égard son idée, mais
la considération du climat et du terrain doit y en¬
trer pour beaucoup. Le point de vue essentiel doit
toujours être que les amandes germent sûrement,
et qu’elles ne soient pas trop avancées lorsqu’on
veut les remottre en place au mois de mars; car.
quelqu’adresse qu’on ait, on casse une grande
partie des germes, qui sont extrêmement tendres,
en les retirant de terre quand ils se trouvent trop
alongés; et, quoiqu’on ne les casse pas, ils sont
fort sujets à périr après être replantés.
Lorsqu’enfin on en est à cette dernière opéra¬
tion, il faut les planter au cordeau en linge droite,
Tome II.
A a