*°¬
DE LA CULTURE
et se régler que d’un rang à l’autre, il y ait deux
pieds et demi ou trois pieds de distance, pour la
facilité du passage, et pour donner plus librement
les façons à la terre pendant l’été; car on doit
avoir grend soin de détruire les mauvaises herbes
qui croissent autour.
J’ai dit dans la première édition de cet ouvrage,
que les amandes tendres de Provence reussissoient
mieux que toutes les autres, ayant effectivement
reconnu que la greffe du pêcher s’y colloit parfai¬
tement, et faisoit de fort beaux jets; mais je me
suis apperçu depuis, que cette espèce étoit plus
sujette à la gomme que les autres, et je me ré¬
tracte par conséquent de mon premier dire.
A la fin du mois d’août de la même année, les
pousses sont assez fortes pour recevoir l’écusson,
et vous les greffez alors à deux pouces de terre,
en obsérvant que les yeux des rameaux que vous
prenez, soient doubles et accompagnés de deux
ou trois bonnes feuilles : les yeux simples, qui ne
sont accompagués que d’une seule feuille, ne font
jamais de beaux sujets. La manière de greffer est
connue de tout le monde, ainsi je n’en dirai pas
davantage; je recommanderai seulement qu’on
ait soin de lâcher un peu la filasse dans le mois sui¬
vant, si on s’apperçoit qu’elle serre trop la greffe.
Je dis la filasse, mais je dois expliquer qu’il vaut
beaucoup mieux se servir de laine filée, qui n’est
pas sujette à couper l’écusson, comme le chanvre
et le lin, parce qu’elle prête davantage.
Au printemps suivant, dès que l’œil de l’écus¬
son commence à s’ouvrir, on lâche tout-à-fait la