DU PECHER.
99
ligature sans l’ôter, et on rabat son sujet en talus
précisément au-dessus de la greffe : l’œil s’alonge
bientôt après, et forme son jet.
Au mois d’octobre suivant, le pêcher se trouve
tout formé, et vous pouvez alors l’arracher et le
replanter dans les places que vous voudrez; car il
ne doit pas rester plus long-temps en pépinière,
je veux dire une seconde année; mais il y peut
rester tout l’hiver jusqu’au mois de mars.
Ce que je viens de dire ne regarde que les nains;
car, lorsqu’on veut élever des tiges et des demi¬
tiges, il faut laisser pousser les amandiers pendant
trois ou quatre ans, et les aider à pousser leur tige
droite par les secours de quelques échalas aux¬
quels on les lie; on a soin en même-temps, d’année
en année, de couper les branches inférieures; mais
il ne faut pas d’abord les couper sur le gros, c’est¬
à-dire, à fleur de la tige : on les coupe, pour la pre¬
mière fois, à quelques pouces de distance, et l’an¬
née d’après, on les recoupe à fleur; et la raison en
est, qu’il faut ménager plusieurs issues à la sève,
pour que le pied s’enracine mieux; car plus il se
forme de racines, plus le corps grossit et tire de
nourriture. Il ne faut pas non plus laisser une trop
grande dissipation à la sève, pour que le maître
brin profite et s’élève; comme c’est l’objet où l’on
tend, on doit par conséquent tenir un milieu:
lorsqu’ensuite il est arrivé à un point de grosseur
raisonnable, vous le greffez dans le même temps,
et de la même manièrè que les nains, à quatre,
cinq ou six pieds de terre, suivant que la tige le
permet, et que vous le jugez convenable.
A à 2