100
DE LA CULTURE
On fait choix, pour former les tiges et les demi¬
tiges, de ceux qui ont le plus de disposition à
s’élever droits, et on destine pour nains ceux qui
fourchent.
A l’égard du premier, on prend des rejetons ou
boutures de quelque vieille souche de prunes de
damas, c’est une prune commune par-tout; ainsi
on n’est pas embarrassé pour en trouver, et les
boutures qui poussent au bout des arbres portant
fruit, sont aussi bonnes que celles des souches qui
ont été resappées exprès; on les arrache au mois de
novembre, et on les replante tout de suite dans la
pépinière en rayon, comme les amandes, en ob¬
servant les mêmes distances. On les rabat ensuite
à cinq ou six pouces, et on les laisse pendant deux
ans, c’est-à-dire, jusqu’au mois d’août de la seconde
annéc, pour les greffer de la même manière que les
amandiers, et les replanter au bout de l’année.
Quand on veut élever les tiges et les demi-tiges,
on observe la méme chose que pour les amandiers.
J’avertis que pour la pêche violette et la che¬
vreuse, il faut prendre des rejetons d’une prune
qu’on nomme saint Julien joré; il n’y a que cette
sorte de prune qui convienne à ces deux espèces. Je
ne veux point en approfondir les causes; il suffitque
l’expérience en ait convaincu tous ceux qui font le
métier d’élever des arbres aux environs de Paris,
De tout ce que j’ai remarqué ci-dessus, il est
aisé de conclure que ceux qui voudront avoir tous
les ans des pêchers, doivent, d’année en année,
préparer un morceau de terre, et observer que le
fonds qui en a une fois élevé, ne peut plus servir