U PECHER.
101
au même usage que trois ou quatre années après;
mais il est fort bon pour rapporter du grain ou
des légumes.
Pour abréger les calculs à ceux qui voudront
savoir quelle quantité de terre il faut pour telle
quantité de plants, en établissant, comme je l’ai
dit, la distance des rangs à trois pieds, et celle des
arbres à dix-huit pouces; la perche de terre, qui
vaut dix-huit pieds de roi en tous sens, en con¬
tient soixante-douze, lesquels, multipliés par cent
qui font l’arpent, donne pour chacun sept mille
deux cents. Il y a des provinces où la perche est de
vingt et de vingt-deux pieds; cela ne fait rien à
notre objet: il suffit qu’on sache ce qu’une perche
de dix-huit pieds doit contenir; il est aisé ensuite
de savoir l’augmentation des plants, à proportion
de celle qu’on donne à la perche.
CHAPITRE XXI.
Méthode particulière pour une plantation
neuve.
J'AI dit dans le cours de ce petit ouvrage tout
ce qui pouvoit être le plus utile à pratiquer pour
la plantation des pêchers, mais je n’ai suivi en
cela que les usages ordinaires. L’évènement m’a
justifié depuis (je veux dire depuis la première
édition) le bon effet d’une pratique que j’avois
conçue depuis long-temps, mais que je n’avois
pas encore assez éprouvée pour la proposer. Mon
expérience me met en droit actuellement de la
conseiller, et j’ose assurer que ceux qui voudront
A a 3