102
DE LA CULTURE
la suivre, pourront compter de tirer de leur plan¬
tation toute la satisfaction que la chose peut don¬
ner : mais, avant que de venir au fait, il est bou
que je fasse quelques observations relatives à
l’objet, pour faire comprendre l’utilité de la mé¬
thode en question.
On a toujours quelque chose à craindre en
plantant, quelques précautions qu’on puisse pren¬
dre. 1°. Le défaut de sûreté dans les espèces.
2°. L’incertitude des sujets sur lesquels elles ont
été greffées. 3°. La qualité des greffes qui ont été
employées, et enfin la reprise des arbres : ces
quatre objets demandent d’être bien entendus.
La sûrcté des espèces s’explique assez d’elle¬
même, et consiste à les avoir franches, telles qu’on
les desire; c’est sur quoi il faut nécessairement
courir les risques de la bonne-foi du marchand,
et de l’ordre qu’il a tenu dans ses plantations, qui
peut avoir été dérangé de bien des manières. Il y
a peu d’espèces qu’on connoisse au bois et à la
feuille, comme je l’ai déjà observé; et par consé¬
quent les plus justes précautions ne sauroient rien
fixer de certain: c’est le premier inconvénient.
L’incertitude des sujets sur lesquels on a appli¬
qué les greffes, est un second point dont presque
personne ne connoit l’importance, et qui est néan¬
moins un objet capital. Je dirai d’abord, à l’égard
de l’amandier, que certains marchands ne font
point de- scrupule de greffer sur des amandes
amères, parce que la pousse des écussons en vient
plus forte que sur l’amande douce, et que cela est
plus favorable pour leur débit : mais pour l’ache¬