DU PECHER.
103
teur, l’effet est bien différent; car l’arbre ne fruite
jamais qu’imparfaitement, et se consomme en
bois; le fruit même qu’il rapporte a de l’amertume
et pen de grosseur, ce qui est un mal irréparable,
et le plus habile ne sauroit parer cet inconvénient.
D’autres marchands, par une mauvaise écono¬
mie, cherchent les plus petites amandes qu’ils
peuvent rencontrer, d’autant que ce fruit s’achette
au boisseau, et que plus il est petit, plus il en entre
dans la mesure, par conséquent il leur en coûte
moins pour la semence; mais il résulte de-là, que
le jet qu’elles poussent est beaucoup plus foible
que celui d’une amande bien nourrie, et l’arbre
qu’il forme ensuite se sent toute sa vie de cette foi¬
blesse. Il arrive encore très-souvent, lorsque la
récolte des amandes vient à manquer aux environs
de Paris, que les pépiniéristes ont recours aux
amandes de Provence, qui, par l’expérience que
j’en ai faite, produisent beaucoup plus de gomme
que les autres dans les pêchers que l’on greffe
dessus, ainsi que je l’ai observé dans le précédent
Chapitre; et c’est encore ce que personne ne sau¬
roit discerner, quand on lève des arbres dans les
pépinières : voilà ce qui regarde l’amandier.
A l’égard du prunier, mêmes inconvéniens
s’ensuivent: il y a une infinité de sortes de prune¬
qui produisent toutes des boutures également ca¬
pables de recevoir les écussons du pêcher, mais
dont l’effet est bien différent dans la qualité des
fruits qui en proviennent. Il faut savoir celles qui
conviennent pour chaque espèce, et souvent les
marchands greffent indifféremment sur toutes
A à 5