104
DE LA CULTURE
sortes de boutures, sans les connoître quelquefois
eux-mêmes ; car ils les achétent à droite et à
gauche, et s’en servent comme ils les trouvent.
D’où il résulte quelquefois que les arbres ne frui¬
tent pas, ou que les fruits sont mauvais, et on
attribue souvent au terrain ce défaut qui prend sa
source dans la qualité du sujet greffé. C’est un
autre écueil dont il n’est pas possible de se défen¬
dre; car il n’y a aucune marque où on puisse le
reconnoître quand on lève les arbres: il y a encore
d’autres choses à dire sur l’âge et la qualité des
boutures, que je placerai bientôt.
Le choix des rameaux qu’on prend pour gref¬
fer, est encore un point important pour le bon
produit des arbres, et c’est le troisième inconvé¬
nient dont j’ai à parler, où il n’est pas plus facile
de se connoître. Les marchands, qui n’ont en vue
que de former des arbres qui aient une belle appa¬
rence pour les mieux vendre, choisissent, autant
qu’ils le peuvent, les plus gros ramaux des arbres
d’où ils les tirent, parce que les écussons sont plus
forts, se collent plus aisément, et poussent plus
vigoureusement : mais ces gros rameaux sont or¬
dinairement des gourmands, dont les écussons
produisent effectivement de beaux jets, à quoi se
borne leur principal mérite; car les arbres qu’ils
forment s’épuisent en bois, et ne donnent du fruit
que fort tard et en petite quantité, parce qu’ils
conservent toujours le vice de leur origine. Ces
marchands ne s’embarrassent pas d’ailleurs que
l’espèce soit bien franche; cependant il y a une
différence bien grande dans la qualité des fruits,