DU PSCHER.
105
quoique de même espèce : la grosse mignonne,
par exemple, quand elle est bien franche, se re¬
connoît à sa forme presque ronde, et à une insinité
de petits points rouges qui accompagnent le côté
que le soleil a frappé, et le côté opposé est d’un
blanc jaunâtre : la fausse mignonne au contraire,
qui est néanmoins la plus répandue, est plus lon¬
gue que ronde; ces petits points ne s’y rencontrent
pas, et elle conserve toujours un fond de verdeur
du côté du mur. Cette différence extérieure ne se¬
roit rien, si la qualité étoit la même; mais tant s’en
faut; elle n’est, à beaucoup près, ni si fine, ni si
fondante, ni si relevée en sucre; elles sont pour¬
tant toutes deux mignonnes dans la dénomination
générale: or, comment les discerner dans la pé¬
pinière? et sur quoi fondera-t-on sa confiance que
le pépiniériste se sera appliqué à chercher la meil¬
leure par préférence à la moindre? Le plus sou¬
vent il prend les rameaux comme il les a, ou com¬
me il les rencontre ailleurs, et ne se croit pas
obligé à des attentions plus particulières; voilà ce
qui opère quelquefois la différence de qualité dans
les fruits qu’on trouve meilleurs ou moins bons
chez son voisin que chez soi, sans en comprendre
la raison. Il en est à-peu-près de même de toutes
les autres espèces de pêches, et on peut juger de¬
là combien on est peu sûr de ce qu’on achette.
Enfin, qui est-ce qui peut se promettre que les
arbres que l’on plante s’accommoderont bien de la
terre où on les met, dans l’ignorance où on est le
plas souvent, si celle où ils ont été élevés s’est
trouvée à-peu-près du même tempérament? con¬
A a 5