106
DE LA CULTURE
dition nécessaire pour leur parfaite réussite ; et
c’est à quoi presque personne ne fait attention: il
faut pourtant qu’on soit persuadé que lorsqu’on
fait passer un arbre d’une terre forte dans une lé¬
gère, ou d’une légère dans une forte, ce change¬
ment de situation l’expose ordinairement à lan¬
guir, et quelquefois à périr, quelque précaution
qu’on puisse prendre d’ailleurs en plantant. Qui
sait de plus, s’il n’a pas quelque mauvaise disposi¬
tion dans le pied, que les yeux n’apperçoivent pas,
ou si sa racine n’a point souffert d’altération de¬
puis qu’il a été levé? Combien de fois n’arrive-t-il
pas encore qu’il se forme des chancres à la taille
des grosses racines qu’on est obligé de raccourcir?
Il n'est que trop ordinaire, dans toutes les planta¬
tions d’arbres qu’on fait, d’en avoir une partie qui
manque; d’où cela provient-il si ce n’est de causes
inconnues ou d’accidens imprévus, puisque tout
ce qu’on plante est jugé bon à la vue?
Toutes ces considérations doivent faire sentir
combien on court de risques différens en plantant
des arbres tous formés; et on se trouvera (je pense)
disposé à suivre le conseil que je vais donner pour
s’en mettre à couvert, qui est de greffer soi-mème
en place les espèces qu'on veut avoir; et voici com¬
ment on doit procéder.
Vous disposez d’abord la place de votre espalier,
comme je l’ai expliqué dans le Chap. IV, et, sui¬
vant la qualité de votre terre, vous vous décidez
pour l’amandier ou pour le prunier; vous vous ré¬
glez de même pour la distance de vos arbres, sui¬
vant la hauteur de vos murs, sur quoi j’ai dit tout