DU PECHER
107
ce qui convient dans le Chap. V. Supposons donc
d’abord que vous êtes fixé pour l’amandier: il faut
planter au mois de novembre trois amandiers dans
les places réglées à huit ou neuf pouces de distan¬
ce les unes des autres, et à six pouces du mur;
enfoncez seulement de quatre pouces la pointe en
bas, et vous plomberez la terre par-dessus avec le
pied; vous les couvrirez pendant les grosses gelées
avec un peu de fumier court, et vous les décou¬
vrirez aussitôt passées: elles pousseront leur ger¬
me au printemps suivant, et vous les soignerez
comme je l’ai recommandé dans le précédent Cha¬
pitre. A la fin d’août ou à la mi-septembre, quand
la sève cessera tout-à-fait d’agir, vous les grefferez
en écusson à deux pouces de terre, comme il a été
expliqué; enfin, au printemps suivant, l’écusson
fera son jet, et vous observerez de le pincer à la
quatrième ou cinquième feuille, dès qu’il aura sept
à huit pouces de longueur, ce dont je dirai bientôt
la raison : mais préalablement (je veux dire dès
que l’œil commence à pousser) vous rabattrez vos
sujets en talus tout près de la greffe, en couvrant
la plaie d’un peu de cire molle, ou au défaut vous
prendrez de la terre grasse délayée.
Si votre terrain demande le prunier, vous plan¬
terez en même saison que je l’ai dit dans les pla¬
ces réglées, et à même distance que les amandes,
trois boutures de prunier d’espèce convenable,
que vous rabattrez au mois de mars à deux pou¬
ces de terre en tournant la coupe du côté du
mur; la sève percera bientôt après, et s’il pousse
plus d’une branche, vous ferez choix de la meil¬
A a 6