108
DE LA CULTURE
leure et éclaterez les autres: cette branche se for¬
tifiera, et an mois d’août ou de septembre, vous
la grefferez en écusson, pour vu néanmoins qu’elle
soit assez forte; au défaut, vous remettrez l’opé¬
ration à l’année suivante; et au printemps qui
succédera, c’est-à-dire, dès que les fortes gelées
de l’hiver scront passées, vous rabattrez vos su¬
jets en talus, comme il a été dit ci-dessus, et la¬
cherez la ligature; l’écusson poussera son jet tout
de suite, et vous le pincerez au même point et
de la même manière que je l’ai dit pour les
amandiers.
Vous observerez, au cas que vous ne greffiez
pas la première année, de rabattre au mois de
mars le nouveau jet à l’épaisseur d’un demi-pou¬
ce, afin de pouvoir greffer en août sur la nou¬
velle poussc qui en naîtra; car les greffes réus¬
sissent toujours mieux sur le bois de l’année que
sur le vieux, quoiqu’on greffe également sur l’un
et sur l’autre.
Je conseille de planter trois amandes ou trois
boutures de prunier, mais c’est uniquement pour
la plus grande sûreté qu’il y en ait une au moins
sur les trois qui vienne à bien, car il ne doit
en rester qu’une; et il faudroit qu’il arrivât bien
des accidens si on n’avoit pas la fortune de l’é¬
chapper. Mais cette précaution est nécessaire, par¬
ce que, d’une part, les mulots et les gros oiseaux,
c’est-à-dire, les pies et les corneilles, sont fort
avides des amandes, et en détruisent toujoure
quelques-unes; d’autre part, toutes les greffes ne
réussissent pas : mais quand on a les deux tiera