DU PECHER.
109
à perdre, on peut se tranquilliser sur l’événe¬
ment. Si cependant le terrain où on se trouve,
se trouvoit infecté de mulots à un certain point,
il vaudroit mieux ne mettre les amandes en pla¬
ce qu’au mois de mars, après les avoir fait ger¬
mer dans le sable, comme je l’ai dit dans le chapi¬
tre précédent.
En même temps qu’on fait l’opération de pin¬
cer les jets des écussons, comme je l’ai expliqué
ci-devant, il faut se réduire à un scul sujet, si
tous les trois sont venus à bien, je veux dire n’en
laisser qu’un qu’on choisit le meilleur, et arra¬
cher le surplus; car ils se nuiroient les uns aux
autres, si on les laissoit subsister ensemble plus
long-temps; et en les arrachant, il faut éviter
d’ébranler celui qu’on laisse.
Lorsqu’ensuite le pied qu’on a laissé a poussé
trois ou quatre bonnes branches, après l’opéra¬
tion du pincement qui produit cet effet, on doit
être attentif à les palisser et à les espacer dans
les règles.
Au reste, il n’a été question jusqu’ici que des
sujets destinés à faire des basses tiges; mais lorsque
vos murs demandent nécessairement des tiges ou
des demi-tiges, c’est le cas où l’opération vous fait
un peu soupirer; car vous ne pouvez les greffer
qu’à la seconde ou troisième année; et je sais
combien ces deux ou trois années d’attente coû¬
tent à ceux qui sont pressés de jouir; mais on
ne sauroit l’éviter. Or, en ce cas, il faut conduire
différemment les sujets et les dresser relativement
au point de vue qu’on a de les greffer à quatre,