110
DE LA CULTURE
cinq ou six pieds de terre: il saut, pour cet effet,
aussitôt que vos sujets, soit amandiers, soit pru¬
niers, ont commencé à pousser, réduire les pous¬
ses à une seule, choisir la plus forte, la mieux
placée, et la lier à quelque baguette ou échalas
pour qu’elle se tienne droite : on comprend de-la
qu’il ne faut pas la rabattre l’année suivante, com¬
me je l’ai dit pour les basses tiges. Vous la laissez
donc s’élever tant qu’elle veut pendant deux ou
trois années, jusqu’à ce que vous jugiez le brin
assez fort pour être greffé; et il faut conséquem¬
ment qu’il ait au moins la grosseur d’un bon doigt
dans la partie qui doit être écussonnée. Se trouvant
à ce point, vous le greffez de la même manière,
et vous observez les mêmes précautions que j’ai
rccommandées pour les basses-tiges; mais il y a
une attention de plus à avoir, c’est de ne laisser
que deux sujets des trois que vous plantez d’abord,
en supposant que tous les trois aient bien repris,
et de supprimer, en ce cas, celui du milieu, pour
donner plus de jeu aux deux autres; car, occu¬
pant la terre plus long-temps que les basses-tiges,
leurs racines feroient confusion ensemble, si on
les laissoit tous : c’est assez d’en laisser deux, et il
faut même user d’adresse lorsqu’on vient à re¬
trancher le second, après qu’ils sont greffés, pour
ne pas fatiguer celui qui demeure. Pour plus
grande sûreté que les greffes ne manquent pas,
c’est-à-dire que l’une manquant, l’autre réussisse,
on peut mettre double greffe sur chaque sujet, à
quatre pouces de distance, qui soit opposée l’une
à l’autre; et dès qu’on s’apperçoit que les yeux se