PU PECHER.
111
disposent à pousser, on rabat la tige sur la meil¬
leure des deux, et la plus basse doit toujours être
préférée.
Il faut expliquer à présent les attentions qu’on
doit avoir, tant à l’égard des sujets qu’on choisit
pour greffer, qu’à l’égard des greffes mềmes.
Si ce sont des amandes que vous plantez, il faut
choisir les plus belles que vous pourrez trouver,
les plus blanches, d’espèce douce, et observer
qu’elles soient nouvelles de l’année. Vous aurez
attention aussi, lorsque le germe commencera à
sortir de terre (qui est le temps le plus critique),
de le défendre le mieux que vous pourrez des
animaux destructeurs, et particulièrement des
mulots, qui grattent la terre autour, et le rom¬
pent pour trouver l’amande qui est au-dessous.
On en détruit beaucoup avec des cloches, qu’on
enterre à fleur de terre au pied des murs, et
qu’on remplit d’eau à moitié: ces animaux en al¬
lant et venant, se précipitent dedans et s’y noient.
Au défaut de cloches, prenez des pots de terre;
on peut aussi mettre deux morceaux de tuile à
la droite et à la gauche du germe, et les y lais¬
ser jusqu’à ce qu’ils soient d’une certaine force:
cela les empèche de gratter.
Si ce sont des boutures de prunier que vous
plantez, il faut prendre des jets de l’année, d’une
bonne force, c’est-à-dire, de la grosseur du petit
doigt, dont la racine soit bonne et le bois clair, et
les enterrer de huit pouces environ.
A l’égard des greffes, il faut les prendre sur des
arbres sains et vigoureux, en plein rapport, qu’ils