112
DE LA CULTURE
soient exempts de gomme et de chancres, et dont
vous avez vu le fruit.Je dis plus : tout amateur de¬
vroit couper les rameaux lui-même; car un jardi¬
nier, à qui on s’en rapporte, peut faire bien des
équivoques faute d’avoir un certain esprit ordon¬
né; et combien même ne s’en trouve-t-il pas qui
ne sentent aucun intérêt pour leur maître, et qui
seroient capables de les prendre au hasard, pour
s’épargner quelques peines ou quelques pas? Rien
de plus aisé, dans la saison des fruits, que d’aller
se promener dans les jardins de Montreuil, ou de
quelques voisins, et de marquer les arbres dont les
fruits nous font plaisir, en y mettant des étiquet¬
tes; vous y revenez ensuite lorsqu’il est temps de
greffer vos plants, et vous observez dans le choix
des rameaux que vous prenez, qu’ils soient de la
moyenne force, et garnis de hons yeux doubles;
les plus gros sont ordinairement des gourmands
qu’il faut éviter, comme je l’ai dit plus haut; et les
branches foibles n’ont pas des yeux capables de
servir en écusson. Si vous n’êtes pas à portée de
faire cette opération vous-méme, et qu’il faille ab¬
solument vous en rapporter à quelqu’un, prenez,
en ce cas, toutes les précautions que la prudence
vous suggérera, pour que le choix des rameaux
soit bon, et les espèces marquées avec attention.
On peut, pour cet effet, donuer un substitut à son
jardinier, par la ruison proverbiale que quatre
yeux voient mieux que deux. A l’égard de ceux qui
sont isolés dans les provinces, et qui n’ont pas dans
leur voisinage de quoi se pourvoir à leur gré, il faut
qu’ils recommandent à celui qu’ils chargeront de