DU PECHER.
113
leur commission, de ranger proprement dans des
boîtes les rameaux qu’ils feront venir, distingués
par paquets et par numéros, et de piquer le pied
dans de petits concombres pour entretenir leur
fraîcheur : ils pourroient y rester un mois avec
cette précaution sans se gâter. Une attention sem¬
blable qu’il faut avoir quand on greffe, c’est de
tenir ces rameaux dans un vaisseau où il y ait deux
pouces d’eau, tant que dure l’opération de greffer,
pour que l’air et le soleil ne les dessèchent pas.
Je ne parle point de cette opération en particu¬
lier de greffer, qui est counue aujourd’hui en tout
pays; mais je ne laisserai pas cependant d’observer
qu’il y a une adresse à la bien faire, qui n’est pas
commune à tous ceux qui s’en mêlent : ainsi, au¬
tant qu’on le pourra, il faut s’assurer d’un ouvrier
intelligent; on en trouve communément aux envi¬
rons de Paris. Dans les pays plus éloignés, chacun
s’y prendra comme il avisera.
Il me reste à parler des boutures, c’est-à-dire,
des espèces de pruniers propres à greffer le pê¬
cher. Nous n’avons que trois espèces qui deman¬
dent un sujet particulier, les deux violettes, hâtive
et tardive, et la chevreuse; celles-là, par une ex¬
périence bien reconnue, veulent être greffées sur
le Saint-Julien, dont il y a deux espèces, le com¬
mun et le joré: la première peut servir faute de la
seconde; mais celle-ci est beaucoup plus sûre, et
on doit toujours la prendre par préférence. Toutes
les autres espèces de pêches demandent le damas,
soit le gros, soit le petit, qui sont connus par-tout;
mais le premier est préférable. On distingue l’un