114
DELA CULTURE
de l’autre, en ce que le gros damas a le bois d’un
gris changeant, un peu farineux, et le cœur de la
pousse est blanchâtre ; le petit damas, au contrai¬
re, a le bois d’un gros brun égal, et sa pousse est
rougeâtre : quelquefois on élève ces espèces de
noyaux, et on est, en ce cas, parfaitement sûr; mais
pour l’ordinaire, on tire les boutures du pied des
vieux arbres portant fruit, ou de quelque vieille
souche resappée, et elles sont également bonnes,
pourvu qu’elles soient bien en racines, et qu’elles
ne soient pas tenantes à des vieux chicots qui ne
valent rien à replanter. Autant qu’on le peut, il
faut les prendre du jet de l’année; cependant elles
sont encore bonnes de deux ans. Ceux qui n’en ont
pas chez eux ou dans leur voisinage, peuvent se
pourvoir à la Vallée, où on en vend commuhément
depuis la Toussaints jusqu’au mois de mars : il est
question de s’y connoitre, et de se bien adresser;
je ne saurois donner d’outres notions.
On trouvera sans doute qu’il y a bien plus de
soin et de sujétion à former le plant d’un espalier,
comme je viens de le dire, qu’à planter des ar¬
bres greffés : j’en conviens; mais qu’on réflé¬
chisse en même temps combien de sortes de ris¬
ques on court en les plantant de cette dernière
manière, et combien il est mortifiant d’avoir cul¬
tivé un plant pendant plusieurs annécs, et de se
trouver trompé au moment de jouir; je veux dire
de trouver des fruits tous différens de ce qu’on
attendoit, soit du côté du goût, soit du côté de
la fécondité. Il n’y a que trop de gens cependant
qui éprouvent cette disgrace, qui est cruelle pour