BUPÉCHER.
115
un amateur, et leur exemple peut servir de leçon.
Or la méthode que je propose lève tous les incon¬
véniens, et prévient tout ce qu’on peut craindre;
elle n’a rien d’ailleurs de difficile dans l’exécution,
et j’avance de plus qu’on jouit tout aussitôt du fruit
qu’en plantant les arbres tout greffés, si vous
n’avez à écussonner que de basses tiges; car il est
notoire que cet arbre replanté, outre les risques
particuliers qu’il court, perd la premic̀re année
à reprendre et à former de nouvelles racines;
mais il n’en est pas de même de celui qu’on greffe
en place. La même année que l’écusson pousse,
on commence à former sa tête au moyen du pin¬
cement qu’on fait au jet nouveau, et il est bien
plus aisé de lui donner la forme qu’il demande,
parce qu’il est moralement certain que ses secon¬
des branches, nées du premier jet, sont toutes
uniformes en grosseur, et que par-là la sève se
trouve également divisée. Il est constant d’ailleurs
qu'un sujet qui demeure où il a pris naissance, se
comporte toujours mieux dans tous ses âges, qu’un
autre transplanté : l’interruption de son action
dans ce dernier, et le changement de terre, lui
font nécessairement des impressions, qui, non¬
seulement retardent son accroissement, mais qui
dérangent toute son économie; car, qu’arrive-t-il?
la tige qui se trouve privée tout-à-coup des sucs
nourriciers qui lui donnoient la vie, tombe dans
une espèce de léthargie, et y demeure jusqu’à ce
que le pied ait formé de nouvelles racines qui lui
fournissent de nouveaux secours; et, dans cetétat
de souffrance, quoiqu’elle ne périsse pas, il est