110
DE LA CULTURE
certain que ses parties extérieures, en proie à l’air
et au soleil, éprouvent une altération qu’elles ne
réparent jamais assez pour revenir à leur premier
état : d’où il s’ensuit que la vigueur n’est jamais
plus la même, et que, dans l’ordre de la nature,
sa durée en doit être moindre. Je vais plus loin,
et je dis que si on s’appliquoit à faire des expé¬
riences sur les différens effets qui en résulient, on
s’appercevroit que, par une suite de ce premier
désordre, les fruits qui en proviennent après per¬
dent quelque chose de leur qualité. Mon opinion
est fondée sur l’aveu même de plusieurs pépinié¬
ristes qui m’ont assuré souvent que les fruits qu’ils
récueilloient quelquefois par hasard dans leurs
pépinières, sur des arbres à haute tige, destinés
à être replantés, étoient fort supérieurs en goût à
tout ce qui venoit dans les jardins; et il m’est ar¬
rivé même une fois d’en goûter, et d’être obligé
d’en convenir avec eux. Je reviens à la vigueur et
à la durée des arbres; et, pour autoriser mon
sentiment, j’exposerai quelques réflexions au
jugement public. On a remarqué cent fois qu’un
noyer laissé en place fait sa tige et sa tête beau¬
coup plus rapidement et plus régulière aussi que
celui qu’on transplante : on sait de même qu’un
chêne replanté ne fait jamais un bel arbre, et
qu’il faut qu’il soit produit du gland; on a encore
l’expérience que les cerisiers et les merisiers des
bois, venus de noyau, s’élèvent avec une facilité
toute différente de ceux qu’on transplante dans
les campagnes. Je pourrois passer des arbres aux
plantes des jardins, et j’en ferois remarquer une