DUPECHER.
117
nfinité qui réussissent beaucoup mieux en place,
que lorsqu’elles sont repiquées, telles (par exem¬
ple) que les laitues, les chicorées, l’oignon, le
cardon, les légumes, et les racines de toutes es¬
pèces, etc. Tout cela est trop démontré pour qu’on
puisse le contester. Mais la constitution n’est pas
Ia même (dira-t-on) dans toutes les plantes, non
plus que dans les arbres : j’en conviens; mais je
dis que l’ordre est toujours le même dans la vé¬
gétation, et que la nature se plait toujours mieux
dans ses productions libres et non interrompues,
que dans celles où elle est dérangée. J’ajouterai
encore quelques preuves de fait à ce que je viens
de dire: un particulier de ma connoissance sit dé¬
truire, il y a quelques années une partie de mau¬
vais bois de dix à douze arpens, et s’étant apperçu
que, parmi les broussailles dont il étoit rempli,
il se trouvoit beaucoup de sauvageons de pommier
et de poirier, venus naturellement de pépins, il
fit réserver tous les jeunes pieds qui pouvoient
être greffés, et les fit greffer au printemps sui¬
vant, les uns en fente, les autres en couronne,
suivant leur grosseur : les greffes réussirent par¬
faitement, et dès la troisième année, il recueillit
des fruits d’une bonté admirable; mais il faut dire
en même-temps, qu’en détruisant les autres ar¬
bres, il les fit arracher le plus avant qu’il put,
et qu’il fit faire une espèce de défoncement gé¬
néral dans tout le terrain, ce qui contribua beau¬
coup à faire profiter ces sauvageons greffés; en
sorte qu’ils ont fourni en dix ans des têtes plus
grosses que des arbres replantés n’auroient fait