116 DE LA CULTURE DU PÊCHER.
en vingt-cinq, et ce plant, formé par le hasard,
est Cevenu un verger d’un excellent rapport, que
j’ai vu avec étonncment.
J’ai encore observé une chose qui vient à mon
sujet dans la mauière dont les plantations se fent
dans les pays voisins de Paris, qui produisent du
cidre. Les particuliers intelligens viennent enle¬
ver ici annuellement tous les sauvageons qu’ils
peuvent trouver dans les pépinières de force con¬
venable; ils les transplantent chez eux, et les
greffent au bout de deux ans quand ils sont bien
repris. Je me suis rencontré plusieurs fois vis-à¬
vis d’eux dans les pépinières, et en raisonnant
avec eux, ils m’ont tous assuré unanimement que
leurs espèces ainsi greffées sur des sujets repris
en place, réussissoient beaucoup mieux, à tous
égards, qu’en plantant les arbres greffés. Je m’en
tiens au fait, sans vouloir pousser le raisonne¬
ment plus loin sur les causes, et je crois que cette
petite digression peut suffire pour justifier au
moins que mon opinion n’est pas fondée sur de
simples conjectures, et pour rendre seusible de
plus en plus l’utilité de la pratique que je conseille.
FIN.
: