ALSTREMERE LUITO ALTREMERE LIUTO ALsTROEMERIA LIGTu L.A.Ligta Ruiz et Pav.,Bot.Mag. tab.12;Red.,Liliac.,tab.40:Delaun.,Herb.de l'amateur, vol.2. Fam. des Amaryllidées. Tiges,les unes stériles,haules de 20 a 25 cenlime- tres,terminées par une rosette de feuilles;les autres, 3-6 flores, hautes de 30 a 40 centimetres. Feuilles petites,lancéolées-linéaires; celle des rosettes spatu- lées,oblongues.Fleurs grandes,peuches,commc bila- biées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus longs que les feuilles florales. Sepales blancs,tachetés de rouge. Pétales écarlates,immaculés. Racines fas- ciculées, arrondies, épaisses, revetues d'une écorce brune, un peu noueuse. Cette plante croit sur les bords des ruisseaux,au Pérou et au Chili.Dans ce dernier pays,elle se nomme Liuto. "L'Alstramere Liuto parait etre celle qui donne le vérilable Chuio,fécule que l'ou extrait des tubercules par le méme moyen que l'on extrait la fécule des Pommes de terre. Au Chili, on l'emploie fréquem- ment, surtout pour les malades et pour les personnes dont l'estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les provinces de Cauquenes et de Concepcion..Claudio Gay,Flora Chilena,vol.VI,p.85. Tout l'intéret de la présente note est dans les rensei- gnements que nous avons recueillis sur la précieuse fécule du Liuto. Nous ne changerons pas une syllabe