ALSTREMERE LIUTO 11 Une seule espece est connue dans le pays (Concep- cion. On n'y connait pas le A.pelegrina,dont parle Cl.Gay. Le nom chilien de la plante est Liuto, le seul connu dans le pays de produclion. Le Chuio est dans le commerce pour la consomma tion locale. Il s'en fait un grand commerce au Chili. Il s'en exporle peu. Le Ckuno n'est fabriqué ni dans les usines ni dans des familles.Les pauvres gens arrachent les racines. Les femmes s'occupent exclusivement de la fabricalion,qui se fait en mars et avril,et porlent au fur et a mesure, sur le marche,le produit de leur travail. On pourrait en demander au Chili et en recevoir une certaine quantité.ll se venda la mesure:10a 12francs le décalitre.ll se conserve parfaitement. Opinion de M.le docteur Thévenot sur la valeur ali- mentaire du Chuiio de Liuto: M.le docteur Thévenot a exercé longtemps la méde cine au Chili,ou il jouissait de la plus haute considé ration. Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été présenté par un de nos amis,M.A...,grand proprie taire au Chili.Voici le.résumé de Ientretien que nous avons eu,au sujet du Chuno,avec l'éminent praticien: " Le Chuio est un excellent aliment, moins riche peut-etre que certaines aulres fécules, mais léger, de digestion tres facile, trés utile aux enfants et aux convalescents. On en fait des patisseries tres estimées. M.A...a poussél'obligeance jusqu'a nous apporter du Chili des racines de Liuto et une cerlaine quanlite de Chuno qui, a la dégustation,a répondu a l'opinion que nous nous en étions faite,et a permis a M. le doc-