12 LE POTAGER D'UN CURIEUX teur Mene de présenter le 12 mai 1885,ala cinquieme section de la Société d'Acclimalalion, un rapport dont nous extrayons ce qui suit: La petite quantité de Chuio que j'ai recue,et qui vient d'un don de M.Pail lieux a la Société d'Acclimalation, ne m'a pas permis de faire de nombreuses expériences, et je ne puis donner des conclusions completes sur la valeur de ce produit;mais les résultals que j'ai oblenus sont tres bons.  Comme aliment,le Chuo est excellent en potage, soit au gras, soit au lait: une cuillerée a bouche pour un bol de bouillon ou de lait;on délaye a froid et l'on verse pendant I'ébullitiou, on laisse bouillir pendant quatre a cinq minules. Le Chuio épaissit peu par la cuisson et forme un potage sans grumeaux, laissant apercevoir guelques pelits grains transparents comme du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lail une consistance un peu plus épaisse.  Tres agréable au gout,il forme un polage vraiment délicat,tres facile a digérer. " Je l'ai fait prendre a des convalescents, qui l'ont digéré sans aucune peine et m'en ont redemandé comme leur ayant été agréable au gout et les ayant bien soutenus.  Jen ai donné a des enfants de six a dix mois dans du lailles parenls ont eté tres salisfaits et m'ont demandé s'il élait possible de s'en procurer de nou veau,les enfants prenant ce.potage avec plaisir. Chez deux malades alleinls de gastralgie et digé rant tres dilficilemenl,le Chuno a été bien toléré sans occasionner les renvois et les gonflemenls d'estomac auxquels ils étaient sujets apres l'ingestion de presque tous les aliments. " Administré a l'extérieursous forme de cataplasme,