13 ALSTRCEMERE LIUTO dans un cas de commencement d'inflammation phleg moneuse du dos du pied et dans un orgelel de la paupiere supérieure, il a produit un soulagement mar- qué. Employé en lotions avec l'eau tiedeune cuillerée a bouche pour les deux tiers d'un bol d'eau), suivies d'une application de Chuiio en poudre,il a amené un prompt soulagement dans un cas d'érytheme de la jambe. all peut aussi remplacer la poudre de riz pour atté nuerle feu du rasoir quand la barbea été rasée." Nous n'avons besoin de rien ajouler a ce qui précede pour que l'on apprécie les services que rendrait le Liuto si l'on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n'y apporterait sans doute pas un obstacle insurmonlable. On sait que plusieurs Alstrcmeres se montrent rus- tiques sous le climat de Paris, et nous avons eu pen- dant plusieurs années ane touffe de A.pelegrina L.qui a résiste,sans abri,aux hivers.L'A.versicolor Ruiz et Pav., qui pourrait etre cultivé comme plante d'orne- ment pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus brillants et les plus variés, supporte parfaitement le plein air dans l'Ecole de botanique du Muséum. MINISTERE DE L'AGRICU'.TURE TMrnr ArhUCDOUCOACOnNnMIIESnE PROVENOE