14 LE POTAGER D'UN CURIEUX AMARANTE OLERACEE Brede,Epinard marron.- Natya Sag(Inde mérid.. Caruru(Brésil). AMARANTUs oLERACEUS L.;Euxolusoleraceus Moq.;Albersia oeracea Kunth. Fam. des Amarantacées. Plante annuelle a tiges dressées ou ascendanles hautes de O,30 a O",50, garnies de feuilles d'un vert pale, pétiolées,ovales, tres obtuses,échancrées, un peu rugueuses.En juillet-aout,fleurs verdatres,dispo sées au sommet de la plante,ainsi que dans les aisselles des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les pélioles des feuilles et formant des épis dressés,obtus denses calice une fois plus long que les bractées. Fruit utriculaire, ovale,lisse, aigu.  Celte plante utile et comestible est tres commune aux Antilles.On la rencontre partoul.Les habitants en mangent les feuilles, assaisonnées comme celles des Epinards de France,auxquels elle ressemble assez par son port.On la fait entrer dans le fameux ragout créole nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Gi- raumon, du Pourpier, du Gombo,de la Morelle laman, une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des écrevisses et surtout beaucoup de Piment."Descour tilz,Flore des Antilles.) Au Bresil,cette espece et l'A.flavus L. se mangent comme les Epinards.On les confond toutes les deux sous le nom vulgaire de Caruru.