AMARANTE OLERACEE 15 L'Amarante oléracée et ses variétés sont cultivées sur une grande échelle par les indigenes dans l'Inde entiere. On en fait usage pendant les pluies.La partie de la plante qui se mange est sa tige,qui est tendre et succulente. On la coupe en petits morceaux et on la prépare comme les Haricols. A mon gout, c'est un légume tres insipide,a peine acceplable lorsqu'on ne peut pas se procurer un autre légume frais. "Le Dr Roxburgh dit qu'il en existe plusieurs varié tés cultivées comme légumes,parmi lesquelles on doit distinguer lessuivantes: .viridis.-Verle,ordinaire,tres cullivée. " β.ruber.-Belle varietéa tige rouge clair,bril- lant.Les branches,les petioles,les nervures,les veines et les feuilles elles-mémes sont plutot couleur de rouille. ".albus.-Toules les parties qui sont rouges dans ia précédente sont chez celle-ci d'un blanc clair et brillant.Tres cultivée dans le Bengale. ".giganteus.-Haute de 5a 8 pieds,avec une lige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont quelquefois servies sur nos tables comme succédanées del'Asperge(1. On cultive encore dans I'Inde les Amarantus gange- ticus L.Lal Sag2],tristis L.,Mekanada en Sancr.; Sirru Kirai,en Tam.). Le R.P.Camboué nous a envoyé de Madagascar des graines de l'A. spinosus L., que les Madécasses mangent 1Firminger,A manual of gardening for Bengal. 2 Dapres le Special Catalogue of exhibits,etc.Colonial and Indian Exhibition,1886,IAmarantus gangeticus est peut-etre le plus im- portant Sag légumes verts utilisés comme l'Epinard) cultivé dans l'Inde.