16 LE POTAGER D'UN CURIEUX comme herbe potagere sous le nom de Anampatsa. Celte espéce est employée au méme usage dans beau- coup de régions, notamment dans l'Inde, ou on l'ap pelle Kantanatya. Nous avons recu de M. Pierre, agent des cullures coloniales au Gabon,les graines d'une plante étiquetée Epinard du Gabon, que nous avons reconnue etre I'Euxolus caudatus Moq.; cette espece est fréquemment employée comme légume dans nos possessions de l'Afrique occidentale. AMARANTE DE PALMER OU QUELITE AMARANTUS PALMERI S.Wats A son relour d'un voyage en Basse-Californie, M. Diguet, voyageur naluraliste, nous a remis un sachet de graines d'Amarantus Palmeri S. Wats., qui est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite D'apres une nole qui nous a été remise par M.Di- guet,cette plante croit dans les terres argileuses ou argilo-sableuses. On ne la rencontre qu'apres les pluies de l'été, époque a laquelle elle se développe rapidement. Elle ne pousse pas pendant l'hiver, meme apres les pluies. Sa taille est variable suivant les circonslances danslesquelles ellecroit : ellevarie enlre 30 centimetres et 2 metres. Les régions que cette planle affectionne plus parti- culierement pour former de véritables champs, sont les plateaux de la Sierra,et principalement cerlains