AMARANTE DE PALMER OU QUELITE 17 endroits de ces plateaux désignés sous le nom de Lagunas,dépressions ou,pendant p!usieurs jours,les eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines du penchant Pacifique sont encore plus propicesles terres y étant forlement imprégnées de nitrates, le Quelite y alleint sa taille maximum,c'est-a-dire deux imetres. Le Quélite est employé en Basse-Californie comme fourrage,et les Californiens le consomment a l'état jeune,comme salade et comme Epinard.M.Diguet dit que c'est un légume excellent,qu'il préfere a l'Epi- nard. Comme fourrage,le Quélite peut etre consomme par le betail,soit a I'etat frais,soit a Ietat sec.Frais,il doit etre employé aussitot coupé,car, pendant la période de fanaison,il subit une sorte de fermentalion qui le rend toxique.Comme rendement a l'hectare,le Quélite donnerait, en foin sec, un poids supérieur a trois tonnes.Une seule plante exige,pour son développement normal, une surface de lerrain de 200 a 250 cen- timetrescarrés. Les plantes que nous avons obtenues en 1895étaient en trés petit nombre et se sont mal développées. Nous avons pu cependant faire une récolte de graines qui nous a permis de faire un nouvel ensemencement en 1896.Cette fois,les plantes ont poussé vigoureu sement et ont atteint plus de 1 métre de hauteur.Les feuilles, préparées comme l'Epinard, ne nous ont pas paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres Amarantes. Notre provision de graines nous permettra aisément de faire une culture un peu plus étendue, en vue de vérifier les assertions de M.Diguet,qui pense que le Quelite pourrait rendre des services comme plante