18 LE POTAGER D'UN CURIEUX fourragere,en raison de son rendement considérable Il y aurait peut-etre des essais a tenter en Algérie Nous avons, a cet effet,envoyé des graines a M. le D Trabut,bolaniste du gouvernement, a Alger. En somme, les Amarantes potagéres sont en usage parmi de nombreuses populations ; c'est a ce titre qu'elles figurent ici. Nous n'en recommandons pas la culture. ANGOURIE DES ANTILLES Concombre des Antilles.-Concombre marron.-C.aépines. C.sauvage.C.épineux d'Amérique. CUCUMIS ANGURIA L. Fam.des Cucurbitacées Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, his pides,longues de 2 metres a 2,50.Feuilles petiolées, palmées, profondément sinuées et rudes au toucher. Fleurs jaunes, axillaires, petites comme celles de la Bryone.Aux fleurs femelles succédent des fruits ovoides, d'un vert blanchatre,hérissés partout de pelites pointes spinuliformes.Pédoncule tres long. Le petit volume du fruit et les épines molles dont il est hérissé lui donnent l'apparence d'un Marron d'Inde. Ce Concombre figure depuis longtemps dans les cata logues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui appartient pas. Le Concombre Arada,décrit par Des- courtilz, tire son nom d'une conformation particuliere quile fait ressembler,en un certain point, aux femmes