ABR 17

-tous les quinze jours. On étéblit un fourneau comme
nous l’avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus
de la couche, ou le long d'un des côtés. Cette méthode
a été employée, et néantoins elle n’offre aucun avan-
tage; souvent même , malgré toutes les précautions, l’hu-
midité du fumier s’atlache aux rameaux et aux feuilles
des arbres et les fait moisir, Outre cela on ne peut tirer
qu'une très-mince partie de la couche , parce que si l’on

« en excepte le champignon, l’asperge, la chicorée blan-

“ che, et quelques autres légumes que l’on ne consomme
que blauchis, les autres plantes potagères ne peuvent sy
cultiver.

“ S l’on emploie l’espalier à châssis, dans le nord »et .
seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire
daus un climat où il ue mürirait pas sans cette précau-
tion, on se contente de placer en automne des pan-
neaux de neuf à dix pieds, en les appuyant en voûte les
uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloi-
gnés de six pouces au moins de la surface du feuillage.)
On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints |
des panneaux, afin que l'air et le froid ne’ puissent pé-
nétrer à l'intérieur ; le long des panneaux , à leur pied,
on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hau-
teur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne là.
On donue de l'air toutes les fois que la température le
permet, et on enlève entièremeni les panneaux quand la
saison est assez chande pour permettre aux fruits de
prendre leur accroissemeut et de parvenir en maturité.
Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs

* fruits luug-lçm|u avant que les arbres de dehors com-
mencent à végéter, et ils ont le temps de se perfection-
ner pendant le cours de l’été. Cette méthode peut égale-
ment s'employer pour les espaliers contre un mur.

4°. Forçer en serre à primeur et pleine-terre. Pour
cette culture, il faut avoir une serre chaude eutièrement
vitrée, ou au moins de trois côlés el en-dessus, comme
nous le dirons à l’article de la vigne. On élève des abri-
votiers en caisses, et lorsqu’on les juge assez forts pour
