18 ABR

devoir bientôt produire des. fruits, on les enlève avec la
motte et on les transplante dans la serre, en pleine terre.
On peüt. si on le veut, les élever en buisson, mais le
mieux est de les diriger en espalier. Les soins à prendre
sont absolument les mêmes que ceux que nous avons
indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappel-
lerons ici que les fruits noueront d’autant plus facilé-
ment que les arbres jouiront d’une plus grande somme
de lumière. On les placera donc le plus près possible des
vêrres.

Nous n’entrerons ici dans aucuns détails relatifs à la
manière de construire et chauffer la serre, d'y élever des
couches, etc. Pour tous cs articles, nous renvoyons le
lecteur aux ouvrages généraux d'horticulture.

Curturz onnivame. L’abricotier rédssit assez bien
äans toutes les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop
bumides; cependant il préfére célles qui sont légères,
sablonneuses et profondes, surtoat lorsqu’il est franc de
pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines
sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la
greffe. ; ;

Si on veut semer, et c’est ce qu’on peut faire de mieux
dans les terrains où il ne paraîl pas se plaire beaueoup,
Îl faut choisir les variétés qui se reprodnisent identique-
ment de noyau, comme par exemple l’Abricot précoce,
commun, alberge, pêche, etc. On donne la préférenea
‘avx noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits ;
on les met de suite stratifier, c’est-à-dire, qu’on les
place dans une caisse, alternativement un dit de noyaux
et un lit de sable humide, et oh les dépose ainsi pen-
dant l’hiver dans une cave à l’abri de toute gelée.

Dans le courant du mois d’octobre, mieux au prin-
tems, on les sort du sable, et, après avoir bien ameubli
ét labouré le terrain, on les plante à deux pouces de
profondeur, en place, ou en pépiniere à dix-huit pou-
ces ou deux pieds les uns des autres ; et, si on a planté
en automue, on recouvre le semis d’une bpnne épaisseur
delitière ou de feuilles sèches, afin de dérober à l’effet

