ABR 19

‘des pelées leurs germes délicats et déjà développés jus-
Qu’à un certain point. Si on veut avoir un arbre três-
vigoureux , il faut semer en place ; dans le cas où on ne
le ferait pas, il faut replanter le sujet dès la seconde an-
née, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se
donner de garde de suivre le conseil des auteurs et de |
toiper le -pivot. Le bon jardinier tombe dans cet erreur
en récoinmmandant de le couper aux arbres que l’on veut
étever en espalier. II donne pour prétexte que le sujet
poussant moins vigoureusement est plus facile à con-
âuire. Loin de partager celte opinion , je pense qu’un
arbre ne saurait jamais être assez vigoureux , lorsqu’il
est conduit par un jardinier intelligent et qui connaît son
tmétier. '

Du reste, le sujet provenu de noyau se conduit et
élève absolument comme celui qui a été greffé. Son
fruit ést ordinairement un peu plus petit, mais tout
aussi bon, et l'arbre se met plus difficilement à la gomme.

L’abricotier ne se greffe jamais sur lui-même, parce
ue cette méthode produit des arbres languissans et
beaucoup plus sujets à la gomme que les autres. Toutes
les variétés réussissent très-bien sur les pruniers damas
noir, ceriselte et Saint-Julien, mais il n’en est pas de
même sur l'amandier; les écussons des abricotiers péche,
angoumois et alberge, sont sujets à se décoller quand
; on les place sur cette espèce. La greffe se fait ordinaire-
ment en écusson à œil dormant. J'observerai que les
aujets sur lesquels on la place doivet toujours provenir
de semence el jamais de rejetons. ;

Dans les terrains chauds èt secs , l’abricotier se place
& l'exposition du levant; dans les terres froides et humi-
des‘il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein -
vent produisent dès fruits plus petits, mais en plus
graride quantilé et d’ane saveur plus parfumée. Trois
&ns après sa plantation , det arbre commeuce à donser +
fruit, et l dûre en raison de la qualité. du sol. Ses fleurs
araissant dès les premiers jours du printems sont sujet-
L à être détruites par des gelées tardives, si l'on n’a

5 ‘
