ao ABR
pas la précaution de les abriter au moindre dapger, aveo
des paillassons ou des toiles.

Lorsqu’il est en plein vent, l'abricotier se dégarnit

promptement vers la base des branches si on ne lesou- ;

met pas à la taille, au mvins pendant les quatre ou cinq
premières années, Cetle taitle cousiste à évider l'intérieur
de la tête de l’arbre, de manière à laisser un facile accès
à l’air et à la lumière, à retrancher toutes les branches
mal placées ou inutiles, enfin à faire refluer la sève vers
la partie inférieure des rameaus.

; _ Quaut à l’espalier, on le conduit en palmette, à la
Française, à la Montreuil, etc., comme le pêcher; il est
vrai que son buis , d'une végétation irrégulière, se prête
moins aux formes symétriques, mais commse cet arbre à la
qualité de repousser sur le vieux bois, avec de l’intelli-
gence on vient toujours à bout de le former. Les bran-
ches à fruits doivent se tailler court, et même, lors du
palissage, il est quelquefois nécessaire de retrancher
une partie des abricots, sous peine de voir le sujet s'é-
puiser et rester stérile l’anuée suivante ; ceux qui restent
devienneut beaucoup plus gros et meilleurs. Les petites
Jambourdes sont laissées intactes.

Lors de la maturité, si l’on découvre imprudemment
les fruits en retrauchant tout-à-coup les feuilles sous les-
quelles ils sout cachés , le soleil les surprend, les brûlé
et les fait tomber. Cette opération doit donc'se faire
avec précaution et peu à peu.

Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par l’ef«
fet de l’âge, soit parce qu’on a négligé de le tailler, on
le ravalle jusqué près du tronc, et il ne tarde pasà se fur-
mer une nouvelle tête. Mais il s'épuise bientôt et périt
après avoir fourni quelques récoltes.

Nous renvoyons les persounes qui désireraient avoir
de plus grands détails sur la culture ordinaire , non-seu-

lement de l’abricotier , mais de tous les végétaux dont il ‘

est parlé dans cet ouvrage, à l'excellent Manuel de
M. Noisette , notre collaborateur.

