ABS ; ar
ABSINTHE (GRANDE ), Arursx, Ansmerse no-

MAINE, ABSINTHE COMMUNE, ARMOISE AMÈRE ( artemi-
sia Absinthiam); plante vivace, indigène, aromatique
dans toutes ses parties, que l’on preud en infusion et
- dont on fait des liqueurs. ‘

L’Absinthe conservant étant desséchée, tontes les
Qualités qui la font cultiver, n'a jamais été soumise à
uve culture forcée; nuus ne devons donc parler ici que
de sa cutture ordinaire.

Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfère
celles qui sont substantielles, légères. un peu bumides
Qquoiqu'à exposition chaude. Au midi elle dure quatorze
ou quinze ans, et elle arquiert des vertus beaucoup plus
évergiques. On pourrait la multiplier de graiues , mais 1l
est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propager par
F'éclat des touffes ou par ses drageons que l’on sépare et
plante en automne ou au printemps. D'ailleurs elle se
sème trè.-souvent d’elle-même, et il ne s’agit , pour la
multiplier assez aboudamment, que de soiguer les jeunes
plants qui lèvent naturellement autour du pied mere, et
de les repiquer‘au printemps.

À Issy, près Paris, quelques habitans cultivent cette
‘plante en graud, pour la fouruir aux distillateurs de la
capitale (1).

AIL ( Allium sativum ); cette plante, dont on tait
‘très-peu d’usage à Paris , mais qui esl très-employée dan s
e midi de la France, n’a nultement besoin d’être cultivée
‘pour primeur , puisque ses bulbes se conservent fort
bien toute l’anuée, si on les place dans un lieu sec et à

Tabri des gelées.

Paiæon, Néanmoins, quelques personnes étant dans
l’usage d’employer, comme assaisonnement , ce qu’elles
appellent des queues d'ail, c’est-à-dire . la sommité
verte de la feuille ; il est bon de dire comment on peut

the a des propriétés énergiques; elle est tonique, sto-
machique , vermifuge, etc.
