22 “ ‘AIL

en obtenir toute l'année. Il ne s’agit que de choisir des
bulbes grosses, très-saines et bien nourries, de les
planter dans le terreau d’une couche tiède, parmi d'autres
légumes cultivés sous cloches ou châssis , et de renouveler
cette plantation tous les quinze jours pendant la mau-"
vaise saison , afin de faire succéder la conpe des feuilles
jusqu’au moment où l’on pourra en obtenir en pleine
terre. Les trous dans lesquels on plante se font au plau-
toir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour dimi-
nuer l’humidité, et l’on enfonce la bulbe à un pouce et
demi, Comme il faut que la tige snit d’un beau vert, on
à soin de placer les aulx dans l'endroit le plus éclairé dè
la couche,

La Rocamsoze( Ælfum scorodoprasum) est préférable
Pour ce genre de culture.

Currukæ onprmame. L'ail se plante en pleine terre
vers la fin de février ou au commencement de mars;
cependaut il a encore le temps de réussir si on retarde

_ la plantation jusqu’au commencement de mai, et même
plus tard, dans les terrains légers, chauds et substan-
tiels. Dans le midi de la Frahce , on le plante quelquefois
en novembre, mais plus souvent en février. On le dispose
en bordre ou en planche , en l'enfonçant de trois pouces,
et espagant les bulbes de six. Cette plante est robuste , et
n'exige pour tous soins que quelques sarclages pour la
débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se
dessèchent , on reconnaît la maturité ; il faut alors arra- .
cher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur
la terre, afin de donner à l’air la faculté d’absorber leur
humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs,
on les nétoie de la terre qui peut s'y trouver attachée,
dn les réunit en bottillons , et on les pend dans l’endroit
où l’on doit les conserver.

J'ai vu pratiquer uue culture particulière par quel-
ques personnes, dans le seul but d’obtenir des aulx d’une
grosseur extraordinaire. Voici comment elles opèrent :
au mois d'août, elles plantent, en terre substantielle,
des bulbes d’ail conservées de l’année précédente; elles
