ALL 23

les laissent en terre jusqu'à ce que les têtes aient atteint
la grosseur d’une noix ; alors elles les arrachent, les font
sécher à l’ombre, exposées à un courant d'air, et elles
les conservent jusqu'au printemps, pour les replanter
entières en février et mars. Par ce moyen , on obtient
des têtes d’aulx d’une grosseur monstrueuses ; mais cet
avantage suffit-il pour compeuser les frais de culture qui
se trouvent doublés ?

L’ail, ginsi que la rocambole, portent très-rarement de
la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bul-
billes. Tous deux aiment les terres chaudes, légères et
sablonneuses , mais cependant ils vienneut bien partout.
Comme à toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des
cngrais trés-consommés , car le fumier frais les fait
pourrir.

ALLELUIA , Oxaurne, Prrirx Oskirix, SURELIE,
Parx-vs-coucou (Ozalis acetosella); petite plante vivace
et indigène , se plaisant à l'ombrage des bois et dans les
fissures de rochers. Dans quelques provinces , on la culs
tive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques,
ce qu’on appelle dans le commerce sel d'oscille (1).

Peu de personnes la cultivent dans le potager , parce
qu’elle ne sert en cuisine qu'à faire des assaisonnemens de
cuisine, aussi n’a-t-on jamais essayé de la forcer. On pour-
rait aisément le faire, en arrachant les petits tubercules
«jii composent ses racines , et les plantant , apres les avoir

(4) L'oxalate acide de polasse ou sel d'oseille, est rafraichissents
ilealentit les mouvemmens du pouls, celme la soif, diminue la cha=
leur du cofps, augæente la secrétion de l'urine, etc., etc. La plente
est antiscorbutiqne et diurétique. Il ne faut pas confondre.cette es-
pèce avec l'Oxaumox connicurzz, (Ozalis corniculata,) plante an<
Buelle, que l’on trouve plus communément qu'elle sur les marchés
de Paris, mais qui n’en à pas les qualités. Du reste l'Oxalide petite
Oseille à les fleurs blanches ou foses, tandis que l'Osalide corniculég
Ves à jaune

