24 ‘ AMA

Jaissé sécher quelques jours à l'ombre, dans le terreau
d’une couche chaude , où on les enfoncerait d'un demi-
pouce. L’hiver, ou pourrait les placer sur une couche
sous châssis, ou sous des cloches abritant d’autres pri-
meurs. Vingt-cinq à trente jours après la plantation, on
pourrait déjà couper les premières feuilles , quelle que
soit la saison.

Curtune onpivamre. L'oxalide, que quelques per-
sonnes mangent de la même mavière que l’oseille,
quoiqu’elle suit plus acide , se cultive, daus le potager,
en terre légère, säblonneuse et un peu humide, à expo-
sition du nord. Le meilleur engrais que l’on puisse lui
dunner est le terreau de feuilles ou la terre de bruyère.
Au printemps, on la multiplie de graines, que l’on
recouvre à peine de terre, on par l'éclat des racines.
Si on veut qu'un semis réussisse parfaitement, il faut le
pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extré-
mement friandes des tubercules de ses racines, aussé
faut-il employer tous ses soins pour les en écarter. Si on
est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et

- chaudes, il lui faut beaucoup d'arrosement.

AMANDIER (Amygdalus communis); Arbre de gran-
deur moyenne , originaire d’Asie, dont tout le monde
connaît les fruits et leurs divers usages. Les meilleures
variétés sont :

1. Amandes douces à coque dure.

Amandiér commun ou franc. arbve 1rès-productif ,
mais frnits petits et tardifs.

Amandier commun à gros fruits. Arbre très-produe-
tif ; fruits très-gros, mûrissant en septembre.

Amandier de Tours. Fruit le plus gros de tous,
allongé , comprimé, à coque demi-dure.

2. Amandes douces, à coque tendre.

Amande Princesse ou des dames. Arbre très-productif,
