AMA a5

fruit très-bon, à coque très-lendre, et pouvant aisément
se briser dans les duigts.

Amande Sultane. Arbre assez délicat; fruit arrondi,
aussi estimé que le p: écédent.

3. Amandes amères.

Amandier à gros fruits. Arbre tvès-vigoureux ; fruits
arroudis. -

Amandier à fruits moyens. Arbre productif; à fruits
arrondis. -

Amandier à coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu
productif; fruits d’une grosseur moyenne, un peu com-
primés.

Amandier-Pécher. Arbre assez vigoureux , productif;
fruits ressemblant quelquefois à une amaude ordmaire,
d’autres fois gros, arrondis , charnus, mais dont la pulpe
conserve toujours une saveur amère,

Primevr. Comme l’amaudier ne réussit pas au-dessus
du 48 degré de latitude, où les gelées de printemps
détruisent constamment ses fleurs , dans le nord de la
France on est obligé de le soumettre à une culture
artificielle. Ou le plante au pied d'un mur au midi, en
espalier, et selon que le climat est plus ou moins froid ;
pendant la floraison on l’abrite avec des toiles , des
paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus
seplentrionaux de l’Europe, on' le traite comme nous
l’avons dit de l’ubricotier.

Crcture orpixaire. Les amandiers se plaisent en terre
légère , chaude et profunde. On le multiplie par le semis
et par la greffe sur lui-même, ou, mais plus rarement ,
sur le prunier, et seulement daus les terres peu pro-
fondes, fortes et humides,

On fait stratifier des amandes en janvier; on les
plante en pépinière, ou, ce qui vaut mieux , en place,
au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages ,
binages , etc., et les jeunes sujets sont ordinairemeut en
état d'ètre greflés l'anuée suivante,-

