36 AMB

“ La greffe se fait en écusson , à œil poussant au prin-
temps, ou à œil dormant au mois de sepîemËre. Tous
les autres soins à donner sont les mêmes que pour les
pêchers.

AMBROISIF, CuévoronE amsroisiE , Tué pu Mexs-
QUE, AnséniNE ( Chenopodium ambrosoides) ; plante an-
nuelle, originaire du Mexique , que l'on ne cultive guère
que pour l’employer en infusion théiforme , à cause de
lodeur suave qu'elle exhale. Comme elle conserve ses
qualités après la dessiccation, on n’est pas dans l'usage
de la forcer sur couche.

Elle vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce
soit à exposition chaude , mais elle préfère ceux qui sont
légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de
graines, que l’on sème au printemps, et, quand le plan
est assez fort, on le repique en place. Du reste, elle
n’exige aucuns soins particuliers, et elle réussit parfaite-
ment en toute saison , si on la sème sous cloche ou châs-
sis , sur conche chaude avec les fournitures (1).

ANGÉLIQUE, Anciiqus orsicimazz , RadisE DU
Sarvt-Esrair ( Angelica archangelica); plante bisan-
. nuelle, qui croît naturellement dans les Alpes. Les côtes
de ses feuilles et de ses jeunes tiges se coufisent au sucre ,
ses feuilles sont employées à faire des liqueurs, et ses
graines des dragées, d’où il résulte que, pouvant se con-
server par ces différentes préparations, il serait absolu-
ment inutile de soumettre celte plante à une culture
artificielle (2).

(+) Cette plante peut être employée utilerment en médecine dans
le cathere pulmonaire, l'asthme humide, et toutes les maladies de
le poitrine qui me sont pas encore pbthisie déclarée ; en un mot on
peut la placer au nombre des béchiques stimulaus, dont les proprié-
tés sont le mieux éprouvées-

(a) L'angélique passe pour stamachique, carmisative el diaphox
Pétique. G’est un tonique léghremens excitant,
