27 plants des qu'ils paraissent sur la couche On seme également a demeure,quatre ou cing graines a la fois, sur un capot, composé de fumier chaud au fond et recouvert de bon terreau.On distance les capots de 2a 4métres, suivant la vigueur connue des variétés.On ne conserve des quatre ou cinq plants sortis de terre que les deux plus vigoureux.On pince les plants au-dessus de la troisieme feuille, ainsi que les tiges les plus vigoureuses,pour les faire ramifier a leur base.Lorsqu'on tient a la grosseur du fruit on n'en laisse qu'un ou deux sur chaque plante.Les meilleures variétés sont le Potiron dEspagne,le Giraumond ou Turban,la Sucriere du Brésil,la Musquee du Canada. Ces variétés ont le mérited'etre excellentes et de se conserver tres tard, ainsi que la Courge de la Floride, nouvelle variété tres recommandable par ses qualités culinaires aussi bien que par la beauté de son écorce. La Courg a la Moélle vegétale, la C.dltalie sont également bonnes, mais avant leur matu rité. Le Patisson ou Bonnet de Juge,ainsi que la Grosse romaine reinette, sont aussi recom-