28 mandables,mais cette derniere doit etre spé cialement pour la grande culture Cresson de fontaine.-La culture de cette plante est tres connue. Leau de source lui convient de préférence. On fait un fossé deou de 2metres de largeuron plante au fond les plants de cresson et on tient humide Au bout de quinze jours le cresson est en- raciné et on remplit d'eau le fossé.Cette eau ne doit pas étre trop courante.On peut égale- ment semer le cresson. Echalotte.-La meme culture que l'ail. Epinard.-Onle seme depuis février jusqu'en septembre. Pour en avoir continuel lement en été,il faut en semer tous les quinze jours.Les semis de fin juiliet et d'aout se ré coltent en automne et au printemps.Mais si l'on prend la peine de repiquer fin septembre et octobre les jeunes plants de 20 a 30 cent. de distance dans un terrain préparé et fumé, la récolte est plus abondante. Les varietés preférables sont:l'Epinard Gaudry.l'Epinard a feuilles de laitue et l'Epinard d Angleterre. Feve.On peut la semer des fevrier et