29 dans les terres improductives.La Five de ma- rais est la plus connue celle de Windsor n'est pasadédaigner. Haricots nains.- On peut semer les haricots des mars dans un endroit abrité,mais en avril,en plein champ;on continue jusqua la fin de juillet.On met les grains dans une raie de S a 10 centimétres de profondeur tout au pluson recouvre légerement les grains qui n'aiment pas a etre chargés de terre. On bine lorsqu'ils sontlevés,et on butte lesjeunes plants de maniere a ce qu'ils se trouvent au centre des ados.Les lignes doivent etre espa- cées de30a 50 centimetres. Les meilleures variétés sont:1°le Noir ha tif de Belgiquc2le Bagnolet.le Gris de tous lesjours3le Beurre noirnain4leCent pour un et celui d'Aix,tres productif5en fin le Gourmand nain,extra bon. Le principal mérite du premier est de ne pas craindre l'humidité;ilfaut l'employer de préférence pour les premiers et les derniers semis.Le deuxieme Gris est trés rustique, tres fertile,et peut etre cultivé avec avan-