30 tage pendant toute la belle saison.Si on veut récolter les grains pour lhiver,il faut semer la Comtesse de Chambord,trés fertile et tres bonne variété lorsqu'elle est semée en mai Haricots a rames.-Ils se sement en planche a environ 20 centimetres de distance Apres la germination,on bine et on plante des branches pourles faire grimper.Les meilleures variétés sont :le Beurre du Mont d'Or nou veautétres recommandablele Soisson,le Ha ricot dAlger ou Beurre,le Coco blanc,le Sophie Laitues frisées.-Leur culture estdes plus faciles et dure pendant toute la belle saison.On commence a faire les semis des février.Il leur faut environ trois mois pour arriver a la pousse parfaite. Lorsgu'ils sont assezforts on les repique de 20 a 40 centi- metres de distance, suivant l'ampleur qu'ils comportent.Les meilleures variétés sont la Gotte,la Mousseronne,la Frisee,la Batavia blonde,la Frisée croquante et celle a Bord rouge, le Chou de Naples,la Bossin. Cette derniere est la plus grosse de toutes les laitues elle est encore nouvelle.