32 Parisienne.Elle est tardive a monter et graine au printemps. Melon.-On le seme en mars et avril sur couche.On repique ensuite les jeunes semis en pleine terre sur terreau.On peut aussi les semerademeure. On fait un capo trou de 30 a 50 centi metres de diamétre,et de 20 a 40 c.de pro fondeur qu'on remplit de fumier de litiére en le serrant avec le pied.On le recouvre de terreau ou de bonne terre, de maniere a ce qu'il forme un monticule.On met ensuite le jeune plant au centre du capot. Lorsque les premieresfeuilles,non les cotylédons,- sont développées, on pince, ou plutot on eborgne le bourgeon terminal.Bientot de nouveaux bourgeons sedéveloppental'aisselle des deux premieres feuillesles cotylédons doivent etre considérés comme nuls,apres en avoir supprimé les bourgeons).On pince a leur tour,apres leur troisieme feuille, ces deux branches latérales.Aprés cette deuxieme opération,on laisse aller seules les ramifica