33 tions tertiaires; seulement on pince les plus vigoureuses de temps en temps. On peut aussi attendre que les deux pre mieres branches latérales aient donné leur septieme feuille pour pincer leur extrémité apres cette opération,on les abandonne a elles- memes. Pour les melons semés sur couche, il est bon de mettre les graines dans des godets ou des boites a allumettes que l'on enterre avec la plante.Ce moyen facilite la transplantation surcapots. Les meilleures variétés de melon sont:le Cantaloup noir des Carmes,le Prescott, le Fond blanc ou argente. Le petit melon d'Amérique a chair verte est tres fertile et excellent.Le plus rustique est le maraicher cultivéa Cavaillon et aux environs de Lyonmais il.est capricieux dans ses qualités. Navets.-Les plus recommandables sont le Blanc hatif a colet rose ou blanc,le Long des vertus.On peut les semer au printemps; mais,comme toutesles cruciferes,ils de- 5