34 mandent de fréquents arrosages pendant les chaleurs. On seme ensuite le Navet noir,le long et le rond.Il y a un grand nombre de variétés qu'on seme de juillet a aout pour la grande cuiture. Oignons.-On seme le Blanc en aout pour le repiquer en octobre,le Rouge de fé vrier a avril en place,le Paille ou Suisse de mars a mai.Ce dernier,seme clair,vient d'une jolie grosseurmais semé tres épais,il ne fait que de petites bubilles la premiére annéeon replante celles-ci en mars suivant,et devien- nent de tres gros oignonsgros ou petits ils se conservent facilement d'une année a l'autre. On repique toutes les variétés doignons de 10 a 20 centimétres de distance. On couche les tiges sur la terre des qu'elles commencent a jaunir cette opération,faite avec le dos d'un rateau par économie de temps, contribue au développement de l'oignon. En cultivant en leur temps les variétés que nous venons de désigner,on peut étre appro- visionné pendant toute l'année.