35 Il importe,pour avoir de belles récoltes,de fumer un an d'avance le terrain destiné a re- cevoir les semences ou les jeunes plantes. Oseille.-Elle peut facilement se culti ver en bordure,surtout l'Oseille vierge qui ne se multiplie que par éclats.L'oseille large de Belleville se multiplie facilement de semis mais il est préférable de la multiplier d'éclats, attendu que par les semis elle dégénere beau- coup. Panais.-Il est considéré plutot comme condiment que comme aliment. Sa culture est la méme que celle des carottes. Persil.-On séme le persil dans un petit coin du jardin ou on ne pourrait pas cultiver autre chose. Piment--Meme culture que celle de l'aubergine. Pissenlit ou Dent de Lyon a ceur plein, amélioré par la culture. Quoique cette plante vienne un peu partout spontanément,il y a encore avantage de la semer de mai ajuillet en ligne et en placeon peut la repiquer a