36 15 centimetres de distance.En octobre,pour les faire blanchir,on les recouvre de sable ou terreau,meme avec des feuilles,de 12a 15 centimetres,et aux premiers beaux jours, lorsqu'elles ont poussé,lon peut les cueil lir et elles sont beaucoup plus tendres que celles des prés. Poireau.-On le seme defévrier a mai en planche,pour etre repique en lignes es pacées entre elles de 15 a 25 centimétres,et les plancons de 5 a 10 centimetres,selon la grosseur que l'on désire obtenir. Si l'on tient a avoir longue et blanche la partie qui est dans la terre,quelque temps avant larra- chage on fait une raie a coté des lignes et on couche les poireaux dedans en les recou- vrant de terre,toutefois en laissant de l'air a la plante.Celui de Nimes est le plus gros et le plus précoce.Celui de Rouen estégalement tres gros,mais plus rustiqueil résiste mieux aux gelées. Poirée a carde ou Bette.- Elle se séme de mars ajuilletles premieres pour lété et l'automne,les dernieres pour le printemps