OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 21 pres a déplanter et a transplanter les végétaux ; le plus simple est une petite beche en forme de truelle avec la- quelle on enleve sans secousse la plante que l'on dé- pose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir ; il y a d'autres transplantoirs a lames recourbées en demi-cer- cle et en trois quarts de cercle, d'autres formant cylindre complet. La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie d'une bande de tle; on emploie encore des pelles en fer a lame recourbée et légerement concave. Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en bon acier, a manche de corne de cerf, conservant ses aspérités et noirci, ayant un rebord large et saillant, de maniere que l'instrument reste ferme dans la main ; les serpettes de Rouen ont une grande réputation mé- ritée. Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir ordinaire dont le manche est muni a sa base d'un mor- ceau d'ivoire en spatule qui sert a soulever l'écorce ; la lame se replie comme ceile d'un couteau. Le greffoir a lame inb itolaub-ouou ci :cnoeds ooso assinos p no auoleuaa permet, au moyen d'une vis de pression, de mesurer la pro- -faab o aof ua aaab o unod offaab o :oaej  inepuoy foir-noisette pour la greffe a la Pontoise; le greffoir-secateur, pour la greffe annulaire. Il y a des sécateurs de plusieurs grandeurs ; quand on lame tranchante en dehors et non du cté de la branche a couper ; pour les grosses branches on préfere le sécateur- Cbranchoir. La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos tres- epais. Il faut prendre des scies pouvant toujours fonctionner entre les rameaux des arbres touffus:,on acheve, a l'aide de la serpette, le travail grossierement fait par la scie. Le croissant, l'ébranchoir et l'émondoir servent pour l'éla-