22 OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. gage et l'émondage des grands arbres; il faut les fixer Fig. 4. - Ebranchoir. solidement par leur douille a leur manche, long de plu- sieurs metres. L'échenilloir est un instrument en forme de ciseaux, placé au bout d'un long manche pour atteindre facilement les branches les plus hautes; on le met en mouvemeni en tirant l'une des lames a laide d'une ficelle ; une sorte de filet, attaché au-dessous, recoit la partie coupée. C'est vers la fin de l'hiver, avant l'éclosion des aufs, qu'il faut faire Iéchenillage. Les cisailles sont de grands et forts ciseaux, armés.de deux poignées solides, ils servent a émonder les jeunes arbustes, les palissades de verdure, les haies, etc. Le rouleau de fonte, de bois ou de pierre consiste en un cylindre creux ou plein, muni d'un manche a poignée,