OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 23 que le jardinier pousse devant lui; on rend le cylindre creux plus ou moins pesant en chargeant plus ou moins sa partie intérieure. La claie sert a cribler terres, terreaux et composts né- cessaires a la culture ; les claies a baguettes de fer sont plus Fig. 5.  Echeniiloir, solides et font un meilleur service que les claies a baguet tes de bois Avec la truelle, assez définie par son nom, on dispose la terre dans les pots, on ouvre dans la tannée les trous ou ces memes pots seront placés Le cueille-fruit ou cueilloir, porté sur un long manche, sert a cueillir, sans les endommager, les fruits placés hors de la portée du bras. On appelle abris tout ce qui défend les plantes contre les froids, les venis violents, la trop grande ardeur des rayons solaires. Enumérons les principaux abris.