2 4 ABRIS. L'ados est une élévation de terre en forme de dos de ba- hut, plus large du bas que du haut, généralement appuyée a un mur par sa partie haute, exposée au midi, avec pente de o",32 environ ; l'ados fournit les primeurs, et fait pousser plus vite que sur un sol horizontal : Salades, Raves, Pois francais des quatre saisons, etc. Les murs de pierre sont les meilleurs de tous les abris pour les arbres a fruits; les murs blancs réfléchissent la chaleur solaire, les murs noirs l'absorbent ; du cté du midi, ils hatent la maturité des fruits et des légumes et protégent les arbres frileux contre le froid; du coté du nord, ils défendent les plantes des pays froids contre la trop grande ardeur du soleil. A défaut de pierres, on cons- truit des murs en planches a peu pres de la meme hauteur (2",50) et, pour les rendre durables, on les enduit de gou- dron. Deux rangées de topinambours d'une croissance si ra pide, a feuillage si abondant, font un excellent brise-vent pour les plantes de serre froide et de serre tempérée qui passent I'été en plein air ; pour les semis qui craignent la sécheresse, etc. Des auvents mobiles, en planches ou en paille, placés au- dessus des espaliers, les préservent des gelées tardives du printemps; dans le méme but, on étend des paillassons ou des toiles au-devant des arbres en fleur; on en couvre les serres et les chassis pour rompre les rayons du soleil en été et pour amortir le choc des grelons. Le paillis est une couche de litiere courte ou de fuinier a moitié consommé dont on se sert, a partir de mars, pour retenir I'eau des pluies et des arrosements : pour étouffer les graines de certaines mauvaises herbes; pour empe- cher la terre de se fendiller, de sécher, de durcir ; pour protéger enfin les plants délicats contre les gelées du prin- temps. Les cloches de verre se posent a plat sur le sol quand les végétaux qu'elles sont destinées a abriter peuvent se pas- : :