CIASSIS. 25 ser d'air. Si la chaleur est trop forte ou si les nuits sont froides, on couvre ces cloches d'un peu de paille longue ou d'une grosse toile; si la température est douce, on peut sou- lever un peu les cloches du cté du midi. Les veryines sont des compartiments de verre réunis au moyen de bandes de plomb; elles ont sur leurs facettes une ou deux petites fenetres qu'on ouvre a volonté pour donner de l'air aux plants ainsi renfermés; les verrines rendent beaucoup de services, mais coutent cher. Les cages sont des cylindres fermés ou ouveris, faits en osier, munis de pieds pointus qu'on enfonce en terre. Ce genre d'abri ménage a certaines plantes la quantité de lu- miere qu'elles peuvent supporter lors de leur premier déve- loppement et les défendent contre les animaux. Les contre-soleil (contre le soleil) sont des moitiés de pots a fleurs, coupés dans le sens de la longueur, et qu'on place devant une jeune plante afin de l'abriter contre la chaleur et le, vent ; on les emploie surtout pour Concombres, Cor- nichons, Citrouilles et autres cucurbitacées. Les chassis, indispensables pour obtenir des primeurs, consistent en deux parties : le coffre et le chassis propre- ment dit ; le coffre est d'ordinaire en bois et varie, comme longueur, entre 1",30 et 4 metres, sur un metre de largeur seulement, quand il doit renfermer une couche chaude ; vous pouvez lui donner 1",30 de large pour les couches tiedes ou sourdes. Le derriere de la caisse est toujours plus élevé que le devant pour ménager au panneau une inclinaison plus ou moins grande. On donne de l'air par derrire ou par devant en levant les panneaux a l'aide d'une crémaillere, en les faisant glisser doucement en ar- riere, en avant ou de cté. Les carreaux de vitres posés en recouvrement doivent etre a la fois tres-transparents et assez épais. Le coffre repose sur le sol et s'y enfonce meme de quelques centimetres, quand la chaleur artificielle est produite par la fermentation du fumier ; si c'est un ther- mosiphon qui remplit cet office, le coffre repose sur un 3