26 COUCHES plancher en bois au-dessous duquel passent les tuyaux de l'appareil, une garniture extérieure de fumier chaud hate ou force les plants contenus dans le coffre; une simple litiere avec des feuilles seches les préserve du froid. Chaque chassis mobile est muni de deux poignées en fer. Le chassis fixe, haut de 2",10 a 2",80 sur le derriere et de o",70 sur le devant, est une sorte de petite serre, ou I'on met, plantés en pots, les arbrisseaux de pieine terre, cer : dans le premier cas, une couverture extérieure de feuilles seches ou de lattes suffit ; dans le second,il faut an réchaud de fumier renouvelé tous les 15 ou 20 jours ; on établit a l'intérieur une couche sourde ou Pon fait thermosiphon. Pour la construction des chassis mobiles dronné a l'intérieur et peint a l'huile a l'extérieur. Sur les chdssis économiques en bois blanc, les carreaux de vitres sont remplacés par des toiles ou des feuilles de papier en- duits d'huile de lin. Les couches sont formées de fumier soit seul, soit melé aux feuilles mortes, a la mousse, etc., et susceptible de s'échauffer et d'amener plus ou moins longtemps la cha- leur qu'il dégage. Les couches n'alimentent pas directe- ment ies végétaux, mais doivent etre recouvertes d'un lit plus ou moins épais de terreau, de terre de jardin, associés en proportions diverses. I faut les protéger par un abri naturel ou artificiel contre les vents du nord, les placer sur un sol plutt sec qu'humide. Pour ies couches chaudes on emploie le fumier de cheval dans toute sa fcrmenta- tion, au sortir de I'écurie, bien mélé, bien arrosé, Ce fu- pre sa fermentation quand il est sec, et de la reprendre, des qu'on l'arrose; des réchauds ou ceintures de fumier récent entretiennent ou rendent la chaleur a ces couches dont la longueur est indéterminée, dont la largeur varie