COUCIES. de 0".80 a 1",30, et la hauteur de 0",80 a un metre. Les memes dimensions, ou a peu pres, s'observent pour les couches tiedes construites avec un mélange de fumier de cheval, de fumier de vache, et de feuilles ; pour les couches sourdes construites, si l'on veut, avec les memes matieres que les précédentes, et ayant pour caractere distinctif d'etre établies dans des tranchées de 0",30, et d'etre bom- bées en dessus. Yous remarquerez, de plus, gue les couches sourdes gardent leur chaleur Iongtemps, mais ne peuvent la renouveler a l'aide de réchauds ; il est bon néanmoins de garnir d'une épaisse couche de fumier sec et chaud les sentiers qui séparent ces couches. Nous dirons d'une maniere générale, que, pour mon- ter convenablement une couche, il faut bien mélanger les fumiers, les étendre par fourchées égales, les tasser, en frapper toute la surface avec le dos de la fourche, en dé- terminer nettement les bords verticaux. Certains jardi- niers montent leurs couches par grands lits de fumier superposés dans le sens de la largeur et de la longueur ; d'autres préferent, avec raison, monter immédiatement l'un des bouts de la couche a la hauteur voulue, et continuer ainsi jusqu'a l'autre bout, en travaillant a reculons. Mieux vaut mouiller les fumiers avant leur mise en place qu'apres. Dans les baches et dans les serres chaudes les couches se font avec de la tannée. Les couches a champignons, terminées en forme de toit, se font dans les caves ou celliers obscurs et exempts de courants d'air, avec du crottin d'ane, de cheval ou de mulet bien imbibe de l'urine de ces animaux; ces cou- ches produisent d'elles-memes; sinon il faut les garnir de fragments de blanc de champignons disposés en échiquier a 0",16 les uns des autres et affleurant la surface, ou de morceaux tres-menus de jeunes champignons frais cueillis et lavés a l'eau fraiche. Les baches sont ordinairement construites en maconne- rie ; elles ont leur sol plus bas de 0",50 a 0",60 que le