28 SERRES. sol extérieur ; elles sont assez hautes a I'intérieur pour qu'un homme de taille moyenne puisse partout s'y ienir debout ; on les chauffe au moyen de fourneaux dont l'ou- verture est disposée de telle sorte que la fumée ne puisse nuire aux,Ananas, aux plantes bulbeuses du Cap, a la Vigne, aux Bruyeres, etc., que ces baches contiennent le plus généralement. Le vitrage fixé par une charniere au pluvieux ; on a des toiles et des paillassons contre la trop grande chaleur et les gelées ; une couche épaisse de sable de riviere ou meme de machefer défend le fond contre les insectes. L'orangerie differe de la serre proprement dite par l'ab- sence d'un toit vitré, par sa construction toute en macon- nerie ; elle est percée de larges fenetres au midi ; les plan- tes n'y recoivent la lumiere que d'un seul cté ; il ne faut donc pas donner trop de profondeur a ce genre de bati- ment; il suffit que la température de l'orangerie ne des- cende jamais au-dessous de zéro en hiver et, pour obtenir ce résultat, un appareil permanent de chauffage n'étant pas nécessaire, on se contente d'un poeie. La serre f?oide construite a un ou deux yersants, a sur- face plate ou bombée, sert a Ioger les plants qui suspen- dent naturellement leur végétation en hiver sans perdre leurs feuilles ou qui continuent a vivre comme dans leur pays natal ou I'hiver est inconnu : Camellias, Pelargoniums, Calcéolaires, Azalées de I'Inde, Magnolias, etc. Comme dans I'orangerie, il suffit qu'il ne gele pas dans la serre froide ; la serre hollandaise, la serre flamande different peu de la serre froide ordinaire : toiles, paillassons contre les gelées et la trop grande action des rayons solaires. Le jardin d'hiver,fort a la mode depuis quelques années, est une serre a deux versants avec allées et bassin; memes obser- vations gue pour la serre froide. La scrre tempérée est la plus utile de toutes les serres ;