SERRES. 29 si elle ne coutait pas un peu cher a construire, elle aurait remplacé depuis longtemps toutes les orangeries élevées a si grands frais dans les deux siecles précédents..On la fait a un ou deux versants; on la chauffe de préférence par un thermosiphon. Cet appareil consiste en une chau- diere hermétiquement fermée sous laquelle on allume du feu a volonté; des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre partent de la chaudiere et, apres avoir décrit des circon- volutions plus ou moins longues dans la serre, reviennent aboutir a la chaudire sur un point de sa surface latérale situé plus bas que leur point de départ ; il s'établit ainsi des courants d'eau chaude ascendants et d'eau froide des- cendants jusqu'a parfait éguilibre de température pour tout le contenu de la chaudiere. On piace d'ordinaire ia chaudiere et son foyer en dehors de la serre dans un compartiment isole, caveau, etc. Les serres tempérées a deux versants de grande dimension sont surmontées d'une galerie destinée a faciliter la mancuvre des toiles et des paillassons. Des vitrages a charniere s'ouvrant et se fer- mant a volonté permettent le dégagement de l'air chaud de l'intérieur; mais on introduit l'air froid du dehors avec une extreme précaution, par des tuyaux appuyés con- tre les tuyaux du thermosiphon et qui recoivent un peu de sa chaleur. L'eau destinée aux arrosages des plantes éle- vées en serre tempérée doit etre inaintenue a la tempéra- ture de cette serre de -- 6 a 20. La nuit, il ne faut pas que la température dépasse + 6 a 10 degrés afin de laisser la force de végétation se calmer un peu. La construction et le mode de chauffage et de ventila- tion de la serre chaude sont les mémes que pour la serre tempérée ; on porte la chaleur jusqu'a  30 et 40 degrés centigrades ; l'atmosphere doit etre aussi seche que pos- sible et maintenue a - 15 pendant la période du repos ; il faut de I'humidité pendant la période de végétation, arrosements fréquents sur la terre et sur le feuillage. Le: orchidées et les aroidées exigent beaucoup d'humidité. Afin 2.