30 SERRES, AQUARIUMS de fournir a chaque série de plantes la température con- venable, on partage souvent la serre chaude par des cloi- sons vitrées, et i'on modifie a son gré la température inté- rieure de chaque compartiment. La serre d forcer, destinée a hater la maturité du raisin, des péches et la floraison des plantes d'ornement, etc., est une serre tempérée ou chaude, plus ou moins étroite et plus ou moins longue. La serre d multiplication est une serre froide exposéc ordinairement au nord ou au couchant, pour défendre les plantes de serre multipliées de greffes et de bouture con- tre l'action directe des rayons solaires. On :opelle serres mobiles, de longs panneaux de chassis vitrés, appuyés a un mur d'espalier, plus ou moins inclinés, chauffés par un poele a grands tuyaux, ou par un thermosiphon, enfin bien calfeutrés. Avec ces sortes de serre on force Figuiers, Péchers et autres arbres fruitiers en espaiier déja en rapport. La serre d'appartement est une serre en miniature sous laquelle on met un réservoir d'eau, chauffé par une lampe a csprit-de-vin ou a huile ordinaire. L'aquarium est une sorte de serre généralement voutée, et occupée presque dans sa totalité par un bassin plein d'eau maintenue a la température que réclament les belles plan- tes tropicales, telles que Victoria regia, Nelurnbo, etc., etc. ; on ménage autour une plate-bande pour les plantes étran- geres d'ornement, avides d'une atmosphere a la fois chaude et humide. L'aquarium d'appartement ost un appareil porte par des colonnes de cuivre dans l'une desquelles passe un conduit de plomb destiné a amener I'eau, tandis qu'une autre de plein du bassin ; ce qui détermine un courant continu du liquide. Cette sorte d'aquarium coute un peu cher ; en voici deux autres beaucoup plus simples et d'ailleurs tres-suf-