LESCOUCHES. 15 sons que nous indiquerons en traitant la culture de la Romaine a couches au mois de mars. Couches a Melons.-Pour la culture des Melons, on fait des couches sourdes que les maraichers appellent tranchées,parce qu'on ne creuse,pour les faire,qu'une partie plus ou moins étroite du sol.Les tranchées de premiere saison ont la largeur du coffre, le sentier seul n'est pas creusé c'est la surtout,lorsque les Melons deviennent forts, qu'ils vont chercher leur nourriture.Les praticiens s'apercoivent bien lors que les racines des plantes arrivent au sentier on voit immédiatement la végétation devenir plus luxuriante.Au fur et a mesure que le temps devient plus chaud, l'on diminue la largeur des tranchées, de sorte que les dernieres,qu'on fait vers le 20 mai,n'ont plus guere que 0m,30 a 0m,35 de largeur sur 0m,20 a 0m,25 dépaisseur.A cette saison, certaines variétés de Melons peuvent etre cultivées presque sans couche; mais, dans les terrains froids,il est toujours préférable d'en faire une petite,pour faciliter la reprise des plants. Il y a ici une question d'appréciation de la part du pra ticien,selon le temps qu'il fait, le climat du pays et la nature du sol.Pour la charge de terre a mettre sur ces couches,il ne faut pas dépasser Om,10a 0,12 dépaisseur.Les racines de ces plantes tracent presque au niveau du sol dans le paillis meme et,ainsi que nous l'avons déja dit,vont chercher leur nourriture dans la terre environnante; néanmoins il est nécessaire, pour que leur croissance soit rapide, que cette terre soit maintenue suffisamment chaude, autrement les plantes jaunissent et périssent. Lorsqu'on a un carré de ces couches a faire, voici comment on procede.On ouvre la premiére tranchée, et l'on transporte la terre a l'autre extrémité du carré,PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE. 16 c'est-a-dire a celle par ou l'on finira. La premiere couche établie,on ouvre la seconde tranchée pour en charger cette premiere couche,et ainsi de suite c'est un procédé qui abrége la main-d'cuvre. Humiditédes couches.-Nous avons dit quelépais seur de la couche et la charge de terreau ou de terre devaient varier selon les cultures qu'on veut établir.Il en est de meme du degré d'humidité.Par exemple : les premieres couches qui sont faites en octobre sont d'une épaisseur de Om,20, autant que possible en fumier sec, attendu qu'a cette époque il vient toujours assez d'humidité naturelle pour les mouiller, étant donné surtout leur faible épaisseur.Au fur et a me sure que l'hiver avance, on augmente l'épaisseur des couches.Les plus fortes sont faites depuis novembre jusqu'au 15 janvier. Pour les couches ou l'on sémera de la Carotte ou des Navets, ainsi que pour les couches a cloches de Romaines,le fumier devra toujours etre onctueux et en pleine décomposition; s'il se resséchait,on n'obtiendrait pas un bon résultat au point de vue de la beauté des produits. La charge de terreau varie aussi avec la culture. Lorsqu'on ne doit planter que de la Laitue, Om,20 d'épaisseur suffisent.Pour la Carotte,les Navets et les couches a cloches de Romaines, il faut au moins 0m,30de charge. Changement des couches.-Certains spécialistes aujourd'hui, changent leur carré de couches tous les deux ou trois.ans; c'est un moyen que nous recommandons également aux amateurs qui ne travaillent pas toujours de trés bonne heure. Voici comment on doit procéder : on transporte ä peu pres la moitié de la charge en terreau qu'il faut pour charger les nouvellesLES COUCHES. 17 couches, et on le mélange avec de la terre prise dans le nouvel emplacement,qu'on aura eu soin de labourer préalablement et de relever en  chaine.Une autre partie du terreau restant des couches de l'année précédente servira pour terreauter les cultures du potager, et le surplus sera enterré sur place.Par ce moyen on a la un terrain bien amendé et reposé, sur lequel on peut faire n'importe quelle culture dans les conditions les plus avantageuses.Ce sol,imprégné du jus de fumier qui s'y est déposé les années précédentes, est d'une fertilité qui dépasse celle qu'on péut obtenir avec n'importe quel engrais. Maniere de retournerles couches.En terme de métier,on appelle retourner une couche le travail qui consiste a remanier toute cette couche et a y ajouter du fumier frais pour la reconstituer ä nouveau et pouvoir y semer et planter des cultures nouvelles. Chez les praticiens parisiens, les couches sont retournées, dans certains cas, jusqu'a trois fois. Voici comment on procede : on retire les chassis et les coffres qui sont placés sur la premiere couche,on enleve le terreau qui charge celle-ci et on le reporte a l'autre extrémité du carré, ainsi qu'il a été dit pour les tranchées a Melons, de maniere qu'il ne reste plus que le fumier qui constitue la couche. On arrache ce fumier a la fourche, en commencant par le coté ou l'on avait terminé en la montant.Le fumier ainsi ar raché dans toute la largeur de la couche est replacé en chaine et l'on a soin de mélanger celui du sentier avec celui du milieu,attendu que le premier est toujours plus mouillé que le second.La chaine du vieux fumier étant constituée,on apporte une chaine de fumier frais qu'on met par-dessus la premiere,et on remonte la couche de méme que la premiére fois.18 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE On enleve également la seconde rangée de chassis,et les coffres de celle-ci sont replacés sur la premiere qui est chargée avec le terreau de la seconde,et ainsi desuite. Il est préférable d'établir le carré de couchesa plein, plutot que de construire des baches en maconnerie, car la fermentation du fumier s'opére mieux au contact de l'air que lorsque son action ne se fait pas'sentir. Il vaut mieux également l'établir a la surface du sol que de l'enterrer profondément, ainsi que cela se pratiquait autrefois,notamment dans les sols argileux ou l'eau s'écoule difficilement. Dans ce cas, pendant les hiyers humides,le carré de couches est noyé et cela retire beaucoup de chaleur, ce qui nuit par conséquent a la végétation des plantes.CHAPITRE1II LE CHOIX DES GRAINES Lepotager une fois dressé,ainsi que nous venons de l'expliquer,il s'agit de lensemencer. Pour cela,le point essentiel est d'avoir des graines sélectionnées le mieux possible, car si Pon seme des graines de plantes dégénérées, ou de variétés qui ne se plaisent pas dans le milieu ou on les place, on aura beau établir une bonne culture, on n'obtiendra jamais qu'un mauvais résultat. Cette observation s'applique tout particulie rement a la culture forcée des légumes, car pour cette culture il ne suffit pas d'avoir des graines bien saines et prises sur des pieds vigoureux,il est encore nécessaire de choisir certaines variétés qui se pretent mieux que d'autres au forcage. Tous les efforts des cultivateurs doivent donc se porter vers l'obtention de variétés bien sélectionnées; ils doivent rechercher celles qui conviennent le mieux au sol qu'ils.cultivent et au climat sous lequel ils se trouvent. Telle variété d'une plante croitra vigoureuse ment dans un sol donné,alors que dans un autre sol elle végétera avec beaucoup de peine. Les maraichers parisiens -nous le disons a leur honneur,car c'est un point reconnu par tous les spécialistes,et meme par les marchands-grainiers-at-PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE 20 teignent la perfection dans la sélection des plantes qu'ils cultivent. Pour atteindre ce résultat,il est nécessaire d'abord de bien connaitre le type de la plante que l'on cultive, afin de choisir ses porte-graines de maniere a maintenir la variété qu'on récolte dans son type primitif, ou bien la rendre plus ou moins hative,la" rapetisser ou la<grossir",l'attendrirou la durcir . Ognons. Pour choisir les porte-graines d'Ognon, on laisse venir a point un petit carré d'Ognons et lorsqu'ils sont bien mürs,on les arrache et on choisit les meilleurs comme porte-graines. Si l'on veut maintenir la variété telle qu'elle est, on prendra comme types des Ognons du plus petit volume,qui marissent les premiers, en méme temps que des moyens et des plus gros, qui murissent les derniers. Si l'on se propose de rendre la variété plus hative,on ne prendra que les premiers murs, mais qui sont aussi les plus petits. Si l'on veut grossir la variété, on ne prendra que les plus gros et derniers murs, mais ils viendront plus tard. Ces Ognons, quand ils sont bien murs, sont placés dans un lieu sain pour etre conservés l'hiver, et on les replante au printemps. Alors,ils montent a graine des qu'ils poussent, et l'on obtient ainsi une graine beaucoup plus franche que celle qu'on récolterait sur les Ognons qui montent a graine des la premiere année. La graine d'Ognon conserve sa faculté germinative pendant trois ou quatre ans, mais il est préférable de toujours semer celle qui est récoltée l'année qui précéde le semis. Choux.-Le choix des porte-graines de Choux, pour maintenir ou modifier les variétés,sera fait d'apresLE CHOIX DES GRAINES 21 les memes principes que pour l'Ognon,excepté cepen dant pour le Chou-fleur, dont la graine doit etre récoltée sur les pieds quimontentla premiere année,c'est-a-dire dont les tiges s'alongent,fleurissent et produisent des graines. Les Choux en général dé génerent avec une facilité surprenante, ce qui faisait dire aux anciens: Semez des Choux,il y viendra des Raves;semez des Raves,ily viendra des Choux.Lors gnon,et que la pomme est prete a crever, on la coupe en travers le plus bas possible on retire les feuilles dures qui restent autour du trognon, et les cilletons repartent aussitot (les anciens disaient que la plante " rejetait >; de sorte qu'a l'automne,pour les variétés cultivées au printemps, il a quelquefois repoussé quaDans le courant de l'été,on arrache les Choux pour les réunir tous ensemble dans un meme emplacement, afin de pouvoir mieux les préserver des gelées pendant l'hiver, et les éloigner d'autres variétés de Choux, Choux-fleurs,Choux-raves, Choux de Bruxelles, Rutabagas,qui, montant a fleur a la meme époque, pourraient, par l'influence de leur pollen porté par le vent ou les insectes, les faire dégénérer. Lorsque les Choux a graines fleurissentet que la cosse commence a se former,il faut les préserver, par des seringages a leau nicotinée, du puceron blanc qui vient quelquefois en si grande abondance qu'il détruit tout'. Les graines de Choux récoltées bien mures possé dent une durée germinative de sept ou huit ans, mais il est toujours préférable de ne pas attendre cette époque extreme pour en récolter de nouvelles, car la 1. Voir, pour les soins a donner,le chapitre consacré aux maladies des plantes potageres.22 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE. jeune semence est toujours plus vigoureuse.Pour les Choux devant etre semés a l'automne, si l'on se sert de la graine récoltée la meme année,il faut semer quelques jours plus tard,afin que les jeunes plants ne montent pas a graine avant de pommer. Choux-fleurs.-Les Choux-fleurs sont récoltés la meme année sur la fleur> meme de la plante,qui monte a graines si on la laisse poursuivre son évolution. Les soins pris pour le choix des porte-graines sont les memes que ceux qui sont indiqués pour les Ognons; en choisissant les premiers qui  prennent lapomme, on lesattendriten choisissant les derniers,on obtient le résultat contraire. Les Navets, les Carottes, doivent également etre récoltés sur des porte-graines qui ont müri l'automne précédent et ont été replantés au printemps, comme nous l'avons dit pour l'Ognon, et avec les memes soins.Le Radis est traité de la meme maniére seule ment, cette plante croit si vite, que quand on seme ala fin de l'hiver,les Radis ont le temps de venir a la gros seur normale a laquelle on les consomme,et peuvent étre ensuite choisis avec le meme art que les plantes pré cédentes, puis plantés en planches.Ils produisent ainsi leurs graines la meme année. Toutes ces graines germent pendant quelques années. L'Oseille,pour etre conservée belle et pour qu'elle ne retourne pas a son état primitif, doit etre égale ment sélectionnée avec soin. A l'automne, on choisit les plus belles touffes du carré, on les arrache pourles replanter ensemble et, au cours de l'été suivant, on ré colte la graine sur cette sélection. Les Céleris sont récoltés également sur des plantes venues a pointa l'automne, que l'on conserve l'hiver et qui montent a graines au printemps suivant. C'est parLE CHOIX DES GRAINES 23 une sélection longue et attentive qu'on en obtient des variétés nouvelles. Il faut avoir la persévérance de sé lectionner d'année en année pour bien fixer la variéte qu'on veut obtenir. Toutes les plantes cultivées,d'ail leurs,ont des tendances a retourner a leur état primitif. Les graines de Céleri ont une durée germinative de huitadix ans. Les graines de salades ne demandent pas d'autres soins que de bien choisir les porte-graines.Les plantes restent sur place pour continuer leur évolution, et lorsque la graine est bien mure,on la récolte.Pour les graines de Laitues et Romaines, les maraichers n'en récoltent que pour leur usage; ils pincent la graine quand elle est prete a tomber.Les Chicorées frisées et Scaroles sont laissées sur place jusqu'ace que les pieds séchent.Arrachées ensuite,elles sont placées dans un lieu sec et battues pour la récolte.Il est bon de savoir que quand ces graines restent plus longtemps attachées a la plante qui les a produites,leur durée germinative s'en trouve augmentée. Les graines, en vieillissant jusqu'a un certain point, affranchissent encore laplante, mais croissent moins vigoureusement que les jeunes Pour faire une bonne culture, il ne faut donc pas prendre les graines produites la meme année, mais celles de l'année précédente. Ces diverses graines de salades ont une durée germinative de quelques années,selonle soin qu'on a apporté a leur récolte;il en est de meme,d'ailleurs,pour toutes les graines. Pour le Poireau,rien n'est plus facile que de récolter de la bonne graine,puisqu'en le plantant au mois de mai on peut le laisser en place jusqu'au mois de mai suivant, époque a laquelle il monte a graine. On l'obtient plus court ou plus long en choisissant plus courts ou plus longs les porte-graines. La graine pos-24 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE sede a peu pres la méme faculté germinative que celle del'Ognon. Les Cardons sont conservés l'hiver; mais il faut éviter de les laisser s'attendrir par trop de couverture. Il faut seulement les empecher de geler.Ils montent a graine au printemps. Voici comment procedent les maraichers pour récolter cette graine. Ils coupent le Cardon a l'automne au-dessus du sol; des le printemps, le ccur se développe et monte a graine. Traité de cette facon,le méme pied de Cardon peut produire des graines pendant un certain nombre d'années. On pourrait aussi récolter des graines sur l'Ail et l'Echalote, mais ce soin est inutile. En effet, en plantant au printemps les bulbes de ces plantes, on obtient une production beaucoup plus rapide que par le moyen du semis. Il en est de meme pour l'Estragon et la Civette. Lorsqu'on en possede un pied, cela suffit pour en avoir davantage l'année suivante, ces plantes drageonnant avec une grande facilité. On peut en dire autant de l'Artichaut.Cette plante drageonne tres vite,et tous les cilletons qu'on détache de la plante mere et qu'on replante au printemps rapportent déja des tetes a la fin de l'été. Pour toutes les Cucurbitacées:Melons,Concombres, Cornichons, Potirons, Courges, etc., il s'agit simplement de choisir les plus beaux types de fruits et d'en extraire la graine lorsqu'ils sont bien mürs. De meme que pour beaucoup d'autres légumes, la terre dans laquelle ils sont cultivés exerce une grande influence sur la qualité du produit.Telle variété de Melon, cultivée dans un certain terrain,ne ressemble quelque fois que par des marques spéciales, connues seulement des praticiens,a la meme variété cultivée sur un autre sol. La Tomate et l'Aubergine portent également leurs