AVANT-PROPOS.
E publie cet Essai dans un temps où les
jouissances du plus grand nombre des pro¬
priétaires, singulièrement diminuées par le
malheur des circonstances, se trouvent res¬
serrées dans des limites étroites, telles que
celles d’un potager. Puissent ces idées, jetées
sans prétention sur le papier, leur faire
trouver moins amer le souvenir de ce qu’ils
ont perdu! puisse ce petit poème faire
éprouver à ceux qui le liront, la centième
partie du plaisir que j’ai ressenti en le com¬
posant!
DIALOGUE
Entre la Critique et le Poète.
LA CRITIQUE.
TOUT est vain; rien ne peut t’en faire départir:
Eh bien! imprîme donc: mais crains un repentir.
Tu vas, en produisant ta muse légumière,
Mettre ton ridicule et ta honte en lumière.