Alors que de rimer tu formas le projet,
Ne pouvais-tu choisir un plus noble sujet?
Car d’écrire, en grands vers, les soins du jardinage,
L’entreprise est d’un fou.
LEPOÈTE.
L’entreprise est d’un sage.
Nos goûts font nos talens : tout rimeur ne peut pas
Chanter, sur un haut ton, la gloire et les combats;
Prendre l’essor lyrique; ou, sous l’œil d’Uranie,
Des astres révéler la pompe et l’harmonie.
L’aigle attier, dans son vol invisible à nos yeux,
Voit en pitié la terre et se perd dans les cieux.
Le pigeon familier, et plus heureux peut-être,
Ne s’éloigne jamais du toit qui l’a vu naître.
Comme lui, d’un long cours redoutant le danger,
Je borne mon audace à l’humble potager;
Et, quel que soit l’accueil qu’on réserve à ma muse,
J’écris pour mon plaisir, et du moins je m’amuse.
LA CRITIQUE.
Fort bien: mais le public est las de ces auteurs
Qui s’amusent ainsi de l’ennui des lecteurs.
L’orgueil, en manuscrit, s’extasie et s’engoue:
La presse le détrompe, et le rimeur échoue.
Je redoute pour toi cet éclat dangereux
Dont va s’enluminer ton essai malheureux.
La carotte, le chou, noms que le goût rejette,
Avaient, jusqu’à ce jour, effrayé le poète:
Ces légumes, qu’en vain tu prétends illustrer,
Sont, tout au plus, crois-moi, dignes de figurer
Dans la Maison rustique ou dans la Quintinie.