LE POS̀TE.
Je veux croire on effet, qu’ingrats à l’harmonie;
Quelques noms malheureux, d’anathême frappés,
Se parent, dans mes vers, de titres usurpés:
Mais si tel mot n’est point poétique et sonore,
Il me rappelle un mets dont ma table s’honore.
L’oseille, le porreau, que j’aurais négligés,
Par quelque bon plaisant (1) seraient bientôt vengés.
Bannis de leur séjour, ces légumes peut-être,
Redemandant leurs droits, qu’on ose méconnaître,
Viendraient, en plein Parnasse, accusateurs diserts,
Du reproche d’oubli réprimander mes vers.
Toutefois, de ces noms voués à la bassesse,
Et Vanière et Rapin ont charmé le Permesse (2);
Et Virgile, avant eux, ne fut-il pas tenté
D’embellir le sujet que ma muse a chanté?
LA CRITIQUE.
111
Tu parles d’une langue exempte de scrupule,
Où tout mot s’ennoblit, où nul n’est ridicule:
L’exemple est dangereux. Le Parnasse français
Pourrait (peut-être encore) avouer tes essais,
Si dans ton oeuvre au moins l’adresse poétique
Eût su donner le change au dégoût didactique,
(1) Allusion au dialogue du chou et du navet, par. M. B.....
B......
(2) L'un dans son Pradium rusticum, au livre intitulé Olus2
l’autre dans son poème des Jardins. Je ne parle point de l’abbé
Delille, dont la magnificence poétique répond si bien à la ma¬
gnificence des jardins qu’il a chantés.