Et, par un tour heureux, noblement exprimer
Ce qu’Apollon réprouve et défend de nommer.
Chez nous la bienséance asservit le langage;
Et c’est par-là que vit et prospère un ouvrage.
LE POÈTE.
Non, non: on a beau dire; et mon vers circonspect
Ne sera point ingrat, à force de respect.
Le navet, sur ma table, avec un air d’emphase,
Vient-il enveloppé dans une périphrase?
Et faut-il, en tout sens, tourmenter mon esprit
Pour déguiser le chou, le chou qui mé nourrit?
LA CRITIQUE.
Ma remontrance est vaine, et ton orgueil s’irrite:
Adieu. C’est ainsi, tous, qu’il faut que je les quitte.
Les auteurs avec moi ne sont jamais d’accord:
Ils ont toujours raison, et la Critique a tort.