leiz
ARGUMENT.
Début. Clôture; labours; engrais; semailles.
Site héréditaire. Vue des bords de la Loire.
Peinture des grandes landes de Bordeaux. Les
asperges, Supériorité du potager sur les bois.
Description des différens légumes, du chou en
particulier. Les chenilles, les taupes, T’herbe,
fléaux du potager. Le travail, ressource de
l’homme dans le malheur. Episode. Décoration
modeste du potager. Cabinet de laurier. Ton¬
nelle. Arrosement. Le grand Condé à Chantilly.
Les arbres fruitiers. Les entes. Le verger en
rapport. Le tournesol, cadran champêtre.
Bonheur du jardinier. Epilogue.