
LE
POTAGER.
DEUX rivaux, que chérit la muse didactique (1),
Ont paré, tour-à-tour, du luxe poétique,
Des jardins fastueux, un immense verger.
Moi, faible et jeune encore, au Parnasse étranger,
Interprète nouveau des regrets de Virgile (2),
Je viens venger l’affront du potager utile.
Loin donc, loin de mes vers, comme de mon séjour,
Ces montagnes d’hier, ces ruines d’un jour.
Faut-il, pour en jouir, mutiler la nature?
Oh! que j’aime bien mieux un aspect de culture!
Qui possède le plus, souvent jouit le moins.
Le riche a des désirs, le pauvre a des besoins.
Pauvres, contentez-vous de votré humble partage;
La médiocrité fait le bonheur du sage:
(1) Delille, auteur des Jardins; Fontane, auteur du Verger.
(2) Il est impossible de douter que Virgile, au quatrième livre
de ses Géorgiques, n’ait eu principalement en vue le potager;
puisqu’après avoir élégamment nommé la chicorée, le persil,
le concombre, toutes plantes de jardinage, les premières plan¬
tations qui frappent ses yeux dans l’enclos du vieillard du
Galèze, sont des légumes. Hic rarum tamen in dumis olus.
D’après le peu d’ornemens dont il est question dans ce char¬
mant épisode, ornemens qui se réduisent à quelques arbres
alignés, on doit croire que Virgile, au lieu d’embellir les jar¬
dins fastueux de Lueullus, se serait attaché à fertiliser le domaine
de la médiocrité,