12)
Un dieu la fit éclore avec le genre humain.
Avant d’avoir des parcs, l’homme avait un jardin.
Je veux que tout soit simple en un sujet champêtre?
Point d’art. Le potager doit offrir à son maître
Les besoins satisfaits, non les goûts ruineux.
Entourez votre enclos d’un rempart épineux.
Qu’est devenu ce tomps dont nous pleurons l’absence;
Où l’homme en paix vivait sans crainte et sans défense?
De ces murs importuns l’immobile blancheur,
En fatiguant mes yeux, resserre aussi mon coeur,
Méchans, isolez-vous; je veux voir mes semblables.
Des sites d’alentour les aspects agréables
Vous donnent des plaisirs sans frais, sans embarras:
Sachez donc jouir, même en ne possédant pas.
Ce hameau qui, de loin, sur la plaine domine,
Semble, exprès pour vos yeux, bâti sur la colline:
Ce rossignol plaintif, au ramage si doux,
N’habite point vos bois; mais il chante pour vous.
Le sort, de votre enclos borne en vain l’étendue:
Votre enclos ne finit qu’où se perd votre vue.
Si vous avez choisi l’uniforme plateau,
Que vos carrés pareils s’alignent au cordeau:
Le côteau vous plaît-il? un sentier qui serpente
Du terrain montueux doit adoucir la pente.
Ecoutez mes leçons; et, la bèche à la main,
Deux fois, de votre enclos, l’hiver fouillez le sein.
La terre ainsi couvrant la glèbe où l’herbe abonde,
S’échauffe aux feux du jour, boit l’air qui la féconde;
Et, s’ouvrant aux rayons d’un soleil printanier,
Recevra dans ses flancs l’espoir du jardinier.
Toutefois, résistant à votre impatience,
N’allez pas au hasard répandre la semence.