13
C’est peu qu’en un terrain le fer soit enfoncé:
Le meilleur sol languit s’il n’est point engraissé.
Avez-vous pour domaine une argile tenace?
Les sels de la brebis en divisent la masse.
N’avez-vous qu’une arêne et qu’un sable léger?
Ne l’abandonnez point; on peut le corriger:
Que l’humide litière, où s’étend la genisse,
De ses sucs onctueux le mouille et le nourrisse.
Couvrez un sol, d’argile et de sable mêlé,
Du chaume que, la nuit, les coursiers ont foulé.
De ces riches engrais la terre pénétrée,
Aux germes qu’elle attend est ensin préparée.
Que la semence alors, tombant de votre máin,
Par mouvemens égaux s’échappe; et que soudain
Le râteau symétrique, aux pointes rapprochées,
Se promène en tout sens sur les graines cachées.
Souvent il faut qu’au gré d’un long cordeau tendu,
Avec le fer tranchant le terrain soit fendu;
Et qu’en sillons pareils, de distance en distance,
Votre main économe enferme la semenće
De ces grains qui, divers et d’espèce et de nom,
Rendront, sous le fléau, leur sonore moisson (3)
Tels sont la féve altière, à la cosse alongée,
Et le pois qui garnit la rame surchargée.
Mais, n’allez pas sur-tout, renversant les saisons,
De l’été, dans l’hiver, faire éolors les dons.
Ces couchès, près d’un mur, à grands frais élevées,
N’échauffent qu’à demi des tiges énervées:
Ce melon sans couleur, sous la oloche hâté (4),
(3) Sylvamque sonantem. Virg Georg. Iiv. L.
(4) Dans les contrées du midi, et du pied des Pyrénées aux
bords de la Loire, le melon mûrit parfaitement en plelne terte.