14
Attriste mon regard de son fruit avorté;
Qui, mûri du soleil, sans le secours du verré,
De ses bras tortueux embrasserait la terre.
La nature indignée ouvre à regret ses flancs
Aux fruits que sur l’automne usurpe le printemps:
Chacun en sa saison tour-à-tour doit éclore;.
Que Pomone ait septembre, et que mai soit à Flore.
Habitans, qui du nord éprouvez le courroux,

Ma muse, en vous plaignant, ne chante pas pous vous;
Et de notre midi les heureuses contréeso
D’un ciel plus indulgent sont toujours éclairées.
Avançons vers le but où s’adressent nos pas;
Et, sans vous égarer de climats en climats,
Que vôtre ambition se borne à bien connaître
Le sol héréditaire où le ciel vous fit naître.:...
Vos pères y sont morts. Heureux, sur-tout heureux,
Qui cultive un jardin recu de ses aïeux, 
Sur ces côteaux charmans, embellis par la Loire!
O bords chéris, toujours présens à ma mémoire,
Où la nature, riche en sa variété,
D’elle-même féconde, à l’art n’a rien coûté!
Là, tout est simple et beau; là, tout rit, tout enchante:
Le ciel est plus serein, l’onde plus transparente.
Là, rampe le melon; là, fleurit le verger;
Là, plus utile encor, s’étend le potager:
De riantes, maisons, dans le rocher percées,
Verdissent au-dehors, de pampres tapissées;
Et ce long mur, ainsi du soleil défendu,
Semble, le long du fleuve, un vert rideau tendu (5)
(5) Tel est le spectacle qu’offrent les bords de la Loire du
côté de Tours.