15
Non loin de ces côteaux, qu’un ciel si doux éclaire,
Quelques sites heureux pourraient encor vous plaire,
Aux bords où vers la Sarthe (6), en un charmant vallon,
Le Loir (7) penche à regret et son urne et son nom;
Et, partageant son cours, environne l’enceinte
Où du meilleur des rois erre encor l’ombre sainte.
Quand je quittai ces lieux, de son premier coton
L’adolescence à peine ombrageait mon menton;
Hélas! et sans pitié, le temps, que rien n’arrête,
De deux lustres depuis a surchargé ma tête!
Ecole des vertus, des mœurs et des talens,
Puisse ton souvenir égayer més vieux ans!
Et lorsque je revis l’asile de mes pères,
11
Ces déserts effrayans, immenses, solitaires (8),
Que bornent vers les mers la Garonne et l’Adour (9);
Berceau de mon enfance et mon premier séjour;
=A
(6) Rivière qui prend sa source dans le Perche, à deux licues
de Mortagne, et se jette dans la Mayenne au-dessus d’Angers.
17) Autre rivière, qui commence aussi dans le Perche, et qui
passe à la Flèche, c’est de cette, ancienne maison d’éducation,
fondée par Henri IV, que j’ai voulu parler.
(8) Les grandes landes de Bordeaux. Elles s’étendent sur uns
surface d’environ, quarante lieues en tout sens. Ceux qui ont
traversé ces déserts, ne trouveront aucune exagération dans cette
peinture. ¡.) 
(9) L’Adour est un des petits fleuves de France, Il prend sa
tource dans les Pyrénées, auprès de la belle vallée de Campan,,
que Ramond asi bien décrite. Les personnes qui n’ont point les
observations de rce voyageur sur les Pyréuées, ne seront peut¬
être pas fâchées de trouver ici cette description.
a Deux vallons; dont le premier descend du Tourmalet, et
"l’autre des montagnes de la vallée d’Aure, se perdent au
"bourg de Sainte-Marie, dans la vallée de Campan. Chacun de