16
Lorsque je traversai cette aride étendue,
Je cherchai vainement où récréer ma vue.
La nature immobile, en un morne repos,
Y dort dans la stupeur, muette et sans échos.
uces vallons y apporte le tribut de son torrent; et l’Adour,
"formé de leurs eaux confondues, après avoir baigné les riches
"prairies de cette vallée, roncontrant à Bagnères les plaines de
» la Digorre, comme charmé des contrées qu’il abandonne, et
"de celles qu’il va parcourir, semble lutter, par ses longs cir¬
»cuits, contre la commune destinée des fleuves; lorsque ren¬
» contraut le Gave à Baïonne, né à côté de lui, il s’engloûtit
" avec lui dans les gouffres de l’Océan.
» Je ne peindrai point cette belle vallée qui le voit naître,
"cette vallée si connuc, si célébrée, si digne de l’étre; cea
"maisons si jolies et si propres, chacune entourée de sa prairie,
"accompagnée de son jardin, ombragée de sa touffe d’arbres;
"les méandres de l’Adour, plus vif qu’impétueux, impatient de.
"ses rives, mais en respectant la verdure; les molles inflexions
" du sol, ondé comme des vagues qui se balancent sous un vent
" doux et léger; la gaieté des troupeaux et la richesse du berger;
"ces bourgs opulens formés', comme fortuitement, la où les
»habitations, répandues dans la valléc, ont redoublé de proxi¬
» mité; Bagnères, ce lieu charmant où le plaisir à ses autels à
"côté de ceux d’Esculape, et veut être de moitié dans ses mira¬
"cles, séjour délicieux, plucé entre les champs de la Bigorre et
» les prairies de Campan, comme entre la richesse et le bon¬
» heur; ce cadre enfin, digne de la magnificence du tableau;
»cette fière enceinte, où la nature oppose le sauvage au cham¬
» pêtre; ces cavernes, ces cascades, visitéca par tout ce que la
» France a de plus aimable et de plus illustre; ces roches, trop
"verticales peut-être, dont l’aridité contraste avec la parure de
n ces heureuses vallées; ce pic du Midi suspendu sur leurs tran¬
» quilles retraites, comme l’épée du tyran sur la tête de Damo¬
" clès..., menaçans boulevarts qui me font trembler pour
" l’Elysée qu’Ils renferment n.
Le