t
Le silence et la mort couvrent ce lieu sauvage;
Pas un seul arbrisseau n’y prête son ombrage.
Vous avancez au loin; rien ne s’offre à vos yeux,
Qu’un sable étincelant et la voûte des cieux:
Seulement quelques pins, à la sombre verdure,
Noircissent de leur deuil, le deuil de la nature;
Et d’insectes volans les essaims affamés,
Abreuvent dans le sang leurs dards envenimés.
La Douse (10) aux slots tardifs, sur une noire arêne,
Dans son urne indolente, en dormant, s’y promène.
Quelques bergers épars, habillés de toisons,
Au centre du désert ont bâti leurs maisons.
Sur des supports de bois, où leur taille s’alonge,
Leur corps altier se meut, leur regard au loin plonge (11).
L’étranger qui les voit y cherche des humains:
Ils traversent les eaux, franchissent les ravins;
Et de ces longs déserts difformes Polyphêmes,
Font paître des troupeaux moins sauvages qu’eux-mêmes.
Affamés de butin et de rage écumans,
Les loups poussent au loin d’horribles hurlemens.
Malheur au voyageur perdu dans la nuit sombre!
Ils ont senti sa trace, ils se pressent en nombre,
(10) Rivière quì prend sa source dans les grandes fandes, à
la Bastide, sur les confins de l’Armagnac, et qui se jette dans
l’Adour.
(11) J’af voulu parler de ces espèces d’échasses sur lesquelles
les bergers du pays se juchent, et qui leur servent tant à tra¬
verser les marais et leo flaques d’eau, qu’à veiller de loin surl
leurs troupeaux. Ils se tiennent et marchent avec une merveil¬
teuse adresse sur ces jambes de bois, longues ordinairement de
trois à quatre pieds; et ramassent même, sans les quitter, une
pièce de monnaie qu’on leur jette dans le sable.
2