18
Ils l’atteignent; hélas! il se débat en vain:
Ses entrailles déjà sont en proie à leur faim.
Ces lieux sont effrayans; mais ces lieux m’ont vu naître:
Mon asile me plaît; ici je suis le maître.
Douce propriété, par qui tout s’embellit!
Mais aux antres du nord l’hiver s’ensevelit:
Avril renaît; déjà votre semence entr ouvre
Et peint d’un vert léger le terreau qui la couvre.
De l’aspect du printemps votre ceil est réjoui.
La féve a déployé son germe épanoui;
Près du pois étalant sa fleur éblouissante,
L’humble persil étend sa feuille verdoyante;
On voit, à rangs pressés, s’alonger le porreau:
La citrouille isolée a franchi son berceau;
Ses tiges, en rampant, vont s’accrocher, se joindre;
Et l’asperge précoce a commencé de poindre.
Des bienfaits de la terre aimable messager,
Salut, légume heureux, honneur du potager!
Ne nommer que ton nom, c’est te faire une injure:
Je deviens ton poète et chante ta culture.
D’abord, que le terrain à vos plants destiné
Soit, en larges ravins, par le fer sillonné.
De terreau, dans le fond, une couche étendue
Doit remplacer la terre, aux deux bords suspendue;
En espaces égaux, il faut, dans ces chemins,
Couvrir, en les pressant, ces touffes aux cent mains,
Filamens chevelus, innombrables racines:
Le germe y dort, s’enterre et sort de ces ruines.
A peine le soleil a vingt fois fait son tour;
L’asperge impatiente arrive et voit le jour,
Peuple de mille jets ses longues avenues,
Et fait jaillir l’essor de ses tiges menues.