Respectez leur jeunesse; attendez tout du temps:
L’acier n’y doit toucher qu’au troisième printemps,
Alors qu’avec lenteur la sève vigoureuse,
A loisir a nourri sa plante savoureuse,
Lorsque, vers son déclin, de ses charmes flétris
La nature à l’automne a cédé les débris,
Sur vos chers nourrissons, la terre, chaque année,
Au lieu dont elle sort doit être ramenée.
Autre temps, autre soin. Au mois où le belier
Jadis ouvraît l’année (12), et marchait le premier
Pour briser la prison où l’hiver les enserre,
La bèche, sur vos plants, doit remuer la terre;
Le germe, à peine éclos, en tiges s’est dressé:
On le voit croître; il croît; le sol est hérissé.
Tels autrefois d’un champ peuplèrent la surface
Ces guerriers dont Cadmus ensemença la race:
D’abord casques naissans, bustes demi-formés,
Grandissant tout-à-coup, soudain soldats artés.
De l’asperge, à trois aus, a fini la culture:
Du fruit de vos travaux jouissez sans mesure.
Seulement, chaque automne, au neuvième des mois.
Des rameaux superflus retranchez le vain poids.
Labourez avec soin, quand l’hiver recommence,
Le sol où du printemps repose l’espérance;
Et, d’un fer circonspect, vers ce même printemps,
Des chaînes de l’hiver affranchissez vos plants.
O vous! qui dans des parcs, avec magnificence
Promenez à grands frais l’ennui de l’opulence;
De ce faste orgueilleux descendez un instant:
Dans l’humble potager le plaisir vous attend.
======
(12) Le mois de mars,
"