20
Ces dédales obscurs, ces tristes avenues,
Ces bois inanimés qui dérobent les nues,
Et dont la sombre horreur repousse l’œil du jour,
Qu’offrent-ils à vos sens? l’uniforme retour
Voyez mon potager; il respire la vie.
L’hiver se traîne en vain, de frimas surchargé:
Autour de moi tout meurt; ici, rien n’est changé.
L’été vient; tout languit : il pleut; tout se répare.
La nature, toujours riche et jamais avare,
Me prodigue ses dons, sous mes pas reverdit.
Du chou que j’ai planté mon regard s’applaudit.
Jouissons; il est temps: parcourons ces allées.
Que de beautés en foule à mes yeux étalées!
Devant moi l’artichaut, sur sa tige dressé,
S’élance, pourpre ou vert, de ses dards hérissé;
Quelquefois sans défense à la main s’abandonne,
Et son fruit plus chéri se dessine en couronne (13).
La laitue, à côté, s’alonge et s’étrécit (14):
Sa feuille, ailleurs ployée, en globe se durcit (15).
Ici la chicorée, étendue en bordure,
Sous un lien de jonc voit pâlir sa verdure.
Là, le melon mûrit sur la terre couché.
Sous son feuillage en vain le concombre est caché;
A sa tige, en naissant, quelquefois je l’arrache (16):
Souvent, en sa saison, j’attends qu’il se détache (17).
(13) L’artichaut couronné.
(14) La laîtue romaine,
(15) La laîtue pommée.
(16) Le cornichou.
(17) Le concombre en maturité.