21
Lá citrouille rampante, en son obseur séjonr,
De son ventre élargi voit s’enfler le contour;
Et ces féves, plus loin, par les vents balancées,
Ont distrait, de leur bruit, mes rêveuses pensées.
Légumes nourriciers, oui, de vos noms divers,
Si Phébus m’avouait, j’embellirais mes vers.
A ces noms ennoblis accoutumant l’oreille,
Ma muse vengerait le persil et l’oseille.
Peut-être, en ma faveur, le dédain désarmé
Sourirait dans mes chants au cerfeuil parfumé;
L’ail aux sucs irritans, l’épinard' salutaire,
Au censeur délicat pourraient ne point déplaire;
Le navet, dont l’Auvergne ensemence ses monts,
Paraîtrait hardiment sans craindre les affronts.
La carotte offrirait sa racine dorée;
Et je peindrais la plante à Memphis adorée (18).
Le chou même, le chou, parure de mes vers,
Braverait le mépris, ainsi que les hivers.
Mets de la pauvreté, luxe de la richesse (19),
Je dirai tes faveurs renaissantes sans cesse.
Je crains peu d’offenser un goût trop délicat:
Blesser le goût n’est rien; le pis est d’être ingrat.
Le chou, divers de nom, de couleur et de fórme,
Tantôt, de toutes parts, étend sa feuille énorme (20);
Sur sa tige tantôt, supporte, sans fléchir,
Sa tête (21), doux fardeau que le temps vient blanchir.
(18) L’oignon, adoré chez les Egyptiens.
(19) Le chou, nourriture du pauvre, sur-tout dans mon pays,
ne paraît sur la table du riche que comme mets de luxe.
(20) Le chou vert ordinaire,
(21) Le chou pommé.