22
)
Là, comme un jeune lis que le verre emprisonne,
Son sein, en fleurissant (22) d’un bouquet se couronne.
Ici, s’environnant d’innombrables sujets,
Tel qu’un roi sous la pourpre (23), il domine ses jets;
Et, né delà les monts voisins de ma patrie (24),
Garde dans nos climats la fierté d’Ibérie.
Mais, hélas! et les biens et les maux rassemblés,
Par égale mesure ici bas sont mêlés!
Souvent en longs essaims, sur ce tendre feuillage,
La chenille se traîne et porte le ravage;
Et le chou, n’offrant plus que de hideux débris,
Semble pleurer l’affront de ses honneurs flétris.
Telle, atteinte du mal qu’en soi tout homme enferme,
Et qu’aux flancs maternels nous puisons dans son germe (26),
Honteuse d’elle-même et craignant de se voir,
La jeune fille pleure, et voile son miroir.
Il est des jardiniers qu’on voit, pour s’en défendre,
Sur cet insecte impur faire pleuvoir la cendre.
Remède infructueux : il ne meurt point; il fuit.
Ni trève ni quartier à l’ennemi qui nuit.
Sévissez; de rigueur armez votre justice:
Qu’écrasé sous vos doigts, il trouve son supplice.
Par fois s’ouvrant à l’ombre un tortueux chemin,
La taupe, en serpentant, soulève le terrain.
Épiez son séjour; que votre main y plonge
Ce piége dont la forme en tube creux s’alonge.
(22) Le chou-fleur.
(23) Le brocoli violet d’Espagne.
(24) Les Pyrénées.
(25) La petite vérole.