23
Elle entre, un ressort cède; et soudain ramené,
Emprisonne, en tombant, le captif étonné.
Il est un ennemi plus redoutable encore:
La terre le fait naître; ingrat! il la dévore.
Enfant dénaturé, l’herbe étouffe vos plants:
Ils ont pourtant puisé la vie aux mêmes flancs.
Vos tiges vont mourir: c’en est fait; l’herbe altière
Usurpe insolemment la sève nourricière,
Et par la force enfin, seul droit des oppresseurs,
Des bienfaits maternels déshérite ses sœurs.
Hâtez-vous : que le fer, sévère avec prudence,
D’un si grand attentat réprime la licence.
Il vous faut préparer à des efforts sans fin;
L’herbe indomptable croît, et lasse votre main:
Telle, dans son marais, moins prompte et moins rapide,
L’hydre multipliait sous la hache d’Alcide.
La vérité souvent, pour se montrer aux yeux,
De la fable revêt le voile ingénieux:
Cet Hercule, de l’hydre assaillant sans relâche,
Du travail assidu nous impose la tâche.
Travail! heureux besoin, dont un dieu bienfaisant,
Pour embellir la terre, à l’homme fit présent;
Dans le malheur sur-tout tu lui prêtes des armes.
Naguère, dans ces jours et de sang et de larmes;
Où les fils d’Apollon, de Mars et de Plutus,
Montaient sur l’échafaud, coupables de vertus;
Où l’amitié timide, à regret infidelle,
Avant d’oser pleurer, regardait autour d’elle;
Affranchi du poignard, l’infortuné Selmour
Avait caché sa vie en un obscur séjour.
Sa fille sans désirs et sans expérience,
Rose ne connaissait encor que l’innocence: