11
24.
Compagne de son père, et son unique espoir,
Elle suivait son cour, en suivant son devoir,
Telle que, du tropique une fleur transplantée,
S’ouvre dans nos climats sous la serre abritée,
Et croit revoir encor le ciel qui lui sourit:
Telle, dans cet asile, où sa beauté fleurit,
Chaque jour se parant d’une grâce nouvelle,
Rose croissait en paix sous l’aile paternelle.
Selmour, à la fatigue endurcissant ses mains,
Au sein de la nature oubliait les humains.
Fécondé par leurs soins, un potager fertile,
Fournissait à tous deux l’agréable et l’atile.
Selmour poussait la bèche ou traînait les râteaux:
Plus faible, sur les fleurs Rose épanchait les eaux;
Soignant les jeunes lis, emblême de son âge;
Sous le jasmin fleuri préparait un ombrage;
Fixait, d’un nœud d’osier, les œeillets chancelans,
Et d’un père adoré baisait les cheveux blancs.
C’est ainsi, qu’ignorés dans ce doux exercice,
Ils laissaient s’écouler ce torrent d’iniustice:
Et lorsqu’enfin le sang, du haut des échafauds
Cessa de ruisseler sous le fer des bourreaux;
Qu’à travers le nuage, un rayon d’espérance
Fut venu ranimer les restes de la France;
Lorsque dans sa retraite on apprit à Selmour,
Qu’après des jours d’orage allait luire un beau jour;
Aux amis dont la foule autour de lui s’empresse,
Montrant son potager, sa fille et sa richesse:
» Mes amis (disait-il, d’ivresse transporté),
» Laissez-moi mon bonheur et mon obscurité»
Tant la campagne plaît au sage qui l’habite!
Mais les momens sont chers; et ma muse m’invite