25
A décorer les lieux, doux objets de mes sons:
De l’art du potager je reprends les leçons;
Et comme la plus belle a besoin de parure,
De quelques ornemens revêtons la nature.
Mais à l’air du visage ils doivent s’assortir:
Pour plaire au goût, au goût il faut s’assujettir.
Cette fleur, chez Phyllis, fait éclore une grâce:
Sur le front de Daphné, la même fleur grimace.
Ne cherchons point ici d’ornement apprêté:
La plus noble parure est la simplicité.
Loin, loin de mon enclos le vain luxe de Flore.
L’oranger fastueux, la tulipe inodore,
Du potager fécond doivent être bannis:
J’oxile aussi la fleur qui naquit d’Adonis (26),
Et celle qui d’Ajax et du jeune Hyacinthe
S’enorgueillit de voir la fabuleuse empreinte (27):
La tubéreuse, au front de neige éblouissant,
Le narcisse amoureux, de pâleur languissant,
Tout ce vain appareil de l’orgueil et du faste
Humilirait mes choux de son choquant contraste.
(26) L’anémone,
(27) L’hyacinthe, vulgairement appelée jacinthe, sur laquelle
on a cru voir la diphtongue AI, cri que poussa le jeune Hya¬
cinthe en mourant des mains d’Apollon, et première syllabe
du nom d’Ajax.
Littera communis mediis pueroque viroque
Inscripta est foliis, hæc nominis, illa querela.
Ovid. Met. liv. XIII.
Une même syllabe y garde, en traits égaux,
La plainte de l’enfant et le nom du héros.