26
Je hais, sur-tout, je hais le buis inanimé,
Monotone bordure, asile accoutumé
De l’insecte rampant, à figure hideuse,
Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse;
Et dans le potager répandant son poison,
Se traîne, à pas tardifa, chargé de sa maison.
Ce reptile ennemi qu’à bon droit l’homme écrase,
Des feux d’un double amour chaque printemps s’embrase;
Et sentant à la fois l’un et l’autre désir,
Darde ensemble et reçoit l’aiguillon du plaisir (28).
Pour remplacer du buis la stérile parure,
L’oseille vous fournit sa féconde verdure..
De sa tige épineuse et de son doux carmin,
La framboise parfume et blesse votre main;
Des plaisirs de la vie image naturelle.
En grappes de corail, la groseille étincelle.
Alignez des fraisiers; mais sur-tout faites choix
Du fraisier embaumé qui fleurit tous les mois.
J’aime aussi qu’à son tour, la rose virginale,
Sur un treillage ami, se colore et s’étale.
La rose sied par-tout : c’est la reine des fleurs.
La violette en vain nous cache ses couleurs;
Son parfum la trahit: emblême du poète
Qu’un loisir studieux attache à la retraite,
Qui, seul avec lui-même, et dans l’obscurité,
Mûrit long-temps sa gloire et sa célébrité.
Que ses bouquets touffus, s’enlaçant en bordure,
Embrassent vos carreaux d’une verte ceinture.
Embellissons sans faste; et que chaque sentier
M’offre par-tout un lit de sable ou de gravier:
(28) Tout le monde sait que le limaçon est hermaphrodite.