Ainsi je ne crains rien de ces perles liquides
Que l’aurore répand de ses ailes humides.
Un gazon me plairait; mais je ne pourrais pas,
Lès le matin sur l’herbe y promener mes pas.
Le muguet printanier, l’odorante jonquille,
Tout ce peuple de fleurs, innombrable famille,
Réunis sous vos lois, peuvent, sans l’outrager,
De leur luxe innocent orner le potager.
Un peu d’art embellit, et trop d’art défigure:
Pour me la faire aimer, déridez la nature.
Ainsi se desséchant sur un ingrat travail,
Ma muse, lasse enfin d’un aride détail,
Par un court épisode égayant sa tristesse,
De l’austère précepte adoucit la rudesse.
C’est un heureux secret de savoir plaire aux yeux:
Qui sait parler au cœur, sait plaire encore mieux.
Au fond du potager, d’un laurier tutélaire,
J’aimerais à trouver l’asile solitaire:
Un sentier m’y conduit: des pampres enlacés
Serpentent sur mon front en tonnelle tressés;
Et de ce dôme obscur épaississant le faîte,
Repoussent le soleil et protégent ma tête.
Je marche à la faveur et de l’ombre et du frais:
Le laurier me reçoit sous ses rameaux épais.
Là, fille du silence, et mère du délire,
L’imagination m’accompagne et m’inspire.
Au Virgile français (29), à celui des Romains,
Je dérobe les fleurs qui tombent de leurs mains;
Et ces débris épars, rebut de l’opulence,
De ma muse honteuse habillent l’indigence.
(29) Delille.