28
De souvonirs touchans, là, je nourris mon cœur?
Là, ma pensée embrasse ou rève le bonheur.
Quelquefois, sous la main de la mélancolie,
Mon ame, pour jouir, se ferme et se replie.
Dans un vague abandon je nage, je m’endors:
Les oiseaux vainement modulent leurs accords;
Je regarde sans voir, j’écoute sans entendre.
Sous ce berceau secret souvent je viens me rendre,
A l’heure matinale où l’astre de la nuit
Se couche, en éveillant l’aurore qui le suit;
Je la vois, à travers l’immobile feuillage,
Dans l’orient serein colorant le nuage,
De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis;
Et je crois assister au réveil de Phyllis.
Et si, par aventure, un ruisseau, dans sa fuite,
Se promenant le long de l’enclos que j’habite,
M’offrait sa double rive où flotte le cresson;
Si je pouvais y voir le folâtre poisson
Se débattre en mes rêts où son erreur s’expie,
Ou pendre, en fretillant, à ma ligne qui plie;
Si j’y trouvais le frais d’un bain délicieux....
Non, je n’aurais plus rien à demander aux dieux.
Vœux indiscrets! au moins d’une simple fontaine
Le pauvre peut toujours arroser son domaine.
Déjà l’été poudreux, brûlant les végétaux,
De la sève épuisée a tari les canaux.
Le lion enflammé, dans des flots de lumière,
Secoue, au haut des cieux, son ardente crinière;
Pliébus presse les airs de son char triomphant:
Le légume halète, et la terre se fend.
Tout se consume et meurt. La chicorée aride
Demande que le ciel verse son urne humide.