29
Ces radis, desséchés par les feux dévorans,
Pour voir grossir leur tête, appellent les torrens:
Le céleri lui-même, en ses fosses profondes,
Pour blanchir ses tuyaux, sent le besoin des ondes;
Et, pressant le terrain de son fruit imparfait,
Le melon, de la pluie invoque le bienfait.
Accourez; hâtez-vous: sur vos tiges mourantes
Epanchez, vers le soir, les eaux rafraîchissantes.
J’ai vu des jardiniers, devançant le soleil,
Abreuver quelquefois la plante à son réveil:
N’attendez pas alors que la cigale entonne
L’éternel grincement de son cri monotone:
Que ce vase léger, d’où sort un long canal,
S’emplisse, en se plongeant dans l’humide cristal;
Et par les trous nombreux où l’onde se sépare,
Tombe en pluie, et des airs remplace l’urne avare.
Sous l’arrosoir ainsi ranimant leur vigueur,
Vos plants boiront la vie en buvant la fraîcheur.
D’un héros jardinier, que ce doux soin délasse,
A votre souvenir l’image se retrace:
Et quelle main pourrait ne point chérir l’emploi
Dont s’honora la main du vainqueur de Rocroi?
Fatigué de la cour, las de gloire et d’envie,
Condé, dans Chantilly, goûtait enfin la vie.
Il n’avait plus d’armée; il lui restait un coeur:
Souvent la gloire ennuie, et jamais le bonheur.
Quelques plantes de choix, les beaux-arts et l’étude,
Ses vertus plus encor, peuplaient sa solitude.
Il veut; tout s’embellit : de l’heureux Chantilly,
Sous les pas d’un héros, le sol a tressailli.
Le terrain est par lui soumis à la culture:
Comme il dompta l’Ibère, il dompte la nature.