30
Le docile fasmin se tressait sous ses doigts;
Et ces cillets, tout fiers d’obéir à ses lois,
Sentant avec orgueil la main qui les attache,
D’un luxe de couleurs nuançaient leur panache.
Dans ce noble exercice, il était beau de voir
Les lauriers de Senef couronner l’arrosoir;
Et ces paisibles mains, oubliant leur vaillance,
Faire fleurir encor l’emblême de la France.
J’ai dit du potager la gloire et les travaux.
Le verger, à son tour (3o), accusant mes pinceaux,
Demande que mes vers réparent son injure.
Les légumes, les fruits, facile nourriture,
Furent les simples mets de nos simples aïeux:
Ils étaient moins polis; ils vivaient plus heureux;
Et la sobriété, que nous avons proserite,
De la tombe pour eux reculait la limite:
Ils mouraient à la fin, parce qu’il faut mourir.
Maudit soit le premier qui, pour mieux se nourrir,
Dans le sang des taureaux souillant sa main impie,
Fit servir à la mort l’aliment de la vie!
Dès ce jour, les humains, au meurtre accoutumés.
Ont endurci leurs coeurs à la pitié fermés;
Et dans ce siècle, hélas! siècle horrible où nous sommes,
L’homme, sans s’étonner, a bu le sang des hommes!
Choisissez à Pomone un coin de terre à part:
La déesse des fruits veut briller à l’écart:
La voyez-vous, confuse et justement craintive,
De Priape effronté fuir l’atteinte lascive?
Sa corbeille, en courant, s’échappe de ses mains.
Pour la soustraire au dieu qui préside aux jardins,
(30) J’ai séparé le verger du potager; ils se nuisent l’un à l’autre.