EmtA
31
Qu’au bout du potager, mais sous la même enceinte,
Vos arbres dans les airs s’élèvent sans contrainte;
Point de ces espaliers (31) tristement alignés,
Superbes indigens, bien tondus, bien peignés,
Que le fer ennemi mutile et déshonore.
De ces nains contrefaits qu’un faux goût se décore:
Nous, de l’humble séjour de la simplicité,
Proscrivons, sans regret, leur inutilité,
Le pauvre est économe, et le riche dépense:
L’un veut la symétrie, et l’autre l’abondance.
J’aime à voir les rameaux de ces arbres mouvans
Céder avec mollesse à l’haleine des vents;
D’été, du haut des airs, où leur tête domine,
Des ombres de leur front rafraîchir leur racine (32);
Et leurs fruits, de plus près regardés du soleil,
Briller d’un coloris plus frais et plus vermeil.
Avant que de ses dons l’arbre vous enrichisse,
Quand il est jeune encore, il faut qu’un fer propice,
Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté,
Du sauvageon amer corrige l’âpreté.
La tige s’ennoblit, dépouille sa roture;
Et c’est ici que l’art fait mieux que la nature.
Mais, captif à regret, le bouton, frêle encor,
S’épanouit, s’échappe, en jets a pris l’essor;
(31) Le seul avantage des espaliers consiste dans le coup-d’œil
et la symétrie. Il est incontestable qu’un arbre à tout vent pro¬
duit des fruits meilleurs et en plus grande quantité,
(32) Dans les contrées méridionales, sur-tout dans le bas
Languedoc et en Provence, on ne voit presque que des arbres à
haute tige, qui, projetant des ombres étendues, entretiennent
dans l’été la fraîcheur de la racine.