32
A vos yeux il s’alonge; et bientôt plus robuste,
D’un diadème vert couvre sa téte auguste;
La fleur vient le blanchir; et le tronc étonné
S’enorgueillit du fruit qu’un autre arbre a donné (33).
Plus le prodige est grand, plus l’épreuve est douteuse:
Cet art veut une main adroitement heureuse.
Souvent le plus habile, en un jour malheureux,
De ce stérile hymen assortit mal les nœuds.
Dans son premier séjour la sève trop constante,
Du jardinier confus trompe la longue attente;
Et toujours cireulant dans ses mêmes canaux,
Brave l’art, et jaillit en sauvages rameaux.
Telle, avant ses quinze ans, une vierge, étonnée,
A l’insçu de son cour, conduite à l’hyménée,
Changeant, sans murmurer, d’état et de destin,
A l’époux qui l’attend abandonne sa main.
Souvent cette union, si l’amour la féconde,
Vient s’embellir de fleurs, en fnuits heureux abonde;
Et quelquefois aussi (triste et commun revers!)
Ou n’en produit aucun, ou n’en a que d’amers.
Déjà des fruits divers assortit sa couronne.
Vertumne, variant sa couleur et ses traits;
A chaque changement doit de nouveaux attraits.
L’arbre dont Lucullus enrichit sa patrie (34),
Le prunier dès-long-temps conquis sur la Syrie (35),
Décorant tour-à-tour la première saison,
Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon.
–..
(33)
Miraturque novas frondes ut non sua poma.
(34) Le cerisier.
(35) Le prunier de Damas.
Virg. Geor. liv. II.
A ses