33
A ses rameaux courbés la poire suspendue,
Mûre enfin, se détacho; et ma main l’a recue,
Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans,
La pêche ramollit ses globes jaunissans.
Le vermillon luisant dont l’api se colore,
Me rappelle Phyllis bien plus vermeille encore;
Et ces pommiers, en vain de longs pieux étayés,
De leurs festons pendans embarrassent mes pieds.
C’est peu de l’abondance: autour de vos demeures,
Tout doit vous égayer, même le cours des heures.
Pourquoi donc à mes yeux offrir cet instrument
Qui du jour fugitif m’avertit tristement,
Interprète muet, colonne où l’ombre agile
Marque les pas du temps sur l’ardoise immobile?
Que tout vive et respire au doux séjour des champs:
Une horloge champêtre y doit régler le temps.
Voyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36)
Tourner incessamment sa tête appesantie:
Le dieu qui la trahit, le dieu qu’elle aime encor,
A peine a déployé son diadéme d’or;
La nymphe, à cet aspect, pour cacher son outrage,
De honte et de douleur a baissé son visage;
Et, cadran naturel du travail matinal,
Au jardinier actif a donné le signal.
Et lorsque de ses feux, déjà loin de leur source,
Le soleil enflammant le milieu de sa course,
(36) On sait que Clytie, jalouse de l’amour d’Apollon pour
Leueothoé, fut changée en tournesol. Cette fleur, qui présente
au soleil une surface étendue, éprouve par l’action de cet astre
un raccourcissement de fibres; c’est ce qui a donné lieu à la fable,
2