54
Tient, au plus haut des airs, la balance du jour;
Que Clytie abattue en vain languit d’amour;
Alors des simples mets, que vous avez fait naître,
Il est temps de couvrir votre table champêtre.
Mais, pour revoir Téthys sur son char moins ardent,
Phébus se lâte enfin d’atteindre l’occident:
La nymphe, dont le front lentement se relève,
Semble le suivre aux bords où sa course s’achève:
Fermez alors, fermez vos jardins, vos vergers;
C’est l’instant du repos et des songes légers.
Heureux le jardinier qui peut de ses journées
Voir s’écouler ainsi les heures fortunées!
Lui seul il se suffit : qu’a-t-il besoin d’autrui?
Il vit indépendant, et n’appartient qu’à lui.
L’hiver, lorsque Cérès sous les glaçons frissonne:
Lui, dans son potager, à pleines mains moissonne.
Où finit son enclos, là finit son désir:
Que lui faut-il? des fruits? mais il n’a qu’à choisir,
Le pourpier nourrissant, à la feuille dorée, 
L’estragon parfumé, la pâle chicorée;

Fénétrés d’huile pure et d’un vin fermenté,
Tempéreront pour lui les ardeurs de l’été.
4
A ce repas frugal, charmés de lé surprendre,


Des grands dans son réduit se plairont à descendre;
Comme autrefois, voilant leur splendeur et leur nom,
Les dieux ont visité Baueis et Philémont..
32M
Arrête; qu’as-tu dit, muse indiscrète et vaine?
Philémon et Baucis! pardonne, la Fontainé (37).
(37) Voyez la fable de Philémon, et Baucis, rendue nar la
Fontaine, d’après Ovide.
2