35
Ainsi dans ma retraite, aux rives de l’Adour,
Je charmais mes loisirs; quand les Plutus du jour,
Sortis de la poussière, et non de leur bassesse,
Etalant sans pudeur leur sanglante richesse;
Sous la pourpre effrontée, et dans des chars dorés,
Signalaient au mépris leurs noms déshonorés:
Moi, disciple inconnu du traducteur d’Ovide (38),
Qui daignait me servir et de maître et de guide,
Au sein d’une paisible et douce obscurité,
J’ornais l’asile heureux où ma muse a chanté.
(38) Tous les amateurs de la littérature connaissent la traduc¬
tion des Métamorphoses d’Ovide par Saint-Ange. Les six premiers
livres qui ont paru, font attendre avec impatience les neuf au¬
tres, auxquels l’auteur vient de mettre la dernière main: mais
il est à craindre que l’abnégation de notre siècle pour la poésie,
n’empêche long-temps le traducteur de jouir du fruit de son
travail. En attendant, je me fais un devoir et un plaisir de
publier que c’est aux conseils et aux encouragemens de Saint¬
Ange que je dois le peu que je vaux en poésie.
FIN.