CULTURE MARAICHÈRE
De toutes les divisions du jardinage, celle qui se rat¬
tache par les liens les plus intimes à l’agrieulture, c’est
la CULTURE MARAICHÈRE. Ses travaux ont pour but, comme
ceux de l’agriculture, la production des denrées alimen¬
taires en quantité proportionnée aux besoins de la con¬
sommation; il n’y a pas d’exagération à affirmer que
l’abondance et le prix modéré des produits de la culture
maraîchère importent au bien-être des populations ur¬
baines, presque au même degré que le bas prix et l’abon¬
dance des produits de l’agriculture.
Ainsi que l’indique son nom, la culture maraîchère a
pris naissance dans les marais desséchés de la vallée de
la Seine, autour de Paris. On conserve encore, dans les
anciennes familles du jardinage parisien, les titres par
lesquels le roi Charles V, dit le Sage, a concédé aux
ancêtres des maraîchers actuels de vastes terrains maré¬
cageux, à la condition de les dessécher pour les cultiver
en légumes, et en apporter les produits sur le carreau
des halles de Paris. En dehors du cercle d’approvision¬
nement de la capitale, l’horticulture maraîchère est pra¬
tiquée avec soin et talent sur quelques points de la France,
spécialement près d’Amiens (Somme), de Pézenas (Hé¬