—2 —
rault), de Perpignan (Pyrénées-Orientales) et de Cavaillon
(Vaucluse). Ailleurs, ce genre de jardinage n’est porté
nulle part à la même perfection, sauf de rares exceptions
pour certaines cultures spéciales, comme celle des arti¬
chauts, aux environs de Laon (Aisne), et celle des as¬
perges, près de Roye et de Montdidier (Somme). Il importe
donc, au plus haut degré, de vulgariser les excellents
procédés de la culture maraîchère; partout où les débou¬
chés ne manquent pas pour ses produits, et de nos jours,
grâce aux chemins de fer, ces débouchés ne manquent
pour ainsi dire nulle part, la culture maraîchère peut être
une source de grande aisance pour ceux qui l’exercent
avec talent ; partout ailleurs, elle fournit au cultivateur le
moyen de faire produire de bons légumes, sains et nour¬
rissants, à son modeste jardin, au lieu d’y récolter des
produits grossiers, bons seulement pour la nourriture des
bestiaux: il améliore par là son régime alimentaire en
consolidant sa santé et celle de sa famille, au grand
avantage de toute la société.

Choix et préparation du sol.
Quand le jardinier maraîcher reprend la suite des opé¬
rations d’un prédécesseur sachant son métier, sa be¬
sogne est à moitié faite; il trouve le terrain tout préparé,
amené de longue main à son maximum de fertilité :
il n’a plus qu’à marcher dans un sentier tracé, en conti¬
nuant la pratique de son devancier. Il en est tout autre¬
ment quand il doit créer son potager sur un sol qui n’a
jamais été consacré à la culture maraîchère; là, tout est
à faire, et, selon le dicton des maraîchers parisiens, il faut
