— 3 —
sept ans pour faire un bon marais. Il lui importe donc
essentiellement de bien choisir, autant que les circon¬
stances peuvent le lui permettre, le terrain sur lequel il
se propose d’installer sa culture. En principe, toute bonne
terre à blé, plutôt un peu légère que trop forte, à
l’exposition de l’est et du sud-est, convient à la culture
maraîchère. Le sol doit être découvert, plutôt bas que
trop élevé, abrité, s’il est possible, par un rideau de
grands arbres du côté du nord et du nord-ouest. Si le
sous-sol est imperméable, un bon drainage préalable est
de toute nécessité. Dans ce cas, au lieu de laisser les
eaux provenant du drainage s’écouler au dehors, on les
réunit dans un bassin creusé à la partie la plus basse de
la pente générale du terrain: c’est un élément d’irriga¬
tion qui ne coute rien. Aux environs de la capitale, la
nature du terrain, pourvu qu’il soit perméable et suffi¬
samment profond, est regardée comme à peu près indif¬
férente. Le maraîcher, par les façons et les fumures sans
cesse renouvelées, par l’emploi non interrompu du ter¬
reau et de tous les principes fertilisants dont ses cultures
ne peuvent se passer, change complétement la nature du
sol: il fait son terrain, selon l’expression reçue, et sait
amener par là au plus haut degré de fertilité un terrain
de qualité médiocre, pourvu qu’il soit bien exposé, et
que l’eau ne manque pas pour les arrosages: cette consi¬
dération est prépondérante.
La culture maraîchère en général repose sur deux élé¬
ments, l’eau et le fumier. Avant de s’établir dans une lo¬
calité favorable au débouché facile des produits de son
industrie, le maraîcher doit donc s’assurer en, inspec¬
tant les puits du voisinage, qu’il n’aura pas à puiser l’eau