— 4 —
à une trop grande profondeur, que l’eau disponible est
de bonne qualité, et qu’elle ne lui manquera pas au mo¬
ment du besoin. Aussi, quand, par un hasard heureux,
il peut trouver pour commencer ses opérations un em¬
placement convenable traversé par un cours d’eau qui ne
tarit pas en été, il doit s’empresser de s’y installer, quand
même la terre en serait médiocre ou décidément mau¬
vaise: l’eau et le fumier, par la culture maraîchère,
ont promptement raison des terres les plus ingrates.
La préparation du sol commence par un défoncement
très-soigné, pendant lequel le sol est débarrassé non-seu¬
lement des pierres, mais aussi des racines de plantes vi¬
vaces et des morceaux de bois pourri qui peuvent s’y ren¬
contrer. Ces débris, en se décomposant dans le sol, se
couvrent de champignons souterrains qui s’attachent aux
racines des plantes cultivées et peuvent leur causer un
tort irréparable. Il faut ensuite s’assurer que le sol con¬
tient de la chaux en quantité suffisante; ce qu’on doit,
en cas de doute, faire vérifier par une analyse chimique
confiée à un homme compétent. La chaux est mélée à de
la terre et à du gazon décomposé, pour former un com¬
post qu’on incorpore au sol par un labour superficiel
donné à la bêche. Si le compost de chaux et gazon a été
préparé en octobre ou novembre, il peut être enfoui en
décembre ou janvier. A la même époque, le tracé des
allées droites et transversales est fait sur le terrain pour
la facilité du service; les conduits souterrains pour l’eau
destinée aux arrosages sont en même temps posés sous les
chemins et sentiers. Cette partie des avances prépa¬
ratoires pour la création d’un jardin maraîcher est la
plus dispendieuse; mais aussi c’est une dépense une fois