— 5 —
faite, et quand elle est bien faite, il n’y a plus à y re¬
venir.
Les maraîchers parisiens ont fait usage pendant des
siècles, pour puiser l’eau nécessaire aux arrosages, d’un
appareil qu’ils nommaient manivelle, et qui fonctionnait
avec le secours d’un cheval aveugle. L’eau puisée par la
manivelle allait se déverser dans un bassin, d’où, par des
tuyaux souterrains, elle se rendait dans des tonneaux en¬
fouis à fleur de sol.
Depuis quelques années seulement, la manivelle est
remplacée par un manége horizontal qui fait agir un corps
de pompe, et les tonneaux, qui se dégradaient rapidement,
ont cessé d’être en usage. On leur substitue des bassins en
ciment romain, plus chers, mais plus durables que les ton¬
neaux enterrés. Tout ce système doit être bien établi,
prêt à fonctionner, avant le début de la culture maraîchère
sur un terrain neuf.
Engrais et amendements.
Cela fait, il reste à faire provision d’engrais et d’amen¬
dements. Celui qui cultive un marais d’un hectare seule¬
ment ne peut guère se dispenser d’avoir une charrette et
un cheval pour le transport incessant du fumier, dont,
sur une surface de cette étendue, il ne peut employer
moins de 200 mêtres cubes tous les ans. Il lui faut aussi
pour débuter une ample provision de terreau provenant
de vieilles couches rompues; il en trouve facilement à
acheter chez ses confrères; plus tard, il en aura lui¬
même surabondamment; il ne doit s’en procurer du dehors
que pour ses premières cultures. Quant aux engrais, le