— 6 —
meilleur de tous est le fumier de cheval, surtout en rai¬
son de la propriété qu’il possède au plus haut degré de
suspendre sa fermentation pendant un temps indéfini,
lorsqu’il est conservé sec, et de la reprendre au moment
voulu, dès qu’il est arrosé. Le maraîcher peut néan¬
moins employer également les fumiers de bêtes bovines,
de moutons et chèvres, de porcs, de lapins, et même les
boues de ville, quand cet engrais est à demi décom¬
posé. Chaque jardinier utilise de son mieux les engrais
disponibles dans ses environs; en tout cas, il ne doit rien
entreprendre avant d’être certain que ces engrais ne lui
manqueront pas à des prix raisonnables, et en quantité
proportionnée aux besoins de sa culture. Cette nécessité
de se procurer toute l’année beaucoup de fumier est, à
vrai dire, l’obstacle capital qui s’oppose, dans une foule de
localités, à l’extension de la culture maraîchère, parce que
le jardinier maraîcher ne peut pas, comme le fermier,
consacrer une portion de la terre qu’il cultive aux plantes
fourragères pour nourrir du bétail, et produire sur place
les engrais dont sa culture ne peut se passer.
Matériel.
Le maraf̂cher ne doit rien ménager pour se munir de
tout le matériel réclamé par sa culture, selon son impor¬
tance. Ses outils, bêches, râteaux, binettes, doivent être
de diverses grandeurs, tous solides, bien emmanchés, fa¬
ciles à manier, afin qu’ils ne puissent jamais lui faire dé¬
faut au moment du besoin.
La meilleure bêche pour la culture maraîchère est la
bêche flamande (figure 1re), à lame plus longue que large,