7.
aussi large en bas qu’en haut, pas trop lourde, bien tran¬
chante, légèrement courbée dans le sens de sa longueur.
Cette pêche, usitée de temps immémorial par les jardi¬
niers du nord de la France, commence à être appréciée
et adoptée dafts tous les jardins maraîchers; il n’y en a
pas qui lui soit comparable.
Les fourches à dents de fer, droites ou courbes, servent
pour le chargement et déchargement du fumier, à la con¬
fection des couches, à l’arrachage des légumes racinés,
et à donner à la terre des façons superficielles rapides
et très-efficaces, surtout en temps de sécheresse pro¬
longée.
Les houes, dont le maraîcher emploie habituellement
deux modèles, font un très-bon service; elles ont seule¬
ment l’inconvénient de causer beaucoup de fatigue à
l’ouvrier, qui ne peut s’en servir qu’en se tenant courbé
dans une position génante. La houe à lame carrée (fi¬
gure 2) est la plus usitée; la houe à deux dents plates
ou bident (figure 3) est d’un emploi avantageux dans les
terres un peu dures, qui ne sont pas totalement exemptes
de chiendent ou d’autres racines de mauvaise berbe.
Le râteau à dents de fer est la herse du jardinier ma¬
raîcher; il lui en faut de diverses grandeurs, les uns en
bois, avec des dents de fer cylindriques un peu courbes,
les autres tout en fer, à dents longues pointues, rappro¬
chées les unes des autres, pour agir sur les terrains com¬
pactes dont la surface a besoin d’être exactement ameu¬
blie et pulvérisée. L’un des usages les plus utiles du
râteau, dans la culture maraîchère, c’est de recouvrir
les semis à la volée, en mélant exactement à la terre de
la surface des planches les graines qui, comme celles