—8 —
de carottes et d’oignons, doivent être très-peu enterrées.
La binette ou serfouette (figure 4), armée d’un côté de
deux dents solides, de l’autre d’une lame bien tranchante,
est le plus commode des outils de jardinage pour biner et
sarcler les cultures en lignes; c’est sa destination spé¬
ciale; elle sert aussi pour tracer les rigoles et ouvrir les
trous ou poquets qui doivent recevoir certaines graines
dont le volume exige qu’elles soient assez profondément
enterrées.
L’arrosoir, dont le jardinier maraîcher fait un si fré¬
quent usage qu’il ne quitte pas ses mains, pour ainsi dire,
du printemps à l’automne, ne doit être ni trop petit, ce
qui multiplierait inutilement les voyages des planches au
bassin, ni trop grand, ce qui le rendrait trop lourd à por¬
ter: une capacité de 10 à 12 litres est la plus conve¬
nable. On a renoncé à peu près partout en France aux
arrosoirs belges, de forme cylindrique, seuls usités pré¬
cédemment dans le Nord, et aux anciens arrosoirs pari¬
siens, au ventre très-renflé; on leur a substitué avec rai¬
son, depuis une vingtaine d’années, l’arrosoir à flancs plats
(fiZgure 5), qu’on peut porter sans écarter les bras, et
qui par cela seul impose aux ouvriers moins de fatigue
que les arrosoirs des autres modèles. Une petite pompe
portative (figure 6), dont le bec est à volonté armé d’une
gerbe d’arrosoir, est utile pour arroser avec économie
de temps et de peine les planches les plus rapprochées
du bassin: l’emploi de cet utile instrument épargne
une partie de la main d’œuvre pour le transport de l’eau
sur le terrain à arroser. Pour bien comprendre l’impor¬
tance de cette économie, il faut avoir vu les maraîchers
parisiens, pendant les ardeurs de la canicule, courir, un