— 9 —
arrosoir dans chaque main, et maintenir constamment
frais, pendant les plus longues sécheresses, les terrains
naturellement brûlants, où tout périrait, si l’on cessait
un seul instant de les arroser. L’habitude seule peut faire
supporter de si rudes fatigues à ces hommes robustes et
courageux; c’est beaucoup de leur en épargner au moins
une partie, à l’aide de la pompe portative.
Les outils de jardinage ne sont pas la partie la plus
coûteuse du matériel nécessaire au jardinier maraîcher;
il lui faut un nombre plus ou moins considérable de
coffres recouverts de chassis vitrés pour les couches,
qui sont, pour ainsi dire, l’âme de sa culture. Il a besoin
aussi d’un bon assortiment de cloches de verre et de
paillassons, soit pour couvrir au besoin les cloches et les
chassis, soit pour créer des abris temporaires au moyen
de piquets plantés en ligne, de l’est à l’ouest, auxquels
on suspend des paillassons formant espalier à l’exposition
du plein midi. Étant pourvu de tout son matériel en état
de service, le maraîcher peut commencer ses opéra¬
tions.
Opérations de jardinage.
Pour le jardinier maraîcher comme pour le fermier,
la plus importante des opérations c’est le labourage.
Dans le jardin maraîcher, on laboure toute l’année, et à
tout moment; la profondeur ordinaire de ces labours
multipliés n’est jamais moindre que la longueur d’un fer
de bêche (30 à 35 centimètres), quand on se sert de cet
instrument. L’ouvrier commence par creuser une fosse,
dont il transporte la terre à l’aide d’une brouette à l’ex¬
1.