— 10 —
trémité de la planche par laquelle il doit terminer son tra¬
vail. Cette fosse est ce que les jardiniers nomment la jauge;
on dit d’un bon laboureur : « Il bêche bien; on l’enter¬
rerait dans sa jauge. »
Les autres labours moins profonds sont donnés avec
la houe carrée, le bident, ou la fourche à dents de fer.
Quand la terre, d’ailleurs bien ameublie par un ou plu¬
sieurs labours précédents, est seulement durcie à sa sur¬
face par la sécheresse, elle se façonne très-bien avec la
fourche, qui lève de grosses mottes faciles à briser et à
pulvériser à l’aide du râteau pesant, à dents pointues.
Cette façon, en pareille circonstance, vaut un labour à la
bêche.
S’il est nécessaire de répéter les labours pour chaque
culture dans le jardin maraîcher, il ne l’est pas moins
de renouveler les sarclages, tant que la mauvaise herbe
y fait invasion, et les binages aussi souvent qu’une
croûte se forme à la surface du sol cultivé. Cette croûte
devient souvent très-dure après quelques jours seule¬
ment de sécheresse survenue à la suite d’une forte pluie
qui a battu ou, comme disent les jardiniers, plombé la
surface de la terre. Si elle n’est pas divisée par un bi¬
nage, elle presse le collet des racines des plantes, et re¬
tarde sensiblement leur croissance.
Les arrosages ont, comme on l’a dit, une importance
capitale dans la culture maraîchère. Les maraîchers pa¬
risiens ont pour principe que quand un potager n’est
pas arrosé à fond, il vaudrait mieux qu’il ne le fût pas
du tout: aussi ne disent-ils jamais arroser, mais mouiller
le terrain, en y versant, sous forme de pluie, 10 à 12 li¬
-tres d’eau par mètre carré, et répétant cette irrigation