— 11 —
trois ou quatre fois par jour. Dans le Nord et dans nos
départements voisins du littoral de l’Océan et de la
Manche, la fréquence des pluies permet de ne pas arro¬
ser aussi souvent et aussi largement; dans le Midi, le
travail de l’irrigation à l’arrosoir ne serait pas supporta¬
ble : les jardins maraîchers sont arrosés comme les prai¬
ries irriguées, au moyen de rigoles par lesquelles l’eau
est introduite pour imbiber à fond les planches cultivées
en légumes. Mais on insiste sur ce point, qu’arroser trop
peu, c’est faire plus de tort à la terre que de la laisser
sèche. En effet, une petite quantité d’eau versée sur un sol
altéré s’évapore, en refroidissant la couche superficielle
avant que les plantes cultivées aient eu le temps d’en
profiter; il eût mieux valu pour elles s’abstenir de les
arroser.
Plantes potagères.
Pour que le jardinier maraîcher se rende compte
exactement des besoins de chaque genre de plantes objet
de ses soins et de la culture spéciale qu’elles réclament,
il faut qu’il les range dans un ordre méthodique, basé
non sur leurs caractères botaniques, mais sur l’analogie
des produits utiles qu’il en veut obtenir. Considérées de
ce point de vue, les plantes potagères se présentent
dans l’ordre suivant, rangées dans quatre divisions natu¬
relles :
4e
section. — Plantes à graines comestibles;
—
—
—
Plantes à feuilles et fleurs comestibles;
Plantes à fruits comestibles;
Légumes-racines.

