— 12 —
Chaque plante comprise dans une de ces quatre sec¬
tions est soumise à des soins particuliers de culture, peu
différents pour celles de la même section.
PREMIÈRE SECTION,
BLANTES A GRAINES COMESTIBLES,
Cette section comprend tous les légumes proprement
dits, dans le sens que les botanistes attachent à cette ex¬
pression. Ces plantes ont pour caractère commun la forme
des cosses ou siliques qui renferment leurs graines, et qui
porte en botanique le nom de légumes; elles appartiennent
toutes pour cette raison à la famille des Légumineuses. La
première section comprend le haricot, le pois, la fève et
la lentille.
Haricots.
Le haricot, apporté des Indes en Europe à une époque
à laquelle une date précise ne peut être assignée, a pro¬
duit par la culture une grande variété d’espèces : on
n’en compte pas aujourd’hui moins de 300. Toutes ont
conservé le tempérament de l’espèce primitive; toutes
périssent dès que la température descend seulement à un
demi-degré au-dessous de zéro. Le haricot, à quelque
variété qu’il appartienne, ne peut donc être cultivé à l’air
libre que depuis le moment où il ne gèle plus, jusqu’à
celui où il ne gèle pas encore. Au point de vue de la
culture, les haricots sont rangés dans deux divisions
distinctes : celle des haricots à rames, et celle des hari¬
cots sans rames ou haricots nains.