— 13 —
Originairement, tous les haricots ont été à rames, c’est¬
à-dire que leurs longues tiges volubiles ont eu besoin
d’appui, et se sont enroulées autour des tiges des plantes
voisines : de là la nécessité de les ramer. Quelques va¬
riétés, en fleurissant de bonne heure avec abondance au
bas des tiges, ont perdu la faculté de croître en hauteur:
elles sont devenues les haricots nains.
Parmi les haricots à rames, le premier rang appartient
au haricot blanc de Soissons, à très-grandes rames; vien¬
nent ensuite le haricot sabre, qui doit son nom à la forme
particulière de ses longues cosses, et le haricot princesse,
la meilleure des variétés nombreuses connues sous le nom
de mange-tout, parce qu’au moment où le grain est déjà
parvenu à son volume normal, les cosses sont encore
tendres et de très-bon goût. Les deux premiers haricots
sont principalement cultivés pour leur grain sec; le troi¬
sième est consommé à l’état frais. Les jardiniers qui culti¬
vent le haricot pour en vendre le grain sec font sagement de
s’en tenir aux haricots blancs et d’exclure les haricots de cou¬
leur, lesquels sont particulièrement du domaine de la grande
culture; le haricot blanc sec se vend toujours plus avanta¬
geusement que le haricot de couleur. Il y a pour cela une
raison bien connue des acheteurs : quand tous les haricots
de la récolte annuelle n’ont pas pu être vendus dans
l’année, et qu’on mélange les anciens avec les nouveaux,
la cuisson de ce légume est inégale et difficile. Le mélange
ne s’aperçoit pas aisément chez les haricots de couleur,
les anciens ayant à peu près la même nuance que les
nouveaux; il est au contraire très-visible chez les haricots
blancs : ceux de l’année précédente ont une teinte jaunâtre
qui les fait reconnaître au milieu des haricots nouveaux,