— 14 —
d’un blanc lustré; il n’y a pas moyen de s’y tromper.
Cette préférence du consommateur pour les haricots
blancs comme légume sec doit engager le jardinier ma¬
raîcher à n’en pas cultiver d’autres, quand leurs produits
ne doivent pas être vendus à l’état frais.
Le haricot demande une terre plutôt légère que forte;
il craint également les deux extrêmes de la sécheresse et
de l’humidité. On sème, sous le climat de Paris, du 10 au
15 mai; c’est l’époque la plus favorable quand le grain
doit être récolté complétement mûr. Si l’on se propose
de récolter seulement des haricots verts et des haricots en
grains à écosser frais, les semis peuvent être continués de
quinze en quinze jours jusqu’en juillet. On plante habituel¬
lement le haricot enpoquets, par touffes de cinq ou sept,
selon le volume que doivent acquérir les plantes. La terre,
labourée et fumée comme pour toute autre culture jar¬
dinière, est sillonnée de raies peu profondes, tracées avec
la binette le long d’un cordeau, les unes dans le sens de
la longueur des planches du potager, les autres en travers;
les points de rencontre de ces lignes marquent la place
des touffes de haricots. La distance est de 50 centimètres
pour les grandes espèces de haricots à rames, et de 40
seulement pour les haricots nains. On ouvre avec la houe
un trou de 5 à 6 centimètres de profondeur; on jette
cinq ou sept haricots dans chaque trou, en ayant soin
qu’ils ne se touchent pas réciproquement. Si l’on peut
disposer d’une bonne provision de cendres de bois ta¬
misées, il est bon d’en jeter une poignée sur les haricots
avant de les recouvrir de terre; aucun amendement ne
produit un effet plus direct que les cendres de bois ou
même de tourbe sur la végétation des haricots. On peut,