— 15 —
quand on a semé par un temps favorable, la terre n’étant
ni trop sèche ni trop humide, planter les rames au
moment même des semis. Dans les pays de plaine souvent
balayés par des vents violents, on incline les rames sur
deux rangs, les unes vers les autres, et on les rattache
deux par deux à 1 décimètre de leur sommet, ce qui leur
donne beaucoup de solidité.

G
Il faut apporter beaucoup d’attention à l’état de la terre
au moment où l’on sème les haricots; si elle est trop
sèche, le haricot subit en terre une demi-germination
qui, faute d’humidité, ne peut se compléter; il languit
et ne donne jamais des plantes vigoureuses; si elle est
trop humide et que la température ne soit pas assez
douce, il pourrit et ne lève pas. La levée des haricots est
assez souvent contrariée par la croûte qui se forme à la
surface du sol à la suite de fortes pluies survenues après
les semis; on doit sans tarder briser cette croûte avec
précaution, en se servant des dents d’une très-petite bi¬
nette, sans quoi la levée des haricots serait manquée.
Les haricots nains sans rames, les meilleurs pour la cul¬
ture maraîchère, sont le hâtif de Hollande et le flageolet
de Paris. Le premier l’emporte quant à la précocité; le
second, quant à la fécondité. On peut semer toutes les
espèces de haricots nains, soit en poquets, comme les ha¬
ricots à rames, soit en lignes continues; cette dernière dis¬
position est préférable dans les terrains frais, partout où le
climat est sujet à des pluies fréquentes : il s’établit dans
ce cas entre les lignes de haricots des courants d’air qui
favorisent la prompte évaporation de l’humidité superflue.
Sous un climat sec, il vaut mieux semer en poquets; les
touffes, formant un ombrage épais, conservent mieux la