— 16 —
fraîcheur du sol. Quand le terrain est très-humide et le
climat très-pluvieux, deux circonstances peu favorables à
la culture du haricot, on peut, en se conformant d’ailleurs
aux indications qui précèdent, ne point enterrer les ha¬
ricots des semis et les déposer seulement aux distances
convenables sur le sol bien ratissé. On rassemble sous
forme d’une petite éminence la terre sur les haricots, qui
lèvent alors beaucoup mieux que s’ils avaient été enterrés.
En Belgique, on pratique pour les semis de haricots une
méthode particulière qui peut être suivie avec avantage
dans tous nos départements au nord de la Seine. Le sol,
convenablement labouré et fumé, est égalisé au râteau;
puis on y creuse aux distances voulues, selon l’espèce de
haricots qu’on se propose d’y semer, des trous ou poquets
dans lesquels on ne sème rien. On amène dans le sentier
qui sépare les planches du potager un tonneau posé sur
une brouette et rempli de purin ou jus de fumier, mêlé
d’engrais humain délayé, mélange connu des cultivateurs
du Nord sous le nom d’engrais flamand. On verse dans
chaque trou environ un demi-litre de cet engrais, après
quoi les trous sont comblés et le sol est ratissé, comme si
les poquets n’y avaient pas été creusés. Quinze jours plus
tard, à la place qui correspond à cette fumure d’engrais
liquide, on pose les haricots sur le sol sans les enterrer,
et l’on ramène un peu de terre par-dessus en forme de
butte pour les recouvrir. Leurs racines, rencontrant en
terre la fumure donnée à leur intention, en profitent
complétement, et les haricots poussent avec une vigueur
exceptionnelle.
Quand les haricots sont bien levés, on leur donne un
premier binage, suivi d’un second quinze jours plus tard;