17 —
ils ne tardent pas à couvrir tout le terrain, ce qui pré¬
vient le développement ultérieur de la mauvaise herbe.
Pour gagner du temps et obtenir des haricots verts de
bonne heure à l’air libre, on sème sur couche tiède, sous
chassis, des haricots nains hâtifs, qu’on transplante en
place dès que la température extérieure le permet,
et qui reçoivent ensuite les mêmes soins de culture que
ceux de même espèce semés en place. Il ne faut récolter
les haricots verts ou en grains qu’avec précaution, soit
pour ne pas déraciner les plantes, soit pour éviter de
faire tomber les fleurs, qui adhèrent peu à leur pédoncule.
Les haricots à rames cultivés comme légume sec doivent
être récoltés à trois ou quatre reprises, à mesure
qu’une partie des cosses arrive à maturité; sans cette
précaution, une grande partie des haricots mûrs les
premiers se gâterait dans les cosses et serait perdue. On
conserve dans les cosses les haricots destinés à être se¬
més l’année suivante; ils sont écossés seulement au mo¬
ment de les semer.
Contrairement aux règles de rigueur à l’égard des
autres plantes cultivées, le haricot peut être semé plu¬
sieurs années de suite à la même place sans qu’on re¬
marque une diminution notable dans ses produits, soit en
quantité, soit en qualité, et sans porter atteinte d’une
manière appréciable à la fertilité du sol.
Pois.
Le pois, originaire d’Asie comme le haricot, est cepen¬
dant nn peu moins sensible que lui aux atteintes du froid;
il résiste (sauf le pois chiche, variété tout à fait méridio¬