— 18 —
nale) à une petite gelée d’un ou deux degrés centigrades.
La culture a donné naissance à beaucoup de variétés de
pois, moins nombreuses cependant que celles du hari¬
cot. Les jardiniers distinguent deux séries de pois, les
pois à rames et les pois sans rames ou pois nains; ces
derniers se recommandent surtout par leur précocité.
Les meilleurs parmi les pois à rames sont, pour la cul¬
ture maraîchère, les pois de Champigny, de Marly, de
Clamart et le pois ridé de Knight. Aucun de ces pois
n’est très-précoce; tous préfèrent un sol léger, sablon¬
neux, fumé l’année précédente pour une autre culture, à
un sol très-fertile et récemment fumé; dans ces condi¬
tions, les pois de toute espèce poussent trop en tiges et
en feuilles, fleurissent peu et ne donnent presque pas de
grain.
Les meilleurs pois nains sont le Michaux de Hollande,
le plus précoce de tous, le pois prince Albert, et le pois
anglais Reine des nains, dont la tige ne s’élève pas à plus
de 25 centimètres. Tous ces pois sont précoces et par¬
faitement appropriés à la culture maraîchère, parce
qu’ils occupent peu d’espace et cèdent de très-bonne
heure la place à d’autres cultures. Il est bon de remar¬
quer que le maraîcher n’a point intérêt à conduire jus¬
qu’au bout la culture des pois et à les laisser arriver à
complète maturité, sauf ceux dont il destine les produits
à ses semis de l’année suivante. Il ne cultive les pois que
dans le but de récolter des pois à écosser frais, sous le
nom de pois verts; les pois secs, dont les approvisionne¬
ments maritimes absorbent des quantités considérables,
sont produits non par la culture maraîchère, mais par la
grande culture.