— 19 —
Les pois à rames ne sont semés qu’au printemps, vers
la première quinzaine de mars. Onsème en lignes ou en
poquets, comme les haricots; on met cinq à six pois dans
chaque trou; les touffes sont espacées à 25 centimètres
en tous sens. Lorsqu’on sème en lignes, elles sont espa¬
cées entre elles de 30 ou 40 centimètres, selon le déve¬
loppement présumé des plantes. Un peu de cendres de
bois tamisées répandues sur les pois au moment des se¬
mailles leur est aussi utile qu’aux haricots. Huit à dix
jours après que les pois sont levés, on leur donne un pre¬
mier binage, puis un second dix ou quinze jours plus
tard, et l’on place les rames. Quand on cultive les pois
assez en grand, les rames sont un objet de dépense assez
lourde. Pour les espèces de taille moyenne, cette dépense
peut être évitée par le procédé suivant. Entre chaque
ligne de pois et à la même distance, on sème un rang de
fèves de marais qui croissent en même temps que les pois,
et dont les tiges droites et fermes servent de soutien aux
tiges flexibles des pois. Ce mode de culture appliqué au
pois ridé de Knight et au pois de Marly, qui demandent
de très-grandes rames, ne donnerait que des résultats
médiocres; les tiges des pois, s’élevant beaucoup au¬
dessus de celles des fèves, manqueraient de soutien à
leur partie supérieure, et ne seraient pas très-produc¬
tives. Les pois de Champigny, au contraire, et toutes les
variétés de hauteur moyenne produisent à peu près au¬
tant lorsqu’ils sont soutenus par des lignes de fèves que
quand ils sont ramés, parce que la hauteur de leurs tiges
ne dépasse que de très-peu celles des fèves.
Les pois sans rames peuvent être semés à deux épo¬
ques déterminées, à la fin de novembre et au commence¬