— 20 —
mient de février. Les semis de novembre ne peuvent être
faits qu’au pied d’un mur à l’exposition du plein midi.
Quand l’hiver est doux, la tige centrale du pois gèle
seule, la racine résiste ; elle rentre de très-bonne heure
en végétation, et donne des tiges latérales qui fleurissent
et fructifient de très-bonne heure; mais si l’hiver est un
peu sévère, tout est gelé. Il en est souvent de même des
pois des mêmes variétés naines et précoces, semés dès
les premiers jours de février. Quand il ne survient pas
plus tard de fortes gelées, ils fleurissent et fructifient
presque à la même époque que les pois semés en no¬
vembre qui ont supporté l’hiver. S’ils gèlent, on se hâte
de les remplacer par des semis faits à la même place
dans la première quinzaine de mars. Quand les pois nains
précoces sont en pleine fleur, on retranche le sommet des
tiges, dont les fleurs sont pour la plupart stériles; cette
suppression hâte la formation du grain dans les cosses du
bas des tiges. De quelque manière qu’elle soit conduite,
la culture des pois nains précoces n’est jamais très-pro¬
ductive ; mais quand elle réussit, les pois verts qu’elle
donne de très-bonne heure sont vendus à des prix avan¬
tageux, et le terrain, promptement débarrassé, peut rece¬
voir une autre culture; c’est presque l’équivalent d’une
récolte dérobée.
Le pois chiche, complétement différent de tous les
autres pois, est nain et peu productif, si ce n’est dans les
plus méridionaux de nos départements; sa tige et ses
feuilles ressemblent à celles de la lentille. On sème le
pois chiche au printemps, dans les mêmes conditions que
les pois nains précoces; il fleurit peu et ne se charge ja¬
mais beaucoup. Son grain est rarement destiné à être