— 21 —
consommé comme légume frais; on le récolte en qualité
de légume sec, consommé princĩpalement sous forme de
purée, d’une saveur très-prononcée, agréable seulement
pour ceux qui y sont habitués.
Fèves.
La fève, originaire d’Égypte, est sensible au froid à peu
près au même degré que les poïs; on en possède plu¬
sieurs variétés, les unes à haute tige, les autires tout à fait
naines. Les fèves à haute tige sont peu cuultivées dans
les jardins maraîchers; on les cultive en gra nd en plein
champ pour les approvisionnements maritim es. On cul¬
tive principalement dans les potagers, par mi les es¬
pèces jardinières de grande taille, la fève de n iarais et la
fève de Windsor, espèce anglaise dont le grain reste vert
quand il est complétement mûr. Parmi le s variétés
naines, la fève julienne, précoce et de très-bonn le qualité,
est celle qui convient le mieux à la culture mar aîchère.
On sème les fèves en place dès la fin de février à
bonne exposition; on met deux fèves dans chac jue trou,
en espaçant les touffes à 30 centimètres, dans le es lignes
espacées entre elles de 50 centimètres pour les grandes
espèces, et de 40 pour les naines. Quand les plar ntes ont
environ 1 décimètre de haut, elles sont binét es avec
soin et légèrement buttées. Plus tard, si la m auvaise
herbe les envahit, on les sarcle une fois ou deux :, puis,
au moment de la pleine floraison, on supprime
toutes
les sommités fleuries, ce qui favorise la formati on des
fèves dans les cosses inférieures, les seules qui soient
fertiles.
