22
On peut, pour hâter la récolte des fèves, les semer en
pépinière, soit sous cloche, soit à l’air libre, au pied d’un
mur au midi, dès la fin de janvier; elles ne tardent pas à
lever, et donnent du plant assez délicat qui périrait si,
chaque fois qu’il gèle, il n’était abrité sous une couverture
de litière longue; on découvre les fèves lorsqu’il cesse de
geler. Après la fin des grands froids, vers le 15 février,
si la température le permet, les fèves sont transplantées
à demeure, deux à deux, en observant les mêmes dis¬
tances que pour les semis en place. On gagne par ce
procédé huit à dix jours sur la marche naturelle de la
végétation des fèves semées en place à l’air libre.
La fève à pour ennemi le puceron noir, qui l’envahit
pour ainsi dire instantanément, suce les tiges et les
feuilles et fait périr la plante. Quand on s’en aperçoit
à temps, et que l’espace infesté de pucerons noirs n’est
pas trop étendu, on peut arrêter leur multiplication dé¬
sastreuse en arrosant les fèves avec une forte infusion
de tabac à fumer dit de caporal. On verse l’eau bouil¬
lante sur le tabac, à raison de 60 grammes de tabac pour
10 litres d’eau; on se sert de l’infusion pour en arroser
les fèves dès qu’elle est complétement refroidie. Le
jardinier maraîcher ne laisse pas mûrir la fève; elle
est récoltée verte et vendue comme légume frais. Une
expérience curieuse, que chacun peut vérifier, consiste à
couper au niveau du sol les tiges des fèves d’espèces
précoces aussitôt après la récolte des cosses vertes; la
souche émet aussitôt de nouvelles tiges qui fleurissent et
portent fruit avant la fin de l’automne.
Quand les fèves sont environ à la moitié de la hau¬
teur normale de leur espèce, on plante dans les inter¬