— 23
valles des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles, ou
bien on y sème des carottes; dès que la récolte des fèves est
enlevée, le terrain se trouve occupé par une autre cul¬
ture, et il n’y a pas de temps perdu, sans que le produit
des fèves en grains frais en soit diminué.
Lentille.
La lentille est rarement admise dans la culture maraî¬
chère, parce qu’elle est la moins productive des plantes
potagères de la famille des Légumineuses; elle fleurit peu,
et chacune des cosses qui succèdent à ses fleurs ne con¬
tient pas plus de deux graines. Par compensation, la len¬
tille, qu’on ne mange jamais comme légume frais, est le
plus nourrissant des légumes secs. La plante est origi¬
naire d’Asie; l’Écriture sainte atteste que la lentille a
été, dès l’antiquité la plus reculée, cultivée pour la nour¬
riture de l’homme dans les pays de l’Orient. On sème la
lentille comme des haricots nains, dans les mêmes con¬
ditions de sol et de fumure, et avec le même espacement
entre les touffes. La plante doit être binée deux fois au
moins et soigneusement sarclée; elle redoute beaucoup
le voisinage de la mauvaise herbe. La culture de la len¬
tille n’est ici mentionnée qu’en raison de l’excellence de
sa graine; elle est d’ailleurs si peu féconde que ses pro¬
duits couvrent à peine les frais de sa culture. Celles qui
existent dans le commerce sont le produit non de la cul¬
ture maraîchère, mais de la grande culture. On cultive
deux espèces distinctes de lentilles, la lentille commune
et la lentille à la reine; le grain de cette dernière est
d’un gris brun, plus petit que celui de l’espèce commune,
la plus cultivée des deux.