— 24 —
DEUXIÈME SECTION.
PLANTES A FEUILLES ET FLEURS COMESTIBLES.
Cette section comprend une grande variété de plantes
potagères appartenant à des familles botaniques fort éloi¬
gnées les unes des autres. Ces plantes occupent une très¬
large place dans le jardin maraîcher et dans la cuisine
de tous les peuples européens.
Les plantes potagères dont on mange les feuilles sont,
en première ligne, les choux, le céleri, les cardons, la
rhubarbe, l’oseille, l’épinard, la tétragone, l’asperge et
les salades; et en seconde ligne, le persil, le cerfeuil,
l’estragon et la civette. Ces deux dernières plantes sont
principalement cultivées pour accompagner les salades
en qualité de fournitures.
 Les plantes potagères dont on mange les fleurs ne sont
qu’au nombre de deux; mais leur culture est au rang
des plus importantes ; ce sont le choufleur et l’artichaut.
Choux.
Le chou, de la famille des Crucifères est une des
plantes potagères le plus anciennement cultivées; les
propriétés salubres de cette plante, à part ses qualités
alimentaires, n’avaient point échappé aux anciens : l’his¬
toire rapporte que, pendant les quatre siècles où Rome se
passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais
surtout en tisane, fut le seul médicament opposé à toutes
les maladies. Ce remède inoffensif avait le mérite de