25 —
laisser agir la nature, et de ne pas empêcher la guérison
quand le mal n’était pas mortel par lui-même.
Les principales variétés de chou admises dans la cul¬
ture maraîchère forment plusieurs groupes, comprenant :
1° les choux cabus, à pomme ronde, à feuilles lisses et a
feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc
d’Alsace, chou à choucroute ou chou quintal; le chou
rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur
de ses feuilles d’un rouge violet; le chou de Milan ou
de Savoie, aussi nommé chou frisé, avec ses nombreuses
sous-variétés, et le chou de Bruxelles.
2e groupe : choux à pomme conique, dont les meil¬
leurs sont le cœur de bœuf ou pain de sucre; le chou
d’Y'ork, le plus délicat de cette série; le chou cenique de
Poméranie, bon et très-volumineux.
3e groupe : choux verts, ayant tous pour caractère com¬
mun celui de ne pas pommer, de rester constamment verts,
et de résister au froid sans abri à l’air libre. Les meil¬
leurs choux verts sont : le vert frisé, le frisé panaché et
le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont
l’usage est le plus restreint ; on ne les cultive que dans
les jardins maraîchers du nord de la France, sur les fron¬
tières de la Belgique, où ils sont cultivés en grand et très¬
estimés.
Tous les choux prospèrent dans les terres fortes et
fertiles, moyennant une fumure abondante de fumier de
bêtes à cornes. Le sol doit être préparé par deux labours
profonds; plus il est léger, plus il y faut enfouir de fu¬
mier pour que les choux y forment des pommes tendres
et volumineuses. Les choux, à quelque variété qu’ils ap¬
partiennent, ne peuvent être semés en place. On élève le