— 26 —
plant en pépinière pour le mettre en place à demeure
quand il est suffisamment développé. Quand le plant de
choux obtenu de semis a pris ses premières feuilles, on
le repique, c’est-à-dire qu’on l’arrache pour le trans¬
planter une première fois en lignes, à 8 ou 10 centimè¬
tres de distance en tous sens. Il y prend de la force pen¬
dant vingt à vingt-cinq jours, en attendant sa plantation
définitive. Il est toujours utile de ne planter à demeure
que du plant de chou déjà fort; c’est toujours celui qui
donne les meilleurs produits. Quand la terre du jardin
maraîcher n’est que médiocrement fertile, comme l’est
celle des marais de récente création, on doit, pour obte¬
nir de très-beaux choux, leur donner au pied une fois
par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon arro¬
sage d’engrais liquide.
Les choux sont un légume si sain et si généralement
recherché, que le jardinier maraîcher doit s’arranger pour
que les marchés en soient approvisionnés en toute saison.
A cet effet, il sème la graine de choux au printemps,
dans la première quinzaine de mars, ce qui lui donne du
plant bon à mettre en place en mai ; il obtient ainsi des
choux d’été livrés à la consommation en juillet et août.
Il sème une seconde fois en avril et mai, pour avoir du
plant à transplanter en juin, dont les pommes, formées en
septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la
vente pendant tout l’hiver. Il sème une dernière fois du
15 août au 15 septembre, plus tôt ou plus tard, selon
l’état de la température; les semis sont retardés, quand
les sécheresses de la fin de l’été se prolongent. Le plant
provenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes
au pied d’un mur au midi; moyennant un abri de pail¬