— 27 —
lassons ou de litière longue, il passe bien l’hiver sous le
climat de Paris, et peut être mis en place de très-bonne
heure au printemps. Les choux à pomme conique sont
les meilleurs pour ces semis tardifs; ce sont ceux qui
forment le plus tôt leur pomme au printemps suivant.
En adoptant cette marche, le maraîcher a des choux à
vendre à peu près toute l’année.
Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers.
Ce chou, qui appartient au groupe des choux de Milan,
finit toujours par former une petite pomme au sommet
de sa tige très-élevée; mais ce n’est pas en vue de ce
produit qu’il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles
naissent de très-petits choux durs et serrés, d’un excellent
goût, qui possèdent la propriété de résister très-bien au
froid tant qu’il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans
une situation abritée contre les vents du nord; on peut
donc récolter les choux de Bruxelles successivement, et
en alimenter les marchés pendant la plus grande partie
de l’hiver. A cet effet, on sème une première fois en
mars pour avoir du plant à mettre en place en mai, et ré¬
colter des petits choux en septembre et octobre; on sème
une seconde fois en mai: le plant de ces derniers semis
donne du plant bon à transplanter à la fin de juin. Les
choux de Bruxelles de dernière plantation sont levés en
motte à l’entrée de l’hiver et mis en jauge au pied d’un
mur au midi; ils s’y conservent jusqu’à la fin de l’hiver.
On peut ainsi récolter les choux de Bruxelles en mars et
avril, et les vendre avec avantage à une époque où il n’y
a presque plus d’autres légumes frais à porter au mar¬
ché.
