— 28 —
Céleri.
Le céleri, de la famille des Ombellifères, est surnommé
par excellence la bonne herbe, dans le midi de la France,
où on le trouve en abondance parmi les herbes des prai¬
ries humides voisines des côtes de la Méditerranée. Il
doit ce surnom à ses propriétés bienfaisantes autant qu’à
la saveur aromatique qui lui est propre; employé comme
assaisonnement, le céleri facilite la digestion d’un grand
nombre de mets; il combat particulièrement les proprié¬
tés trop rafraîchissantes de certaines salades auxquelles il
peut être associé.
On cultive plusieurs espèces de céleri, dont les plus es¬
timées sont le céleri commun, le blanc, le rouge, le rose,
le frisé et le céleri-rave, espèce entièrement différente
des autres céleris cultivés.
On sème le céleri en pépinière, à l’air libre, sur une
plate-bande, à l’exposition du midi; les semis doivent
être clairs, afin que le plant soit devenu robuste au mo¬
ment où il est mis en place vers la fin de mai. Le céleri
n’est réellement bon et propre aux usages auxquels on le
destine que quand il a été blanchi par étiolement. A cet
effet, on prépare le terrain pour la transplantation de la
manière suivante. Après l’avoir bien labouré et très-large¬
ment fumé, on le divise en planches d’un mètre de large,
mais sans séparer les planches par des sentiers. De deux
en deux planches, on enlève la terre, et on en forme un
ados, ce qui donne pour résultat des fosses alternant avec
des ados: la profondeur des fosses doit être de 35 à
40 centimètres. Dans chaque fosse, on plante quatre rangs