29
—
de céleri, en lignes espacées entre elles de 20 centi¬
mètres; les plants dans les lignes sont à 25 centimètres
les uns des autres; ils doivent être abondamment arro¬
sés. A mesure que le céleri croît en longueur; on réunit
les feuilles au moyen d’un lien de jonc ou de paille de
seigle, et on donne un premier buttage en se servant
d’une partie de la terre des ados. La plante, qu’il ne faut
pas se lasser d’arroser, à moins que le temps ne soit plu¬
vieux, continue à s’allonger; on lui donne successive¬
ment un second lien, un second buttage, et plus tard un
troisième, de sorte que toute la terre mise en ados se
trouve employée. Les côtes des feuilles de céleri de¬
viennent par l’étiolement blanches et tendres, en même
temps que leur saveur chaude et aromatique s’adoucit et
devient plus agréable. A l’entrée de l’hiver, on enlève en
motte, sans les délier, les plants de céleri; on plante
leurs racines dans du sable frais, soit à la cave, soit dans
un local exempt d’humidité, où la gelée ne puisse les at¬
teindre; le céleri s’y conserve jusqu’au printemps. Quand
on veut avoir du céleri toute l’année sans interruption,
on sème la graine sur couche sous chassis en janvier et
février, pour avoir du plant à mettre en place à mesure
que l’état de la température le permet ; on le traite d’ail¬
leurs comme on vient de l’indiquer.
Le céleri-rave, excellente espèce très-cultivée par les
maraîchers de Belgique, de Hollande et d’une partie de
l’Allemagne, est peu cultivée en France, parce qu’il est
rarement usité dans la cuisine française. On sème la
graine, soit sur couche, soit à l’air libre, comme celle du
céleri commun; on le met en place en lignes, à 30 cen¬
timètres en tous sens; il n’a pas besoin d’être butté. Le
2.