— 30 —
céleri-rave ne pouvant croître et donner de bons pro¬
duits qu’à force d’arrosages, on entoure chaque planche
d’un rebord saillant, afin que l’eau des arrosages ne
puisse s’écouler dans les sentiers qui séparent les plan¬
ches. La partie utile du céleri est non pas la racine, mais
le collet de la racine, qui, dans une bonne terre bien fu¬
mée, arrosée sans relâche, devient très-volumincux. Le
céleri-rave des dernières plantations est conservé à la
cave, comme le céleri commun : il peut être livré à la
consommation pendant tout l’hiver. Avant de se livrer à
la culture de cette espèce de céleri, le jardinier marai¬
cher doit s’assurer qu’il en trouvera le placement; quoi¬
que ce soit un excellent légume, il ne convient pas à tous
les consommateurs.

Cardon.
Le cardon, qu’on pourrait aussi bien nommer char¬
don, car c’est un chardon véritable comme l’artichaut,
son proche parent, est, de même que le céleri-rave, un lé¬
gume que le maraîcher ne doit cultiver qu’avec réserve,
et en consultant l’état du marché. On en mange un peu
partout en France, surtout dans les grandes villes; mais
on en mange peu et rarement, et celui qui en produirait
trop à la fois pourrait être embarrassé pour en trouver le
placement. On cultive plusieurs espèces de cardons,
toutes originaires du midi de l’Europe. Les plus estimées
sont : le cardon de Paris, le meilleur de tous, le cardon
d’Espagne, le cardon plein et le cardon de Tours. Ce
dernier, bien qu’aussi bon que les autres, est moins cul¬
tivé, parce que ses feuilles sont armées de piquants plus
ou moins génants pour le jardinier.
n 1 Atiud mtâ-h miemad et
