— 31 —
Le cardon, plante de la famille des Composées, plonge
ses racines très-avant dans le sol; sa culture ne peut
réussir que dans une terre riche et surtout profonde.
Quand le sol a été bien labouré et bien fumé, on y trace
en long et en large des lignes espacées entre elles de
80 centimètres en tous sens. Aux points d’intersection
de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimètres de
diamètre et de 30 de profondeur, qu’on remplit de fumier
à demi décomposé; sur ce fumier bien piétiné, on répand
une couche de terreau d’un décimètre d’épaisseur. On
sème dans ce terreau les graines de cardon, à raison de
trois dans chaque trou, afin d’obtenir trois plantes, dont on
supprimera plus tard les deux les moins vigoureuses. Les
semis en place, pratiqués de cette manière, ne doivent être
faits qu’en avril, quand tout retour de froids tardifs
a cessé d’être à craindre. On peut aussi semer sur couche
sous chassis en février et mars; le plant de ces semis est
transplanté du 10 au 15 mai, dans les mêmes conditions
de fumure et d’espacement que pour les semis en place.
Les semis de graine de cardon doivent être arrosés tous
les jours où il ne pleut pas; cette graine ne lève qu’au
bout de trente jours. Comme le plant se développe assez
lentement, on peut utiliser les intervalles en y cultivant
des radis et du cerfeuil, ou en y transplantant du plant
de laitue d’espèce précoce. Ces divers produits sont
bons à récolter avant que les cardons se soient emparés
de tout le terrain. Les feuilles, dont les côtes charnues
sont la seule partie comestible de la plante, n’ont atteint
toute leur longueur que vers la fin de septembre, quand
la graine a été semée en place. On doit alors s’occuper de
les faire blanchir par étiolement. Après avoir réuni les