33 —
La rhubarbe, de la famille des Polygonées, se multi¬
plie par la séparation des rejetons enracinés. Rien de
plus rustique que cette plante, qui prospère dans tous les
sols et à toutes les expositions; comme la plante prend un
grand développement, le plant doit être mis en place à
un mètre de distance en tous sens. A mesure que les
côtes ou pétioles des feuilles s’allongent, on butte le pied
des plantes pour les faire blanchir; on récolte les feuilles
pour la vente en ménageant les plus rapprochées du
centre, qui grandissent et sont cueillies à leur tour. Quand
la rhubarbe se dispose à fleurir, il se forme au centre des
feuilles un bourgeon destiné à devenir la tige florale de
la plante; on a proposé d’accommoder cette pousse cen¬
trale comme le choufleur. Quoique ce légume ait été fort
vanté sous le nom rhufleur, nous sommes de ceux qui le
regardent comme médiocre, incapable de rivaliser avec le
choufleur. Toutefois, il est nécessaire de faire remarquer
que c’est à tort que le mot rhubarbe éveille dans la
pensée du consommateur français l’idée d’un purgatif et
d’une saveur médicamenteuse. Cette saveur, ainsi que les
propriétés médicales de la rhubarbe, résident exclusive¬
ment dans la racine; les côtes des feuilles et le bourgeon
central en sont complétement dépourvus et n’ont, tout
préjugé à part, aucun goût de nature à rappeler la phar¬
macie.
Oseille.
L’oseille, type du genre rumex, est une des plantes
potagères dont la cuisine française peut le moins se passer.
Quoiqu’elle ne nourisse pas dans le vrai sens du mot,
l’oseille cuite et hachée assaisonne les œufs, la viande.