— 34 —
le poisson, et aide à les digérer; son agréable acidité com¬
pense par ses propriétés salubres ce qui lui manque du
côté des propriétés alimentaires.
On cultive plusieurs variétés d’oseille, dont les meil¬
leures sont l’oseille de Belleville et l’oseille de Hollande,
à larges feuilles. On cultive aussi, pour la consommation
d’été, l’oseille vierge, ainsi nommée parce qu’elle ne pro¬
duit ni fleurs, ni graines. On multiplie l’oseille, soit de
semis en place, en bordure autour des carrés du potager,
soit par la division des touffes au printemps. Près des
grandes villes, les maraîchers plantent des planches en¬
tières d’oseille où les touffes sont à 25 centimètres les
unes des autres, de sorte qu’elles couvrent tout le terrain.
A l’approche des premières gelées, on étend sur ces
planches un lit épais de paille ou de litière longue; sous
cet abri, l’hiver n’interrompt pas la végétation de l’oseille,
dont la feuille peu développée se vend un bon prix pen¬
dant toute la mauvaise saison. Chaque fois que le temps
s’adoucit, la couverture est déplacée, pour être remise en
place en cas de gelée; le maraîcher a de cette manière de
l’oseille tendre à porter au marché toute l’année. Plus
l’oseille est exposée au soleil, plus son acidité est pro¬
noncée; elle est plus douce quand elle croît à l’ombre, à
l’exposition du nord. L’oseille ne réclame d’autre soin de
culture que celui de supprimer les tiges florales à mesure
qu’elles se forment: ce soin n’est pas nécessaire quand
on ne cultive que l’oseille vierge. Quoiqu’une plantation
d’oseille puisse durer pour ainsi dire indéfiniment, la
plante étant vivace au plus haut degré, il est bon, si on
veut en obtenir constamment de bonnes feuilles en abon¬
dance, de renouveler les plantations tous les trois ans.