— 35
Épinard.
L’épinard est, comme l’oseille, dépourvu de propriétés
nutritives, et il ne rachète pas ce défaut par une saveur
bien relevée. Il s’en fait néanmoins une très-grande con¬
sommation en France, et sa culture tient une place in¬
dispensable dans le jardin maraîcher. Cette culture est
surtout avantageuse en raison du peu de temps qu’elle
exige, ce qui permet de s’en servir pour utiliser un
carré de jardin laissé libre par une autre culture aux ap¬
proches de la mauvaise saison.
L’épinard, de la famille des Atriplicées, est dioïque et
bisannue; il porte sur des pieds séparés des fleurs mâles
et des fleurs femelles, et ne donne sa graine qu’à la se¬
conde année. On sème la graine d’épinard à la volée, soit
au printemps, soit à la fin de l’été. Les produits de cette
3
culture n’ont pas assez de valeur pour qu’on lui ac¬
corde des façons et une fumure pour elle seule; l’épi¬
nard profite des restes de la fumure donnée à une culture
précédente.
On cultive plusieurs variétés d’épinards, dont les deux
meilleures sont l’épinard de Hollande, à graine ronde, et
l’épinard d’Esquernes, tous deux à feuilles plus larges
et de meilleur goût que l’espèce commune. L’épinard de
ces deux variétés doit, quand il est bien levé, être éclairci,
de façon à ce que les touffes soient à peu près à 20 ou
25 centimètres les unes des autres. Les premières gelées
qui frappent sur les épinards donnent à leurs feuilles un
aspect fané et une demi-transparence qui pourrait les
faire regarder comme perdus; pour leur rendre leur bonne