— 36 —
apparence, on les plonge pendant un bon quart d’heure
dans de l’eau très-froide ; on les en retire pour les lais¬
ser bien égoutter et les étendre à terre sur de la paille
propre, dans un local à l’abri de la gelée.
Dès qu’il est ressuyé, l’épinard revient à son premier
état; il est alors aussi bon pour la cuisine que s’il n’avait
pas souffert du froid.
On réserve tous les ans une partie des épinards de l’an¬
née précédente comme porte-graines. Les plantes mâles
sont arrachées après leur floraison; la graine des plantes
femelles est récoltée aussitôt qu’elle est parvenue à
maturité.
Tétragone.
On ne mentionne que pour mémoire la tétragone,
plante de la Nouvelle-Zélande, introduite en Europe vers
la fin du dernier siècle, et qui possède une saveur telle¬
ment semblable à celle de l’épinard que, quand ces deux
plantes sont cuites avec le même assaisonnement, il est
impossible de les distinguer l’une de l’autre. La tétragone
a sur l’épinard l’avantage de ne pas monter en graine
pendant les fortes chaleurs de l’été; on sait que quand
l’épinard monte, son produit en feuilles, seule partie co¬
mestible de la plante, devient nul. Malgré cette pro¬
priété, la tétragone est peu cultivée dans les potagers,
parce que la lacune qu’elle est destinée à combler, comme
remplaçant l’épinard, survient dans une saison où le jar¬
din maraîcher est surabondamment fourni de légumes
d’une valeur supérieure, qui font dédaigner l’épinard et
la tétragone. Cette plante est cultivée de point en point
comme l’épinard: on doit seulement semer très-clair,