— 37 —
parce que les tiges rampantes de la plante occupent beau¬
coup d’espace.
Asperges.
La culture de l’asperge est une des plus importantes
de toutes celles qui peuvent prendre place dans le jardin
maraîcher; les produits de cette culture sont toujours re¬
cherchés et vendus à un bon prix; il n’y en a jamais as¬
sez en proportion des demandes.
L’asperge, type de la famille des Aspariginées, présente
dans sa végétation une particularité à laquelle il faut
faire attention avant d’entreprendre sa culture, qui exige
beaucoup de fumier, et qui ne commence à rembourser
par ses produits les avances du jardinier qu’au bout de
quatre ans. Un terrain qui a précédemment porté des as¬
perges, lesquelles y sont mortes de vieillesse, ne peut plus
en produire, s’il n’a été livré pendant 10 à 12 ans à
d’autres cultures; sinon, l’asperge refuse d’y croître. Il
importe donc de s’assurer que le terrain où l’on veut éta¬
blir une plantation d’asperges n’en a pas porté depuis
10 ans au moins; faute de cette information, la culture
de l’asperge, conduite de la façon la plus rationnelle, dans
les terres qui conviennent le mieux à cette plante, peut
échouer complétement.
La culture de l’asperge n’est pas comme beaucoup
d’autres eultures jardinières, possibles seulement à pro¬
ximité des villes, où des milliers de chevaux, soit de luxe,
soit de gros trait, mettent de grandes quantités de fumier
à la disposition du jardinage. L’ancienne méthode d’en¬
tasser sous les asperges des masses de fumier en grande
partie perdu est actuellement abandonnée; la culture
des asperges peut donner d’excellents produits en absor¬
3