— 38 —
bant autant d’engrais que toute autre culture jardinière,
mais rien de plus. Il y a pour la création d’une grande
plantation d’asperges deux méthodes, toutes deux éga¬
lement bonnes quant au résultat définitif : on peut pro¬
céder par semis en place, ou par plantation. Les semis
en place sont plus économiques; c’est le procédé qu’on
suit généralement dans la très-grande culture. Voici en
quoi il consiste. Tout le terrain est divisé en planches
d’un mêtre de large, comme pour la culture du céleri.
On enlève d’une planche sur deux 25 centimètres de terre
qu’on reporte sur la planche suivante, de sorte qu’on a
une série de fosses alternant avec des ados. On défonce à
la bêche, le fond des fosses à un fer de bêche, et l’on y
incorpore une forte fumure de fumier de cheval ou de
bêtes bovines; celui des bêtes bovines est le meilleur. Le
sol, fumé et bien égalisé au râteau, est recouvert d’une
couche mince de 5 à 6 centimètres seulement de bon
terreau de couches rompues; on sème dans ce terreau
la graine d’asperges, en trois lignes pour chaque fosse.
Les deux lignes voisines du bord de la fosse doivent en
être éloignées de 25 centimètres ; la troisième ligne oc¬
cupe le milieu de chaque fosse, à égale distance des deux
autres lignes. Les graines sont déposées, deux dans
chaque trou, à 25 centimètres de distance dans les lignes.
Quand la graine lève, la jeune asperge, semblable à un
fil vert, se voit à peine; il faut attendre pour la faire
sarcler qu’elle ait 5 à 6 centimètres de haut. Les semis
d’asperges doivent être sarclés à la main; ce travail ne
peut être confié qu’à des ouvrières attentives à leur be¬
sogne, sans quoi une partie du plant serait arrachée avec
la mauvaise herbe. On donne un second et, s’il est né¬