— 39 —
cessaire, un troisième sarclage pour empêcher la mau¬
vaise herbe d’étouffer le plant d’asperges. Les ados sont
utilisés pour des cultures de pois nains, précoces, de
choux d’York, de haricots nains, de fraisiers, ou d’autres
plantes basses; le produit de ces cultures aide à attendre
celui des asperges. Tous les ans, au mois de novembre,
les tiges jaunies des asperges sont coupées au niveau du
sol, et l’on rejette sur les fosses quelques centimètres de
terre prise sur les ados.
Au printemps de la seconde année, on donne en couver¬
ture une demi-fumure aux planches d’asperges, et on les
sarcle au besoin dans le courant de la belle saison ; la
même culture est continuée les années suivantes; on ne
commence à récolter les asperges que la quatrième an¬
née. A dater de cette époque, les planches d’asperges
bien établies, en bon terrain, plutôt léger et sableux
qu’argileux et compacte, peuvent rester productives pen¬
dant douze à quinze ans sans interruption. Au bout de
cinq à six ans, les ados ont disparu, et les planches sont
nivelées : on y a pris tous les ans 4 à 5 centimètres
de terre pour recharger les planches d’asperges. On
prend alors de la terre pour les rechargements annuels à
la place où ont été les ados. Quand la plantation d’as¬
perges est épuisée, elle se trouve former elle-même des
ados séparés par des fosses dans lesquelles la culture des
asperges peut être recommencée, dans une terre neuve,
avec toute chance de succès.
La terre de l’aspergière, épuisée quant aux asperges,
est aussi fertile que sa nature le comporte pour toute
sorte d’autres cultures maraîchères.
La seconde méthode ne diffère de la première que par