40 —
un seul point; au lieu de semer en place la graine d’as¬
perges, on plante des griffes de deux ans élevées en pé¬
pinière, qu’on met en place dans les fosses préparées comme
ci-dessus, et aux distances indiquées pour les semis.
Chaque griffe d’asperge se compose d’un paquet de
tubercules allongés nommés doigts, réunis sur un pla¬
teau central. Lorsqu’on plante les griffes, il faut avoir soin
de ne pas trop écarter leurs doigts qui se rompent faci¬
lement, et de les poser sur un monticule formé d’une
poignée de terreau, afin qu’il ne reste pas de vide en
dessous, ce qui pourrait y faire naître la moisissure et
retarder leur végétation. Les premières grosses asperges
ne doivent être récoltées, dans les plantations de griffes,
que la troisième année, bien que, dès la seconde, il s’en
trouve d’assez grosses pour être livrées à la consomma¬
tion; les aspergières récoltées trop tôt sont ruinées et n’ont
pas d’avenir. La méthode par plantation de griffes fait ga¬
gner une année; mais le prix élevé des griffes rend le plus
souvent cette méthode inapplicable à la très-grande culture.
Chaque année, le plateau central duquel partent les
doigts des griffes de l’asperge se soulève et se rapproche
de la surface du sol; c’est cette particularité de la vé¬
gétation de l’asperge qui impose au cultivateur l’obliga¬
tion de recharger de terre tous les ans les planches d’as¬
perges. Le plateau de chaque griffe est donc tous les ans
à une profondeur variable; si l’on ne se rend pas exac¬
tement compte de cette profondeur lorsqu’on récolte les
asperges, on peut attaquer le plateau et tuer ainsi un
grand nombre de griffes au moment même où leur produit
va récompenser le jardinier de trois ou quatre ans de soins
de culture. On se sert, pour couper l’asperge entre deux