— 41 —
terrés, de couteaux d’une forme particulière dont l’em¬
ploi exige un certain degré d’adresse et d’habitude. Le tra¬
vail de la récolte des asperges ne doit être confié qu’à
une main exercée.
On laisse sur le terrain un peu plus longtemps que les
autres un certain nombre de tiges d’asperges chargées de
baies, afin de les laisser complétement mûrir et d’en ré¬
colter la graine pour les semis, soit en place, soit en pé¬
pinière. Quand la peau de ces baies est ridée et que les
graines qu’elles renferment sont noires, elles doivent être
cueillies. Après les avoir laissé se dessécher compléte¬
ment à l’ombre, on les fait macérer dans l’eau pendant
douze heures. La pulpe alors se détache des graines lors¬
qu’on froisse les baies entre les doigts; les graines, soi¬
gneusement lavées, puis séchées, sont conservées dans
un local sec jusqu’à l’époque des semis.
On sème la graine d’asperge en pépinière dans la se¬
conde semaine de mars, un peu plus tard quand le prin¬
temps est tardif. La terre est préparée comme pour toute
autre culture jardinière; la graine d’asperge est semée
clair, en lignes espacées entre elles de 25 centimètres;
il ne faut les couvrir que d’un centimètre au plus de
terre finement pulvérisée; si elle est trop profondément
enterrée, elle ne lève pas.
Au moment où l’on arrache les jeunes griffes, soit pour
les vendre, soit pour les employer dans les plantations, il
faut soulever des deux côtés la terre avec précaution,
afin de ne pas rompre les doigts qui sont à cet âge exces¬
sivement fragiles.
L’asperge, quoique cultivée très-anciennement en Eu¬
rope, n’a pas produit de variétés bien distinctes; on con¬