— 42
—
sidère comme des sous-variétés l’asperge commune, l’as¬
perge de Gand et d’Ulm; ces asperges ne diffèrent que par
le volume des tiges. Si l’on sème les graines de l’asperge
sauvage très-commune le long de la vallée du Rhône, et
sur le bord des ravins dans tout le midi de la France, et
qu’on cultive ensuite le plant provenant de ces semis,
dans les conditions ordinaires d’une bonne culture, on
obtient en trois ou quatre ans des asperges en tout sem¬
blables à l’espèce commune.
Asperges forcées.
Quand on possède une grande plantation d’asperges en
plein rapport, on peut en forcer tous les ans une partie
par le procédé suivant. Sur les planches qu’on se pro¬
pose de forcer, on pose à l’entrée de l’hiver des coffres
de bois semblables à ceux qui servent à recevoir des
chassis vitrés pour toutes les cultures forcées. Au lieu de
chassis vitrés, la culture forcée de l’asperge n’ayant pas
besoin de lumière, on peut ne garnir les coffres que de
planches minces, ou de cadres recouverts de gros cane¬
vas. L’intérieur des coffres est rempli de bon fumier ré¬
cemment tiré de l’écurie, en pleine fermentation sans
être trop humide; on couvre les coffres, et chaque fois
qu’il gèle un peu sévèrement, on jette encore par-dessus une
épaisse couverture de litière longue. A moins d’un froid
persistant et très-intense, les asperges doivent commen¬
cer à pousser au bout de quinze à vingt jours. On s’en
assure en dérangeant avec précaution le fumier, et l’on
récolte les asperges à mesure qu’elles poussent, afin que
leur extrémité supérieure prenne la teinte violette