— 43 —
qu’elles doivent avoir pour se bien vendre. On profite des
heures du milieu du jour, où la température est la plus
adoucie, pour découvrir momentanément les planches
d’asperges forcées; on les recouvre dès l’après-midi. Si
l’on cueille la totalité des asperges fournies par les plan¬
ches soumises à ce traitement, les griffes sont épuisées;
le terrain doit être livré à d’autres cultures. Mais si la
récolte est arrêtée à temps et qu’on laisse à chaque griffe en
nombre suffisant de jeunes pousses pour réparer ses pertes
et reprendre de la vigueur, les planches forcées peuvent
l’être de nouveau après une année de repos, pendant
laquelle elles donnent au printemps leur contingent habi¬
tuel d’asperges, à l’époque ordinaire de leur végétation
naturelle. La moitié des planches peut donc être forcée
tous les ans sans ruiner la plantation; il va sans dire
qu’à Paris et dans toutes les grandes villes, les asperges
forcées en hiver obtiennent des prix très-avantageux. On
ne force pas en même temps toutes les planches qui doi¬
vent être forcées pendant une saison d’hiver; il est pos¬
sible par ce moyen d’avoir de très-belles asperges forcées
à porter au marché, depuis le milieu de décembre jus¬
qu’au moment où peuvent être récoltées les premières
asperges à l’air libre.
Salades.
Les plantes potagères dont on mange les feuilles crues,
assaisonnées avec du sel, de l’huile et du vinaigre, tien¬
nent une place importante dans la culture maraîchère,
en France surtout, où la consommation de la salade est
immense dans les tous rangs de la société. Le proverbe