44 —
militaire dit que quand le tambour bat pour appeler le
soldat à l’heure de son principal repas, sa batterie signifie:
soupe et salade, soupe et salade! L’origine du mot salade
est incertaine; l’opinion la plus probable est celle qui le
fait dériver du nom d’un casque d’une forme particulière,
fadis porté par les soldats du célèbre Sah-el-Eddin,
que les croisés nommaient Saladin. Au siége de Naples,
les soldats de l’armée de Charles VIII, manquant de sala¬
diers, accommodaient, dans ce genre de casque alors
nommé salade, les laitues dont étaient pleins les jardins
des environs; de retour en France, où ils introduisirent
l’usage de la salade, ils donnèrent à ce mets le nom du
casque dans lequel ils avaient commencé à en manger.
Selon cette interprétation, il y aurait donc une relation
assez directe entre le nom du sultan Saladin et celui de
la salade. Ceux qui veulent que ce nom dérive de l’italien,
parce qu’en Italie on n’a pas cessé de cultiver des salades
et d’en manger, depuis l’antiquité la plus reculée jusqu’à
nos jours, semblent être dans l’erreur; car les Italiens
ont toujours nommé la salade insalata, terme qui ne res¬
semble que de loin au mot français salade.
On cultive principalement dans les jardins maraîchers,
pour être mangées en salade, la laitue et la chicorée, et
accessoirement les mâches et les raiponces. Dans le Nord,
on mange aussi en salade le chou rouge coupé en tran¬
ches très-minces, arrosé de beure fondu et de vinaigre;
mais cette salade est peu goûtée partout ailleurs, et ja¬
mais, même dans le Nord, le chou rouge n’est cultivé
spécialement pour être mangé en salade.