— 45 —
Laitue.
La laitue est la salade par excellence. Dans plusieurs
départements, quand on prononce le mot salade, c’est de
la laitue seule qu’on veut parler. Les variétés innom¬
brables de laitues produites par la culture sont classées
naturellement en deux sections, celle des laitues à pomme
ronde, qui sont les laitues proprement dites, et celle des
laitues à pomme allongée, plus connues sous leur nom
vulgaire de romaines.
La première section se subdivise en plusieurs groupes,
d’après le tempérament des sous-variétés, qui les rend
propres à être cultivées en différentes saisons.
La laitue ronde, non plus que la romaine, n’est pas
très-anciennement cultivée en France. On voit, par les
lettres écrites de Rome en 1527 par Rabelais au cardi¬
nal d’Estrées, son protecteur, qu’il lui envoya, à cette
époque les premières graines de laitues qui aient été se¬
mées en France; la culture des laitues ne devint commune
dans nos potagers qu’à la fin du même siècle.
Les laitues à pomme ronde forment trois groupes :
comprenant les laitues de printemp, les laitues d’été et
les laitues d’hiver. Les meilleures laitues de printemps
sont : la laitue dauphine, la laitue cordon rouge et la
petite blonde.
Les meilleures laitues d’été sont la blonde de Ver¬
sailles, la blonde paresseuse, la belle et bonne, la royale,
et la laitue chou de Batavia. Cette dernière, la plus
grosse et la plus rustique de toutes, forme des pommes
énormes; c’est celle qu’on cultive en grand pour la faire
3.