— 46 —
consommer par les pores, dont elle favorise l’engraisse¬
ment en les provoquant au sommeil. C’est aussi de cette
laitue qu’on extrait, par des procédés chimiques, le prin¬
cipe calmant nommé Tridace, qui produit une partie des
effets de l’opium, sans en avoir les propriétés dangé¬
reuses.
Les meilleures laitues d’hiver, sont : la laitue crêpe,
la laitue gotte et la laitue de la passion.
Dans la section des romaines, les plus estimées sont :
la verte hâtive, l’alphange, la maraichère d’été et la
blonde de Brunoy.
En dehors des laitues et des romaines ci-dessus indi¬
quées, il en existe d’innombrables sous-variétés recom¬
mandables à divers titres, et plus ou moins bien appro¬
priées au sol et au climat local des cantons où elles sont
cultivées.
La culture de toutes les laitues à pommes rondes est
la même; la graine, semée sur couche à la fin l’hiver,
plus tard sur plate-bande à l’air libre, donne du plant
qu’on met en place à des distances variables selon le vo¬
lume des espèces, depuis 25 centimètres pour les plus
petites, jusqu’à 40 centimètres pour les plus grandes. On
doit, en transplantant les laitues, apporter une grande at¬
tention à ne pas froisser le collet de la racine, qui a très¬
peu de consistance. Le sol est recouvert d’un bon paillis
de litière longue, afin d’y conserver un peu de fraîcheur.
Le succès de cette culture dépend entièrement de la pos¬
sibilité d’arroser fréquemment et abondamment les lai¬
tues; dès qu’elles souffrent de la sécheresse, elles mon¬
tent en graine, même la laitue paresseuse, celle de toutes
qui monte le plus difficilement.
