— 47 —
La culture forcée des laitues d’hiver se pratique en
transplantant le jeune plant de la couche où les graines
ont été semées sur une autre couche tiède ou simple¬
ment froide, reçouverte de son chassis. Le terreau de la
couche doit être très-rapproché du vitrage du chassis, afin
qu’il n’y ait que le moins d’air possible entre les laitues
et la surface intérieure des carreaux de vitre : c’est ce
que les maraîchers nomment cultiver la laitue à l’étouffée.
La laitue crêpe et la laitue gotte, forcées à l’étouffée, ne
sont pas de bonnes salades; si l’on en apportait de sem¬
blables en été au marché, elles ne trouveraient pas
d’acheteurs; mais, en hiver, quand il ne peut pas y en
avoir de meilleures, on les vend toujours facilement à un
bon prix.
La culture de la romaine est la même que celle de la
laitue ronde à l’air libre, sauf un seul point. Quand la
vent elle se coiffe naturellement, comme disent les ma¬
raîchers, c’est-à-dire que ses feuilles se replient au
sommet les unes sur les autres. On doit alors, pour que
les feuilles intérieures deviennent blanches et tendres,
lier les romaines par un lien de paille ou de jonc, vers le
milieu de leur hauteur. Du reste, le besoin d’arrosage
est le même pour les romaines que pour les laitues
rondes; si les romaines montent moins facilement quand
elles manquent d’eau, elles deviennent dures, et leurs
feuilles ressemblent alors beaucoup plus à du fourrage
qu’à de la salade.
On force sous cloche, au printemps, la romaine verte de
la manière suivante. La graine semée sur couche en jan¬
vier et février est repiquée sous de grandes cloches à