48 —
melons, sur couche froide découverte, montée au pied
d’un mur à l’exposition du midi. On marque d’abord sur
cette couche garnie de terreau l’empreinte des hords des
cloches, qui tracent des cercles tout près les uns des
autres. Dans ces cercles on transplante le plant de romaine
avec les mêmes précautions que pour la transplantation du
plant de laitue ronde. Les cloches sont ensuite replacées
sur les romaines, qui, par ce mode de culture forcée, ne
deviennent jamais ni bien bonnes ni bien grosses; elles
n’en sont pas moins de très-bonne défaite, parce qu’elles
ne rencontrent sur les marchés pour leur faire concur¬
rence que les laitues crêpes et gottes forcées, qui leur
sont encore inférieures en qualité.
Chicorée.
La chicorée, à quelque variété qu’elle appartienne, est
une salade toujours un peu ferme, et dont l’amertume ne
plaît pas à tout le monde; elle est d’ailleurs très-saine.
et possède la propriété précieuse de pouvoir être aisément
conservée pour être livrée à la consommation pendant
tout l’hiver.
Les principales variétés admises dans la culture ma¬
raîchère sont la chicorée frisée, dont les meilleures sont
celles d’Italie, de Meaux et de Rouen; cette dernière
est désignée sous le nom de corne de cerf, à cause de la
forme de ses feuilles. On cultive également sous les noms
de scarole, escarole et endive, une autre variété de chi¬
corée à feuilles entières, très-usitée comme salade d’hi¬
ver. On fait observer que si les chicorées à feuilles frisées
ou à feuilles entières sont principalement cultivées