— 49 —
comme salades, ce n’est pas leur seule destination; la
cuisine les utilise aussi cuites et hachées comme l’o¬
seille ou les épinards, soit seules, soit pour accompagner
d’autres mets, au gras ou au maigre.
La culture des chicorées est semblable à celle des ro¬
maines. La graine, semée de bonne heure sur couche ou
sur une plate-bande au pied d’un mur au midi, ne lève
pas, pour peu qu’elle soit trop recouverte; il faut la ré¬
pandre sur le terrain et tamiser par-dessus un peu de
terreau ; pour ces premiers semis, qui peuvent se faire à
l’air libre dès la fin de février, la chicorée d’Italie est
celle qui réussit le mieux. Le plant est mis en place, arrosé
et lié comme la romaine pour faire blanchir par étiole¬
ment les feuilles du centre; si ces feuilles s’allongent
suffisamment, on les réunit plus tard par un second lien.
Les semis des autres variétés à feuille frisée se succè¬
dent pendant tout l’été, jusqu’au mois de juillet. Il faut
avoir soin de ne lier ces salades que par un temps sec;
si plus tard la prolongation de la sécheresse oblige à les
arroser après qu’elles sont liées, on ne doit se servir que
de l’arrosoir sans sa gerbe, ce qui permet de verser l’eau
au pied de chaque sâlade sans mouiller sa pomme.
La scarole, nommée endive dans tout le nord de la
France, se sème mieux en juillet et août qu’en toute
autre saison, sa croissance étant rapide quand elle est
suffisamment arrosée, on la lie successivement en septem¬
bre et octobre; elle blanchit avant les premiers froids, et
peut être rentrée dans une cave ou dans un cellier à
l’abri de la gelée, comme provision d’hiver; elle craint
moins le froid que l’humidité. Dans les jardins maraîchers
des environs de Lille, on fait blanchir la scarole par un