— 50
—
procédé plus expéditif que les ligatures; quand les feuilles
étalées sur le sol ont pris toute leur longueur, le jardi¬
nier les réunit par leur extrémité, les incline toutes du
même côté, et d’un coup de bêche jette sur le bout des
feuilles assez de terre pour les contenir : le cœur des
scaroles ainsi traité blanchit en peu de temps, comme si
elles avaient été liées. Du moment où elles ont subi cette
opération, elles ne doivent plus être arrosées; cette mé¬
thode ne réussit que dans les terrains légers et secs.
Outre les variétés de chicorée dont on vient d’indiquer
la culture, on cultive aussi comme salade la chicorée sau¬
vage; mais cette culture, d’un produit peu avantageux, est
plus pratiquée dans les champs que dans les jardins. Le
jardinier maraîcher sème cependant en bordure, durant
toute la belle saison, de la graine de chicorée sauvage; à
mesure qu’elle lève, les feuilles de quelques centimètres
seulement de longueur sont cueillies et vendues pour
être mangées en salade; elles ne sont mangeables que
pendant la première période de leur végétation ; plus
tard, elles ne peuvent être utilisées que pour la nourri¬
ture des lapins.
La chicorée sauvage semée en plein champ, dans une
terre médiocre, à raison d’un kilogramme de graine par
are, sert à préparer en hiver une salade très-saine, mais
un peu dure, par le procédé suivant. A l’entrée de l’hi¬
ver, la chicorée est arrachée avec soin pour n’en pas
briser les racines, qu’on doit chercher à conserver en¬
tières autant que possible. Les plantes sont épluchées une
à une; toutes les feuilles sont enlevées, excepté seulement
celles de la pousse centrale. La chicorée ainsi préparée est
reliée en bottes, dans lesquelles le collet de toutes les ra¬