— 51 —
cines se trouve au même niveau. Ces bottes sont portées
Hans une cave parfaitement obscure; là, on les enterre,
soit debout, soit horizontalement, dans une couche de
fumier chaud, ou simplement dans la terre modérément
humide. Les feuilles étiolées, blanches et longues, ne
tardent pas à se développer; elles sont vendues comme
talade sous le nom vulgaire de barbe de Capucin.
Mâche.
La mâche, aussi connue sous les noms vulgaires de dou¬
lette, salade de blé et oreille de lièvre, est si commune
urant toute la mauvaise saison dans tous les champs de
éréales d’hiver, qu’on pourrait se dispenser de la culti¬
er dans les jardins maraîchers, où elle ne tient jamais une
ien grande place. S’il est vrai que son nom dérive de la
écessité de la mâcher longtemps pour réussir à l’avaler,
nn voit qu’elle a passé de tout temps pour une salade
hédiocre.
La graine de mâche peut être semée en août et sep¬
embre, et même jusqu’en octobre, quand le beau temps
« prolonge à l’arrière-saison; la plante croît sans aucun
pin particulier de culture. Plus le sol où on la sème est
ras et fertile, moins elle est dure; la gelée l’attendrit
ensiblement; c’est seulement quand la mâche a subi
action de quelques jours de gelée un peu sévère qu’elle
pnne une salade à peu près mangeable : c’est tout ce
n’on peut raisonnablement lui demander.
Raiponce.
Comme la mâche, la raiponce croît partout à l’état sau¬
ige en France; ses tiges, chargées de jolies clochettes