—52
—
bleues, sont, pendant toute la belle saison, l’ornément du
pied des haies et de la lisière des bois. Elle vaut sous
tous les rapports, sauf les dimensions, la raiponce cul¬
tivée; la racine, blanche et tendre, est douée d’une sa¬
veur de noisette; les feuilles sont aussi douces et moins
dures que celles de la mâche. Si l’on veut récolter les
raiponces sauvages au degré le plus convenable de dé¬
veloppement pour qu’elles accompagnent les salades de
mâches ou de laitue forcée au commencement du prin¬
temps, il faut les chercher dans les endroits où, l’été pré¬
cédent, on a remarqué des plantes fleuries, dont les graines
ont dû multiplier les raiponces par semis naturel; l’é¬
poque de cette recherche commence à la fin de février
et se termine dans la première semaine d’avril; la rai¬
ponce sauvage perd sa valeur comme salade, du moment
où ses tiges florales se forment.
La graine de raiponce peut être semée du printemps à
la fin de l’été; mais le plant provenant des semis de prin¬
temps est sujet à monter en automne; d’ailleurs, les rai¬
ponces des semis de printemps sont bonnes à cueillir à
une époque où les meilleures salades abondent dans le
jardin maraîcher. On sème en juillet, sans enterrer la
graine qui doit être seulement déposée à la surface du sol,
sans quoi elle ne lèverait pas.
Les racines peuvent déjà être récoltées en partie à la
fin de l’hiver; comme la plante est insensible au froid,
l’hiverne lui fait aucun tort; ses jeunes pousses, ainsi que
ses racines, fournissent une excellente salade précoce de
printemps.