—53
—
Persil.
Quoique le persil ne soit employé qu’en qualité d’assai¬
sonnement, il est d’un usage si fréquent dans la cuisine
française, que sa présence dans le jardin maraîcher en
toute saison peut être considérée comme indispensable.
Deux variétés seulement, le persil commun et le persil
frisé, sont généralement cultivées. Malheureusement, le
persil commun ressemble beaucoup à la grande et sur¬
tout à la petite ciguë, et cette ressemblance a plus d’une
fois donné lieu à de déplorables accidents. Le moyen de
les éviter à coup sûr, c’est de ne cultiver que le persil
frisé, dont la feuille n’offre aucun trait de ressemblance
ni avec la grande ni avec la petite ciguë, et ne peut, par
conséquent donner lieu à aucune fatale méprise. On sème
la graine de persil principalement en bordure, dès les
premiers beaux jours du mois de mars; il faut s’armer de
patience; elle ne lève qu’au bout de 5 à 6 semaines. La
plante fleurit et monte en graine à sa seconde année;
mais, si l’on a soin de prévenir sa floraison en coupant
les tiges à mesure qu’elles se forment, on peut prolonger
sa durée pendant trois ans.
Près des grandes villes, où le persil est très-demandé
en hiver, on en sème une plate-bande à l’exposition du
midi; à l’approche des premières gelées, cette planche
est recouverte de paille ou de litière longue qu’on dé¬
place pendant les heures les plus douces de la journée.
Moyennant ces soins, le persil semé à l’air libre ne
gèle pas, et l’hiver n’interrompt pas complétement la vé¬
gétation de ses feuilles.