— 54 —
Lorsqu’on sème du persil en été, dans le but d’en ré¬
colter les feuilles en hiver, il est bon de couvrir les se¬
mis de mousse tenue constamment humide. A partir du
trente-cinquième jour, les semis sont journellement vi¬
sités, afin d’écarter la mousse et de l’enlever tout à fait
dès que le persil est bien sorti de terre.
Cerfeuil.
On fait fréquemment usage du cerfeuil, principalement
comme fourniture de salade. La plante, étant annuelle,
monte en graine dès que surviennent les premières cha¬
leurs; on doit en conséquence renouveler les semis dans
un sol léger et frais, à l’exposition du nord ou de l’est
tous les huit ou dix jours pendant la belle saison. La
graine de cerfeuil lève au bout de 5 à 6 jours; la plante
n’exige pas d’autres soins de culture que quelques arro¬
sages en temps de sécheresse. Le cerfeuil commun res¬
semble beaucoup à la petite ciguë; il est seulement d’un
vert plus clair, et les divisions de ses feuilles sont moins
aiguës; mais ces différences échappent facilement à
l’inattention, et de nombreux cas d’empoisonnement en
sont la conséquence. On les éviterait en adoptant exclu¬
sivement le cerfeuil frisé, variété d’une culture aussi fa¬
cile que celle de l’espèce commune; mais la saveur forte
du cerfeuil frisé déplaît au plus grand nombre des consom¬
mateurs. On ne peut donc trop recommander au jardinier
maraîcher de sarcler lui-même ou de faire sarcler sous
ses yeux ses planches de cerfeuil, afin qu’il n’ait point à
se reprocher d’y avoir laissé subsister quelques pieds de
petite ciguë, et d’avoir vendu un poison mortel en mé¬
lange avec une fourniture de salade.