— 55 —
Estragon.
L’estragon, plante très-aromatique, est d’un usage beau¬
coup plus limité que le persil et le cerfeuil; il fait partie
des fournitures de salade, et sert aussi à aromatiser le vi¬
naigre dans lequel doivent être confits les cornichons. La
plante n’a pas assez d’importance pour être cultivée au¬
trement qu’en bordure dans la partie la plus sèche du
potager; car elle redoute beaucoup un excès d’humidité.
Sous le climat moyen de la France, il est rare que l’es¬
tragon fleurisse et mûrisse sa graine; on le multiplie ex¬
clusivement par la division des touffes. Il est bon, pour
avoir toujours à sa disposition de jeunes pousses tendres
d’estragon, de couper de temps en temps toute la plante
au niveau du sol; les tiges un peu anciennes deviennent
trop aromatiques, et sont trop dures pour être employées
en fourniture de salade.
Civette.
La civette, la plus petite des plantes bulbeuses admises
dans le jardin maraîcher, rappelle par son odeur celle de
l’ail et celle de l’oignon, mais à un degré peu prononcé et
toujours agréable. On la plante en bordure le long des
carrés; elle ne s’emploie jamais qu’en très-petite quantité.
Lorsqu’on n’a pas occasion d’en faire usage, on oublie
quelquefois de la couper; alors elle fleurit, et les touffes
se dégarnissent; on doit donc avoir l’attention de couper
très-souvent la civette, même quand on n’en a pas be¬
soin. Les touffes doivent être dédoublées tous les deux