— 56 —
ans; c’est une des plus agréables parmi les fournitures de
salade.
Choufleur.
Le choufleur est la plus généralement goûtée des
plantes potagères à fleurs comestibles, et quoiqu’il con¬
tienne peu de matière solide, c’est un excellent aliment,
à la fois sain, agréable au goût et de facile digestion. La
culture en a produit plusieurs très-bonnes variétés, dé¬
signées sous les noms expressifs de tendre, demi-dur et
dur. Le choufleur tendre est le plus hâtif; il a les feuilles
étroites et ne forme que de petites pommes; le choufleur
demi-dur, un peu moins prompt à se former que le
précédent, est le plus cultivé; ses pommes sont de gros¬
seur moyenne et d’excellente qualité. Le choufleur
dur est le plus rustique de tous, c’est-à-dire le moins
sensible au froid ; il convient à la culture en très-grand,
parce qu’il exige peu de soins une fois qu’il est
mis en place, et qu’il peut être cultivé à peu près sans
plus de cérémonie que le gros chou blanc d’Alsace. Son
défaut, qui le fait exclure par beaucoup de jardiniers, c’est
la lenteur de sa croissance, qui lui fait occuper très¬
longtemps le terrain, mais il donne des pommes très¬
grosses, blanches, fermes et de toute première qualité.
Les sous-variétés sont, parmi les tendres, le petit Salo¬
mon, hâtif, très-blanc, mais peu développé; parmi les demi¬
durs, le gros Salomon, à pomme très-volumineuse, et
parmi les durs, le choufleur Lenormand, récemment ob¬
tenu de semis par le jardinier qui lui a donné son nom.
Ce dernier choufleur, en bon terrain, peut devenir énorme;
c’est le meilleur des choufleurs tardifs.