— 57 —
Pour avoir des choufleurs de bonne heure au printemps,
il faut semer la graine de choufleurs hâtifs entre les deux
Notre-Dame, comme disent les jardiniers, c’est-à-dire,
du 15 août au 15 septembre, un peu plus tôt ou plus
tard, selon l’état de la température. Le plant, dès qu’il a
quatre feuilles, est repiqué sous chassis froid à l’approche
des premières gelées blanches, qu’il ne supporte pas; on lui
donne beaucoup d’air tant qu’il ne gèle pas; il passe
ainsi l’hiver, grâce à des soins assidus qui ont pour but de
le préserver du froid, et d’empêcher qu’il ne s’étiole
faute d’air et de lumière. En février ou mars, dès que la
saison le permet, on met le plant de choufleur en place à
l’air libre. Ceux qu’on plante les premiers ne réussissent
pas tous; les derniers retours des froids tardifs en em¬
portent une partie; ceux qui résistent, quoique d’un pe¬
tit volume, obtiennent toujours un bon prix.
Deux précautions sont nécessaires pour le succès de la
culture du choufleur hâtif: 1° au moment de la planta¬
tion, il doit s’écouler le moins de temps possible entre
l’arrachage et la mise en place; 2° après avoir arrosé les
choufleurs pendant quelques jours pour en assurer la re¬
prise, on doit, même en cas de sécheresse, s’abstenir
pendant quinze jours de les arroser; l’observation a dé¬
montré que ce procédé hâte de huit à dix jours la forma¬
tion des pommes.
Pour obtenir des choufleurs bons à récolter aussitôt
après ceux de la première saison, on sème de la graine
de choufleur demi-dur sur couche et sous chassis, en fé¬
vrier et mars, moins pour empêcher le plant de geler, les
grands froids étant passés, que pour accélérer sa crois¬
sance. On tient une autre couche toute prête, sur laquelle