— 58 —
le plant est repiqué quinze jours après qu’il est levé; on
ne le met en place à l’air libre qu’à la fin d’avril ou dans les
premiers jours de mai, quand la température est tout à
fait adoucie.
Ces choufleurs de second semis donnent leurs pommes
en juin et juillet.
Dans les premiers jours de mai, on sème à l’air libre,
sur une plate-bande bien fumée, la graine de choufleur
dur ordinaire ou de choufleur Lenormand; le plant
n’exige d’autre soin que quelques sarclages; on peut le
mettre en place sans l’avoir préalablement repiqué, et le
traiter ultérieurement comme le chou cabus blanc, sauf
quelques arrosages dont il peut avoir besoin en cas de
longue sécheresse. Le choufleur tardif ne donne pas ses
pommes avant la fin de l’automne. On peut les conserver
de la manière indiquée pour la conservation des choux,
et les vendre avec avantage pendant toute la mauvaise
saison, quand les marchés manquent absolument d’autres
légumes frais.
Artichaut.
La culture de l’artichaut en France a subi de graves
échecs depuis quelques années, par suite de l’inconstance
des saisons; elle n’en reste pas moins une des cultures
maraîchères les plus avantageuses, partout où elle est
bien conduite, et elle peut l’être partout où l’on peut
donner à discrétion à cette plante de l’eau et du fumier.
L’artichaut est un chardon qui croît à l’état sauvage
dans le midi de l’Espagne; il a produit par la culture en
France de très-bonnes variétés, dont les plus estimées