— 59 —
sont : 1° l’artichaut de Laon, à écailles pointues très-di¬
vergentes, qui passe avec raison pour le meilleur de
tous; 2° l’artichaut gros camus de Tours, à écailles
collées l’une sur l’autre et échancrées au sommet ; 3° le
petit artichaut sans foin, du midi de la France.
On sait que la partie mangeable de l’artichaut consiste
dans le réceptacle commun des fleurs cueillies avant
leur épanouissement. On multiplie l’artichaut soit par le
semis de ses graines, soit par la séparation des rejetons
ou œilletons qui naissent en grand nombre autour des
anciens pieds; le second mode de multiplication est le
plus usité; le plan de semis ne reproduit pas constamment
la variété qui a fourni la graine; une partie de ce plant
porte des feuilles armées de piquants; il tourne au char¬
don, comme disent les jardiniers. Il y a cependant assez
souvent nécessité de recourir à ce mode de multiplica¬
tion de l’artichaut, lorsqu’à la suite d’un hiver d’une ri¬
gueur exceptionnelle, tout le plant provenant des œille¬
tons a péri. En pareil cas, lorsque le plant de semis est
assez fort, on en opère le triage, et l’on élimine tous les
pieds qui ne semblent pas francs d’espèce.
Le plant d’œilletons est détaché des souches à la fin de
l’automne et mis en jauge dans une plate-bande au pied
d’un mur au midi; il y passe l’hiver moyennant une
bonne couverture de litière longue qu’on enlève quand
le temps est doux, et qu’on replace en temps de neige ou
de gelée. Au printemps, les œilletons, enracinés ou non,
sont mis en place à 80 centimètres ou 1 mètre de distance
les uns des autres. Chaque œilleton, étant muni d’un talon,
reprend facilement comme bouture, quand il n’avait pas
de racines formées au moment de sa mise en place. On