— 60 —
ouvre pour la plantation des trous de 50 centimètres de
diamètre et d’autant de profondeur; la terre extraite des
trous est mêlée à son volume de fumier à demi con¬
sommé; c’est dans ce mélange que les artichauts sont
plantés; on ménage autour de chaque plant une petite
fosse circulaire qui retient l’eau des arrosages. Pendant
huit à dix jours, les artichauts doivent être arrosés lar¬
gement tous les soirs; ils sont ensuite livrés au cours
naturel de leur végétation; une partie donne ses têtes
dans le courant de septembre; mais la plantation n’est
en plein rapport qu’à sa seconde année, quand elle n’a
pas été détruite par l’hiver, qu’elle ne traverse pas
toujours sans accident. A l’entrée de l’hiver, les pieds
d’artichaut sont fortement buttés; on en détache les œil¬
letons dont on a besoin pour l’entretien de la plantation,
et l’on a soin de laisser le cœur de la plante à découvert.
Des feuilles sèches ou de la litière longue sont appor¬
tés dans les intervalles des pieds d’artichaut. En cas de
gelée, les artichauts sont couverts en un tour de main, et
découverts avec la même facilité chaque fois que le temps
le permet. Malgré ces soins, la gelée en hiver et la pour¬
riture au printemps dépeuplent souvent la plantation.
D’ailleurs, si le travail pour couvrir et découvrir les ar¬
tichauts est possible dans un jardin maraîcher d’une
étendue médiocre, il devient matériellement impossible
dans une plantation de plusieurs hectares.
Les jardiniers qui cultivent les marais nommés hortil¬
lons aux environs d’Amiens (Somme), tournent cette dif¬
ficulté en traitant en grand la culture de l’artichaut comme
celle de tout autre légume annuel. Le plant élevé, mis en
place, fumé et arrosé comme on vient de l’indiquer, n’est