— 61 —
pas, comme selon la méthode ordinaire, abandonné à lui¬
même dès qu’il a pris possession du terrain; on continue
à l’arroser largement trois fois par jour. Ainsi abreuvés,
les artichauts croissent rapidement et donnent toutes leurs
têtes en août et septembre. Quand tout est récolté, les
œilletons sont détachés des souches et mis en jauge pour
la plantation de l’année suivante, après quoi tous les ar¬
tichauts sont arrachés et jetés au fumier, ce qui, naturel¬
lement, épargne au jardinier maraîcher le souci de les
préserver du froid pendant la mauvaise saison.
On comprend que ce mode de culture annuelle de l’ar¬
tichaut n’est possible que quand on peut arroser sans
cesse, comme le font les jardiniers d’Amiens, dont les
marais sont coupés de canaux dérivés de la Somme.
Mais il ne manque pas, en France, de terrains propres
à la culture maraîchère, qui sont traversés par des cours
d’eau, ou à proximité d’une rivière ou d’un étang, c’est
là et non ailleurs que la culture annuelle de l’artichaut
pourrait et devrait être pratiquée en grand, et si cela
était, cet excellent légume, que son prix place si souvent
hors de la portée d’un grand nombre de consommateurs,
pourrait être produit à bas prix et en abondance; car
les alternatives de disette et de profusion, qui sont la
conséquence du mode actuel de culture de l’artichaut,
seraient remplacées par une production très-régulière et
toujours proportionnée aux besoins de la consomma¬
tion.
L’artichaut, traité à la manière ordinaire, dure trois ans;
au bout de ce temps, la plantation doit être renouvelée.
On réserve tous les ans un certain nombre des plus
beaux pieds chargés de têtes bien formées à la fin de