— 62 —
l’automne; ces pieds sont levés en motte et plantés dans
du sable frais, dans une cave saine ou tout autre local à
l’abri de la gelée; on dispose ainsi de quelques arti¬
chauts pour la vente en hiver.
HIIe SECTION.
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
Les plantes potagères à fruits comestibles, sans avoir
une importance alimentaire égale à celle des plantes des
sections précédentes, ont cependant une grande valeur
pour le jardinier maraîcher, leurs produits étant tou¬
jours recherchés et faciles à vendre à des prix avanta¬
geux sur les marchés des grandes villes. Ces plantes,
source de fortune pour ceux qui savent les bien cultiver,
sont le fraisier, la tomate, le melon, le concombre, la
citrouille et les diverses espèces de courges comes¬
tibles.
Fraisier.
Peu de fruits sont plus généralement goûtés que la
fraise : aussi n’existe-t-il pas un jardin, grand ou petit, où
le fraisier ne soit cultivé. Les fraisiers cultivés ont pro¬
duit par les croisements artificiels ou accidentels une
profusion de variétés rangées dans deux sections dis¬
tinctes. La première comprend les fraisiers remontants,
originaires d’Europe, qui peuvent fleurir et fructifier
plusieurs fois dans le cours de la belle saison; la seconde
comprend tous les fraisiers d’origine amérieaine, qui ne