63 —
remontent pas, et ne donnent du fruit qu’une fois par an¬
La section des fraisiers remontants est assez pauvre en
variétés; les meilleurs sont: 1° le fraisier de Montlhéry, à
gros fruit de forme carrée, très-parfumé; 2° le fraisier des
Alpes des quatre saisons, dit de tous les mois, le plus
franchement remontant et le plus cultivé de tous les frai¬
siers; 3° le fraisier de Saint-Gilles, variété peu diffé¬
rente de la précédente; 4° le fraisier buisson de Gaillon.
La section des fraisiers non remontants est au contraire
très-riche en sous-variétés à très-gros fruit, qui toutes
ont pour le jardinier le même défaut, celui d’occuper inu¬
tilement le terrain toute l’année, et de ne porter du fruit
que durant quelques semaines de la belle saison.
On remplirait un volume du catalogue descriptif des
variétés de fraisiers de cette section; les semis se pour¬
suivent tous les ans et font naître des variétés nouvelles
qui surpassent et évincent les anciennes; celui qui, dans
ses semis, obtiendrait un fraisier de cette section aussi
franchement remontant que le fraisier des Alpes, aurait
fait sa fortune.
En général, tous les fruits de cette section, qui se
terminent en pointe, sont d’une acidité très-prononcée,
même quand ils sont parfaitement mûrs; ceux dont l’ex¬
trémité est plus ou moins arrondie sont plutôt trop
doux que trop acides.
Les espèces le plus en faveur en ce moment (1861)
sont les fraisiers Prince Impérial, Goliath, princesse
Alice Maude, Deptford Seedlny, Prince Albert, Wilmott
superbe, le fraisier liégeois et le fraisier du Chili. Ces
deux derniers fraisiers sont remarquables, l’un par sa
grande précocité, l’autre par le volume extraordinaire de