— 64 —
son fruit; c’est celui de tous les fraisiers connus qui
donne les plus grosses fraises.
Fraisiers remontants.
Ce sont les fraisiers favoris du jardinier maraîcher, qui
peut, en ne ménageant pas les arrosages, porter au marché
pendant cinq mois les fraises des fraisiers remontants, et
qui ne vendrait des fraises que pendant cinq semaines, s’il
s’en tenait à la culture des fraisiers qui ne remontent pas.
Le sol approprié à la culture du fraisier doit être fertile,
plutôt léger qu’argileux; on le prépare par deux labours
soignés à la bêche et une abondante fumure. Si le sol est
infesté de vers blancs (larves du hanneton), avant d’y
planter des fraisiers, on peut y semer de la graine de
colza, qu’on enfouira par un labour superficiel quelques
jours avant la plantation. Le ver blanc, mis en contact en
terre avec le colza pourri, meurt immédiatement. Ce
procédé ne délivre pas complétement les fraisiers du ver
blanc; il reste en terre des œufs de hanncton qui éclo¬
sent plus tard et font naître de nouvelles légions de
larves; mais le colza, enfoui vert, comme engrais végétal
en détruit toujours une partie; de plus, il est très-favo¬
rable à la végétation du fraisier.
On multiplie le fraisier, soit de semis, soit au moyen du
plant provenant des filets ou coulants, soit enfin par la di¬
vision des touffes des variétés qui ne filent pas. Les semis
sont usités principalement dans l’espoir d’obtenir des
variétés nouvelles. On laisse mûrir complétement, puis
dessécher, quelques-unes des plus belles fraises des es¬
pèces qu’on veut multiplier de semis; la graine est alors
détachée des fruits et semée immédiatement, dans un