— 65 —
mélange par parties égales de terreau et de terre de
bruyère. Le plant, d’abord très-petit est repiqué à l’air
libre en pleine terre; il fleurit et montre son premier
fruit l’année suivante.
Les coulants formés les premiers, à la reprise de la
végétation des fraisiers au printemps, sont ceux qui four¬
nissent le meilleur plant; on les arrache un mois avant
de les planter. Chaque plant est épluché séparément,
débarrassé des feuilles superflues, et préparé à former de
jeunes racines par le retranchement de celles dont il est
pourvu, et dont on retranche la moitié dans le sens de
leur longueur. Le plant ainsi habillé, selon l’expression
reçue, est mis en pépinière, en lignes très-rapprochées,
dans une planche de jardin un peu ombragée. L’époque
la plus favorable pour cette opération est le mois d’août;
s’il survient des sécheresses, le plant de jeunes fraisiers
doit être arrosé tous les jours.
Dans le courant de septembre et, si le temps est doux,
jusque dans la première quinzaine d’octobre, on met en
place le plant mis d’avance en pépinière, et l’on couvre
le terrain d’un abondant paillis de litière longue. Ce
paillis maintient la fraîcheur du sol; il empêche l’eau
des arrosages de tasser trop fortement la terre autour
du collet des racines des fraisiers ; il s’oppose à la crois¬
sance de la mauvaise herbe; enfin, dans la saison des
fraises, il empêche que le fruit ne soit sali par son con¬
tact direct avec la terre. Les fraises d’une fraisière bien
paillée peuvent être servies au dessert sans avoir été préa¬
lablement lavées; elles conservent ainsi toute la délica¬
tesse de leur goût et de leur parfum.
Le jardinage dispose de deux variétés de fraisiers re¬
4.