— 66 —
montants qui ne filent pas; ce sont le buisson de Gaillon
à fruit rouge et le même à fruit blanc, tous deux sem¬
blables aux fraisiers des Alpes des quatre saisons, quant
au feuillage ainsi qu’à la forme et à la qualité du fruit.
Ces deux fraisiers, en raison de l’absence des filets, sont
spécialement propres à êtré plantés en bordure autour
des carrés du potager.
Une fois que le plant de fraisier a bien pris possession
du terrain où il a été mis en place, sa culture ultérieure
se borne au retranchement des filets et à des arrosages
fréquents pendant les chaleurs de l’été. On ne laisse pro¬
duire des filets qu’à un certain nombre de fraisiers, en
proportion de la quantité de plant dont on présume qu’on
aura besoin.
Une bonne fraisière de fraisiers remontants dure trois
ans en bon rapport; elle doit être supprimée et renou¬
velée la quatrième année, sur un autre point du potager.
Depuis quelques années, on a introduit dans l’horticul¬
ture parisienne le procédé suivant pour la eulture du
fraisier remontant.
Au mois de juin, quand les fraises sont en pleine ma¬
turité, on récolte des fraises des quatre saisons les plus
mûres possible, qu’on presse sans les écraser, et qu’on
laisse pendant deux heures exposées au soleil. Au bout
de ce temps, la graine s’en détache facilement; elle perd.
en très-peu de temps ses propriétés germinatives, et doit
être semée immédiatement. On prépare à cet effet une
planche de jardin recouverte de 5 à 6 centimètres de bon
terreau émietté; la graine de fraisier est répandue sur le
terreau sans être enterrée. On couvre le semis de bran¬
chages brisés, par-dessus lesquels on étend une légère