— 67 —
couverture de paille longue. Au moyen d’un arrosoir à
gerbe percée de trous très-fins, on arrose les semis avec
modération; l’eau, tamisée à travers la paille et les brous¬
sailles, humecte suffisamment les semis, sans comprimer
le terreau; c’est une condition essentielle pour le succès.
Le plant, découvert dès qu’il est bien levé, est trans¬
planté en quinconce, à 30 centimètres en tous sens, dans
une bonne terre de jardin, fumée au printemps pour une
autre culture. Il ne tarde pas à grandir, à fleurir, et à
émettre des coulants dans toutes les directions. Les
fleurs et les coulants sont supprimés à mesure qu’ils se
montrent. On donne aux planches de fraisiers un bon bi¬
nage avant l’hiver, et l’on répand par-dessus quelques
centimètres de bon terreau, pour les empêcher de se dé¬
chausser. Au printemps, on paille les fraisiers avec de la
litière longue, et l’on arrose largement, en ayant soin
d’enlever les filets ou coulants. La fraisière ainsi traitée
et largement arrosée qu’il pleuve ou non (ce point est
très-essentiel) fleurit et fructifie sans interruption, de
mai en novembre. Il ne faut demander aux fraisiers re¬
montants de semis qu’une seule année de production, et
renouveler les semis tous les ans, si l’on veut que le
fraisier ne dégénère pas; par ce procédé, la fraisière est
maintenue à son maximum de production, et l’on récolte
en abondance les meilleures fraises qu’il soit possible
d’obtenir dans le jardin potager.


Fraisiers non remontants.
Les fraisiers qui ne remontent pas n’occupent pas
une grande place dans le jardin maraîcher; leur culture