— 68 —
en grand est plus profitable en plein champ, où ils pros¬
pèrent sans arrosages et sans soins délicats de culture,
en raison de leur grande rusticité. Le plant, préparé
comme celui des fraisiers remontants, est mis en place
à 30 ou 40 centimètres en tous sens, selon le volume pré¬
sumé que doivent prendre les touffes.
La floraison et la maturité des fruits précèdent l’époque
des fortes chaleurs et des grandes sécheresses, de sorte
que l’absence des arrosages ne porte aucun préjudice à
la production des fraises. Ce moment passé, la fraisière
est débarrassée des coulants superflus à plusieurs re¬
prises durant la belle saison ; elle ne réclame pas d’autre
travail. La récolte des fraises est faible la première an¬
née, très-abondante la seconde et la troisième, et faible
la quatrième, après quoi la fraisière doit être renouvelée.
Le jardinier maraîcher ne cultive que quelques espèces
de fraisiers non remontants parmi les plus recherchés, moins
pour la vente des fruits que pour celle du plant, que les
amateurs des variétés de choix payent volontiers un bon
prix.
Un renseignement qui peut avoir sa valeur pour les
gens qui souffrent de la goutte, c’est qu’ils peuvent en
être, sinon radicalement guéris, au moins très-sensible¬
ment soulagés, en mangeant à discrétion des fraises pen¬
dant toute la belle saison, et en faisant usage de confitures
de fraises pendant la partie de l’année où il n’y a pas de
fraises à l’état frais.
Culture forcée du fraisier.
Par la culture forcée des fraisiers remontants ou non,
on peut avoir des fraises à récolter à peu près tous les jours