— 69 —
de l’année; la preuve en est dans ce fait, qu’à la cour
d’Angleterre comme à celle du roi des Belges, un plat de
fraise doit être servi au dessert en toute saison. La cul¬
ture du fraisier à l’air libre donne des fraises mûres de
juin en octobre; on en obtient dès les premiers jours de
mai, sans autre soin que celui de couvrir les planches de
fraisiers de chassis supportés par des coffres pendant la
mauvaise saison, et de planter en arrière des coffres des
piquets soutenant des paillassons suspendus formant un
espalier temporaire.
Sous la protection de cet espalier, les fraisiers, large¬
ment arrosés, fleurissent de bonne heure, et la maturité de
leurs fraises devance de vingt à trente jours l’époque habi¬
tuelle de maturité des mêmes fruits à l’air libre. Le pro¬
blème à résoudre est donc d’avoir des fraises mûres au
moyen de la culture forcée, de novembre en mai. A cet
effet, on met en pots de bonne heure, en mars, des frai¬
siers dont on supprime, à mesure qu’elles se montrent,
les tiges florales pendant tout l’été, ainsi que les cou¬
lants. En octobre, les fraisiers en pots sont placés sous
des chassis dont les coffres sont entourés de fumier en
fermentation fortement comprimé. La chaleur produite
par ce fumier à l’intérieur des chassis fait fleurir les frai¬
siers, qui donnent leurs fraises en novembre et décembre.
Ces fraises ne sont jamais ni bien abondantes, ni de bien
bonne qualité; car, s’il est possible de les préserver du
froid, il ne l’est pas de leur procurer du soleil en temps
de brume et de pluie froide; mais enfin, on récolte quel¬
ques fraises passables, et il se trouve toujours des ama¬
teurs riches disposés à les payer convenablement.
Celui qui se livre en grand à la culture forcée du frai¬