70 —
sier doit faire ample provision, en mars et avril, de frai¬
siers remontants mis en pots, et traités en été comme on
vient de l’indiquer. Ces fraisiers sont successivement in¬
troduits dans la serre aux ananas, ou dans des bâches à
forcer la vigne; ils y fleurissent et donnent des fraises
mûres de janvier en avril. Aux environs de Paris, les
maraîchers qui s’occupent spécialement de la culture for¬
cée du fraisier commencent à se servir pour cette culture
de l’appareil de chauffage à l’eau bouillante connue sous
le nom de thermosyphon. Les tuyaux du thermosyphon
passent sous terre à travers une série de coffres recou¬
verts de chassis vitrés sous lesquels la chaleur artificielle,
graduée à volonté, fait fleurir et fructifier les fraisiers en
pots pendant tout l’hiver. On leur donne ordinairement
une température de 10 à 12 degrés jusqu’au moment de
la floraison, portée à 15 ou 20 degrés pour la maturité des
fruits.
Pendant tout le temps que les fraisiers en pots pas¬
sent sous les chassis chauffés ou dans la serre à forcer, ils
doivent être largement arrosés trois fois par jour avec
de l’eau amenée d’avance à la température intérieure de la
serre. S’ils étaient arrosés avec de l’eau froide, leur végé¬
tation éprouverait un temps d’arrêt, et le succès de la
culture forcée du fraisier serait compromis.
Tomate.
Dans le Midi, la tomate est cultivée en grand; on la
mange coupée par tranches et assaisonnée à l’huile, à la
poêle, avec beaucoup d’oignons. Dans tout le reste de la
France, la culture de la tomate est moins étendue, parce