— 71 —
que sa consommation est plus restreinte; néanmoins,
près des grandes villes, où le débit des tomates est assuré,
cette branche de culture, proportionnée à la facilité d’en
vendre les produits, est aussi avantageuse que toute autre.
On ne cultive dans le jardin maraîcher que deux va¬
riétés de tomates, l’une à fruit rouge, l’autre à fruit jaune,
toutes deux du même tempérament et propres aux mêmes
usages. La rouge mérite la préférence, comme étant d’un
placement plus facile.
Il n’y a pas de plante potagère qui soit plus sensible
au froid que la tomate. La graine ne peut être semée en
pleine terre que dans la première quinzaine de mai; le
plant des semis faits à cette époque est mis en place en
juin; il commence à fleurir en juillet et donne des fruits
mûrs en septembre. C’est le mode le plus simple de cul¬
tiver la tomate dans tous les départements au sud de la
vallée de la Seine. Au nord de cette vallée, et même sous
le climat de Paris, il vaut mieux semer la graine de to¬
mate sur couche tiède, en février et mars. Il n’est pas
nécessaire de monter des couches tout exprès pour les se¬
mis de graines de tomate; on peut faire ces semis en bor¬
dure autour des couches à melons; on enlève le plant
pour le mettre en place avant l’époque où son voisinage
pourrait gèner les melons.
Pour activer la croissance du plant de tomate trans¬
planté à l’air libre, on lui donne la protection d’un es¬
palier temporaire de paillassons soutenus par des pi¬
quets, à l’abri duquel les tomates fleurissent de bonne
heure et donnent des fruits mûrs en juillet et août;
celles des tomates qui paraissent les premières sur le
marché sont toujours mieux vendues que les autres,