72 —
Quand les plantes sont bien chargées de fruits parve¬
nus à peu près à leur volume normal, mais encore verts,
on pince les extrémités des tiges, qui, livrées à elles¬
mêmes, continueraient à s’allonger et à fleurir; mais
les tomates tardivement formées n’arriveraient pas à ma¬
turité avant les premiers froids; il n’y a donc pas lieu
de regretter leur suppression, qui fait refluer la séve sur
les tomates provenant des premières fleurs. Ces tomates
gagnent en volume, en qualité et en précocité par la
taille des extrémités des tiges qui les portent. Si l’on
tend un fil de fer ou une simple ficelle un peu forte sur
les piquets auxquels sont attachés les paillassons, les
tiges des tomates chargées de fruits peuvent être palis¬
sées sur ces appuis, ce qui les faits profiter plus com¬
plétement de la chaleur de l’espalier. Quand les pre¬
mières gelées blanches surprennent les tomates chargées
de fruits à demi mûrs, ces fruits ne doivent pas être con¬
sidérés comme perdus. En les déposant pendant quel¬
ques jours sur une tablette, dans une cuisine bien chauf¬
fée, on leur fait prendre couleur. Ces tomates sont aussi
bonnes que les autres pour la cuisine, quoiqu’elles
n’aient pas tout à fait aussi bonne apparence.
Melon.
Peu de fruits sont plus agréables et plus parfumés que
le melon; et quoique ce fruit puisse donner la fièvre à
ceux qui en mangent avec excès, il n’a pas de propriétés
malfaisantes pour ceux qui en usent avec modération;
ses propriétés rafraîchissantes sont même utiles à la
santé pendant les fortes chaleurs.