— 73
La culture a produit en Europe une multitude de va¬
riétés de melons, parmi lesquelles les plus estimées sontle
melon noir des Carmes, hâtif mais peu volumineux; le
petit Prescott; le cantalou commun et le cantalou de
Portugal. On a à peu près renoncé en France à la cul¬
ture du melon brodé, jadis nommé melon maraîcher par
excellence, à cause de son infériorité évidente sur les
précédents. On connaît les vers du vieux poëte La¬
monnoye :
G
Les amis de l’heure présente
Sont d’un naturel de melon :
G 
Il en faut goûter plus de trente
Avant que d’en trouver un bon.
D
Ces vers s’appliquaient au melon brodé; ils n’ont plus de
sens depuis que l’on ne cultive plus que les bonnes es¬
pèces; ce sont aujourd’hui les mauvais melons qui sont
rares, car ils n’osent plus se montrer à côté des bons
sur les marchés, où ils ne trouveraient pas d’acheteurs.
Une seule variété de melon brodé, le melon de Honfleur,
très-gros, de forme allongée, est encore cultivé en grand
dans une partie de la Seine-Inférieure, pour l’exporta¬
tion en Angleterre, où il est fort estimé.
A partir de la vallée de la Loire, nos départements
méridionaux ont leurs variétés locales de melons, culti¬
vés en pleine terre à l’air libre sans plus de soins que les
légumes communs, et vendusà très-bas prix; ils sont pour
la plupart mangeables, mais médiocres. On cite parmi les
meilleurs le sucré vert d’Angers, très-bon, mais si petit
qu’il ne saurait prendre place dans le jardin maraîcher.
La culture du melon n’est pas, comme on l’a longtemps
répété, une culture savante, difficile, où les plus habiles
9