74 —
jardiniers peuvent seuls espérer de réussir; elle est au
contraire facile et d’un succès assuré, pour quiconque
la pratique avec méthode et sans négligence : c’est le
point capital.
Aussi sensible au moindre froid que la tomate elle¬
même, le melon ne peut être cultivé à l’air libre qu’entre
l’époque où il ne gèle plus et celle où il ne gèle pas en¬
core. Cette manière de cultiver le melon n’est pas usitée
du jardinier maraîcher sous le climat de Paris, parce
qu’elle offre trop peu de chances favorables. La graine de
melon semée vers le 10 du mois de mai donne du plant
qui fleurit tard, et ne peut mûrir son fruit qu’en sep¬
tembre et octobre. Si les chaleurs de l’arrière-saison lui
font défaut, ce qui n’est pas rare, il ne mûrit qu’impar¬
faitement. Dans tous les cas, les melons provenant de la
culture à l’air libre n’arrivent sur le marché qu’en au¬
tomne, à l’époque de l’année où ils sont le moins recher¬
chés, et où la vente en est le moins avantageuse. Par
tous ces motifs, le jardinier maraîcher commence tou¬
jours la culture du melon sur couche chaude, et il la
continue sous cloche ou sous châssis, dans le double but
d’avoir des melons parfaitement mûrs et de les porter
au marché à l’époque où ils se vendent le mieux.
Les premiers semis se font en janvier, sur couche
chaude, composée de feuilles, de fumier de cheval et de
tannée; ces substances doivent être employées par par¬
ties égales, modérément humectées, exactement mélan¬
gées et bien piétinées dans la fosse, entourée de son
cadre et surmontée de son châssis vitré. On attend pour
semer la graine de melon que la chaleur de la couche,
recouverte d’un décimètre de terreau, soit descendue à