75 —
20 ou 25 degrés. Les semis se font mieux en pot qu’à
même le terreau de la couche; il y a pour cela une rai¬
son qui tient au tempérament de la plante. Le melon
souffre très-difficilement la transplantation, même quand
elle est faite avec le plus de soin et de précaution pos¬
sibles. S’il est semé en pot, quand les racines ont pris
trop de développement pour trouver assez de nourriture
dans la terre du pot, il peut être dépoté et mis en place
dans le terreau de la couche, sans causer aucun déran¬
gement à ses racines, et sans produire un temps d’arrêt
dans la marche de sa végétation.
On sème de la graine de melon dans des pots remplis
de terreau et enterrés dans la couche, non pas tous à la
fois, mais en janvier, février et mars, de manière à ré¬
colter une succession de melons mûrs depuis la pre¬
mière quinzaine de juin jusqu’au mois d’août. Le jardi¬
nier maraîcher a soin de monter un nombre de couches
semblables à celles des semis, proportionné au nombre
de pieds de melons qu’il se propose de cultiver, en cal¬
culant sur le pied d’un mètre carré de surface de couche
pour chaque pied de melons. Il peut aussi, pour élever le
plant provenant des semis de mars, monter quelques
couches à l’air libre, au pied d’un mur au midi; les me¬
lons y mûriront leur fruit avant la fin d’août sous des
cloches de verre dites cloches à melons; mais les melons
de cloche ne sont jamais aussi bons que les melons de
châssis.
Quand la graine de melon est levée dans les pots, on
donne un peu d’air et le plus possible de lumière, chaque
fois que le temps permet de découvrir et d’entr’ouvrir
les châssis, pour empêcher le jeune plant de fondre,