— 76 —
c’est-à-dire de périr par étiolement, genre d’accident
qui en emporte fréquemment une partie sans qu’il y ait
de la faute du jardinier, quand la rigueur du froid con¬
trarie ses opérations. Bientôt le plant de melons a pris
quatre feuilles, il est déjà temps de le pincer; c’est le
début de la taille du melon, opération délicate dont il
faut connaître le principe pour la pratiquer avec discer¬
nement.
Si l’on veut laisser suivre au melon la marche natu¬
relle de sa végétation, il donnera une seule tige peu ra¬
mifiée, très-longue, dont les extrémités seules porteront
des fleurs femelles, nommées par les jardiniers des
mailles, et destinées à devenir des melons. Le nombre
des mailles sera très-limité, et elles naîtront très-loin
du collet de la racine de la plante. L’expérience dé¬
montre que plus le melon est né près du collet, meilleur
il est; elle enseigne aussi que les plus parfaits de forme
sont toujours les meilleurs. Quel est donc le but de la
taille du melon? D’abord, de le forcer à émettre un
grand nombre de pousses, afin d’avoir à choisir dans un
bon nombre de mailles, et de pouvoir réserver les fruits
de la forme la plus régulière, selon leur espèce; ensuite,
d’obtenir les mailles sur des tiges courtes, de façon à ce
que les fruits soient le plus rapprochés possible du collet
de la plante, Ce point bien éclairci, la taille du melon
peut être pratiquée avec succès par le premier venu.
Le premier pincement fait naître deux pousses qui,
pincées à leur tour quand elles ont quatre feuilles, en
donnent chacune deux autres. Celles-ci, pincées plus
tard, portent à huit le nombre des tiges sur lesquelles
les mailles ne tardent pas à se montrer. On laisse les