— 77 —
jeunes fruits grossir assez pour qu’on puisse bien juger
de leur avenir; on fait alors, en parfaite connaissance de
cause, choix des deux plus beaux; tous les autres sont
supprimés avec les tiges qui les portent.
La surface de la couche est alors couverte de paille
fraîche ou de litière longue, afin de préparer un lit
propre et convenable pour les melons, qui, à dater de cet
instant, grossissent rapidement. Pendant leur croissance,
on a soin de les arroser souvent, en évitant de donner
trop d’eau à la fois. Les melons cultivés sous cloche
sont traités, quant à la taille et aux arrosages, comme
les melons de châssis.

Concombres.

G
Le concombre, fort usité dans la cuisine anglaise et
dans celle de plusieurs parties de l’Allemagne, est beau¬
coup moins employé dans la cuisine française; à Paris,
les concombres, apportés en assez grande quantité sur
les marchés, sont presque tous achetés par les cuisines
des hôtels où descendent les Anglais et les Allemands.
Le concombre est aussi sensible au froid que le melon,
et ne peut être semé à l’air libre que du 10 au 15 mai.
On dispose pour cette culture des planches d’un mètre
30 centimètres de large, séparées par des sentiers de
service; au centre de chaque planche on ouvre des trous
de 30 centimètres de diamètre et de profondeur. Ces
trous sont en lignes, à 80 centimètres de distance les uns
des autres; on les remplit de fumier à demi consommé,
qu’on recouvre d’un décimètre de terre mêlée à de bon
terreau par parties égales. Les graines de concombre,
dont on sème deux dans chaque trou, lèvent au bout de