78—
quelques jours. Le plant est pincé une première fois pour
le faire ramifier; les rameaux produits par le premier
pincement sont pincés à leur tour absolument comme
ceux des melons cultivés à l’air libre; car les deux
plantes ont le même tempérament, et leur végétation
suit la même marche. Quand les fruits sont bien formés,
en nombre proportionné à la vigueur des plantes, on
supprime les tiges au-dessus des fruits, et l’on retranche,
à mesure qu’elles se forment, les pousses ultérieures,
dont la croissance nuirait au grossissement du fruit. Le
concombre demande des arrosages continuels pendant le
cours de la végétation; ses fruits sent d’autant plus gros
et meilleurs que les plantes ont été plus largement ar¬
rosées.
On cultive exactement de la même manière le con¬
combre à petit fruit, connu sous le nom de cornichon.
Les fruits sont cueillis aussitôt qu’ils ont acquis le vo¬
lume du petit doigt, et vendus pour être confits au vi¬
naigre : c’est un des assaisonnements les plus en usage
dans la cuisine française.
Les nombreuses variétés de concombres cultivées par
les jardiniers anglais, hollandais, belges et allemands,
sont à peine connus en France; on ne cultive générale¬
ment dans nos jardins maraîchers que le concombre hâtif
de Hollande, le blanc hâtif, le blanc de Bonneuil, et le
cornichon vert; ce dernier est celui de tous les concom¬
bres dont la culture est le plus profitable. Tous les con¬
combres peuvent être cultivés sur couche et soumis à la
même taille et au même mode de culture que les melons
forcés; mais en France, même dans le voisinage des
grandes villes, les concombres forcés sur couche peuvent