— 79 —
rarement obtenir des prix qui couvrent les frais de cul¬
ture. Le jardinier maraîcher doit être guidé à cet égard
par la règle générale, qui lui prescrit de ne produire que
ce qu’il est assuré d’avance de pouvoir vendre facile¬
ment et avec bénéfice.
Citrouille.
Il se fait en France une très-grande consommation de
citrouilles, également désignées sous leur nom vulgaire.
de potirons. On a longtemps cultivé exclusivement la
grosse citrouille commune, d’un volume énorme, vide à
l’intérieur, très-sujette pour cette raison à contracter la
moisissure. Depuis quelques années, on lui préfère la
variété connue sous le nom de boule de Siam, de forme
aplatie, à chair épaisse, presque sans vide intérieur,
d’aussi bonne qualité que l’espèce commune et d’une
conservation plus facile, et la citrouille verte de Hon¬
grie, à écorce verte, dont la forme et les propriétés sont
à peu près les mêmes que celles de la boule de Siam.
Toutes les espèces de citrouilles sont aussi sensibles
au froid que les melons et les concombres; on ne peut
les semer à l’air libre que du 10 au 15 mai. On ouvre à
cet effet des trous d’un mètre de diamètre et de 50 cen¬
timètres de profondeur, qu’on remplit de bon fumier
recouvert d’un décimètre de bonne terre mêlée de ter¬
reau. Chaque trou semblable reçoit trois graines de ci¬
trouille qui ne tardent pas à lever: le plant, dès qu’il a
pris ses premières feuilles, a besoin d’être copieusement
arrosé. On ne taille pas les tiges des citrouilles qui s’al¬
longent en rampant surle sol, où elles enfoncent des cro¬
chets faisant fonctions de racines et contribuant à la