— 80 —
hourriture de la plante. Les fleurs mâles se montrent en
premier lieu sur le bas des tiges, puis les mailles ou
fleurs femelles vers leur extrémité supérieure. On con¬
tinue à arroser largement les citrouilles, dont le fruit
grossit à vue d’œil; les tiges qui continuent à s’allonger
sont rognées à deux ou trois feuilles au-dessus du fruit.
Les citrouilles récoltées en automne, avant les gelées, se
conservent très-bien dans un local sec à l’abri du froid.
On cultive également de la même manière le girau¬
mon ou bonnet turc, à fruit peu volumineux, mais très¬
sucré et d’une saveur très-délicate. Le même mode de
culture convient également aux diverses espèces de
courges comestibles, dont la meilleure est la courge à la
moelle, à fruit petit mais très-nourrissant.
Les fruits très-nombreux de cette courge, cueillis un
peu avant leur maturité, peuvent recevoir toute sorte
d’assaisonnement. Ce légume, fort usité en Angleterre,
ne l’est point en France. Le jardinier maraîcher ne doit
cultiver les courges autres que les citrouilles, dont le
débit est toujours assuré, que quand il est certain que
les produits de cette culture trouveront des acheteurs.
G

IVe SECTION.
LÉGUMES-RACINES.
Les légumes-racines tiennent une grande place dans
l’alimentation; la culture de plusieurs de ces légumes
est d’une grande importance pour le jardinier maraîcher,
qui doit en approvisionner les marchés des villes en
toute saison, et qui peut compter sur le placement des