— 81 —
produits de cette branche de son industrie à de bonnes
conditions; la facilité de la conservation des légumes¬
racines en rend surtout la vente avantageuse en hiver,
quand les légumes frais deviennent rares.
Les légumes-racines admis dans la culture maraîchère
sont : 1° la carotte, 2° le navet, 3° le radis, 4° le panais,
5° le salsifis, 6° la pomme de terre, 7° le topinambour.
Les plantes à racines alimentaires admises dans la cul¬
ture maraîchère sont la carotte, le navet, le radis, le
panais, le scorsonère, la pomme de terre et le topinam¬
bour. On rattache à cette section les plantes potagères
bulbeuses, quoique les bulbes ne soient pas à proprement
parler des racines, mais des bourgeons, desquels partent
les véritables racines. Ces plantes, d’un usage aussi ré¬
pandu et aussi nécessaire comme assaisonnement que les
autres plantes potagères, sont : l’oignon, le poireau, la ci¬
boule, l’ail et l’échalotte.
§6. — Carotte.
 I

G
L’origine de la carotte n’est pas douteuse; les expé¬
riences d’une irrécusable authenticité, faites par M. Vil¬
morin, ont prouvé que, soumise aux soins de la culture
maraîchère, la carotte, qu’on rencontre partout à l’état
sauvage en Europe, reproduit en deux générations la ca¬
rotte cultivée.
G
Parmi les variétés de carottes produites par la culture,
et dont aucune ne constitue une espèce distincte, bota¬
niquement parlant, les plus volumineuses appartiennent
à la grande culture, et ne sont cultivées que pour la
nourriture des bestiaux; ces carottes n’appartiennent pas
à la culture maraîchère. Les variétés admises dans le
5.