82
—
jardin maraîcher sont: 1° la carotte courte précoce, connue
sous le nom de toupie de Hollande; 2° la carotte de
Meaux, rouge et demi-longue; 3° la carotte jaune de
Flandre; 4° la carotte jaune d’Achicourt; la carotte
rouge d’Altéringham. Ces trois dernières sont également
propres à la nourriture de l’homme et à celle des bes¬
tiaux.
Toute bonne terre de jardin, pourvu qu’elle ne soit pas
trop forte, convient à la carotte; il ne faut pas la semer
sur du fumier frais en fermentation; ce mode de fumure
dispose la carotte à se ramifier en terre, ce qui lui ôte
toute sa valeur vénale. On sème dans de meilleures con¬
ditions, sur un terrain fumé pour une autre culture
l’année précédente. Quoique l’usage de semer la graine
de carotte à la volée soit plus généralement suivi, il vaut
mieux semer cette graine très-clair, en lignes espacées
entre elles de 20 à 25 centimètres. Cette disposition per¬
met de biner le jeune plant de carottes à deux ou trois
reprises, ce qui favorise singulièrement la rapide forma¬
tion des racines. Le plant doit être éclairci dès que les
carottes ont la grosseur du petit doigt : en cet état, elles
constituent un légume sain, très-recherché; celles qui
doivent acquérir tout leur volume restent ainsi espacées
à 8 ou 10 centimètres dans les lignes.
On peut, sous le climat de Paris, semer la carotte hâ¬
tive dès la fin de février, au plus tard dans la première
quinzaine de mars, Les semis peuvent être renouvelés au
mois de juillet; pourvu que le jeune plant soit suffisam¬
ment arrosé, les carottes ont le temps d’acquérir le vo¬
lume naturel de leur variété avant les premiers froids,
auxquels d’ailleurs elles sont peu sensibles; c’est une