— 83 —
manière avantageuse pour le jardinier maraîcher d’uti¬
liser des terrains sur lesquels il a récolté des légumes de
printemps. La carotte, pendant la première période de
sa croissance, a pour ennemi capital un insecte assez
semblable à l’araignée, le théridion, qui pique les jeunes
plantes au collet de la racine pour en sucer la séve su¬
crée, et qui les fait périr. Le moyen le plus économique
de s’en débarrasser, c’est de saupoudrer de suie en poudre
les planches de jeunes carottes infestées de fausse arai¬
gnée, et d’arroser largement immédiatement après. On
peut aussi employer au même usage une forte infusion de
tabac de caporal, versée sur les carottes sous forme de
pluie, avec un arrosoir à gerbe percée de trous très-fins;
ce dernier procédé est le plus sûr; mais comme il est aussi
le plus coûteux, il n’est usité que dans la très-petite
culture.
Près des grandes villes, il est fort avantageux de forcer
la carotte hâtive sur des couches chaudes montées succes¬
sivement de la manière indiquée pour les couches à melons
(page 74). Ces couches doivent être chargées de 35 à
40 centimètres d’un mélange de bonne terre et de terreau
par parties égales, dans lequel on sème la graine de ca¬
rotte; autrement les carottes en s’allongeant rencontre¬
raient le fumier de la couche, et cela suffirait pour
comprometire le succès de cette culture. On sème la
graine de carotte sur couche de décembre en mars, de
mois en mois; les carottes sont successivement récoltées
quand elles ont à peu près la moitié de leur grosseur;
elles sont fort recherchées et d’une bonne défaite jus¬
qu’à l’époque de l’année où les premiers petits pois et
les autres légumes frais abondent sur les marchés. La