84 —
carotte forcée sur couche sous châssis craint beaucoup
les coups de soleil, principalement en mars : on doit
tenir toujours à portée du châssis des paillassons roulés,
qu’on jette par-dessus les vitrages dès qu’il survient un
moment de chaleur un peu vive dans le milieu de la
journée. Les carottes forcées sur couche ne doivent être
arrosées qu’avec beaucoup de modération, et en cas
d’absolue nécessité ; le plus souvent, l’évaporation de
l’humidité du fumier à travers la couche leur suffit.

Navet.
Le navet appartient plutôt à la grande culture qu’à la
culture maraîchère; on sème cependant dans le jardin
maraîcher la graine de trois espèces de navets : le blanc
long de Clairefontaine, le jaune de Freneuse, et le petit
navet nankin, de Finlande. La culture de toutes ces va¬
riétés est la même : on peut semer la graine au prin¬
temps, à la volée, ou bien en juillet et août. Cette der¬
nière époque est le plus généralement adoptée. Il faut
éclaireir les navets de bonne heure; s’ils sont trop rap¬
prochés, et qu’ils se gênent réciproquement, ils ne for¬
ment pas de racines, et poussent trop en feuillage. Il ne
faut cultiver les navets des espèces jardinières que dans
un terrain léger, où le sable domine; dans les terres
grasses très-fertiles, propres à toutes les autres cultures
maraîchères, le navet pousse tout en feuilles ; il forme
difficilement ses racines, qui n’ont ni leur volume normal,
ni les propriétés recommandables de leur variété. C’est
d’ailleurs, dans tous les cas, un des légumes les moins
recherchés et les moins chers; on ne doit donc lui ac¬