— 85 —
corder qu’un espace très-limité dans le jardin maraî¬
cher.
Radis.

Rien de plus simple que la culture du radis, dont on
possède trois bonnes variétés, le rose, le blanc et le
jaune; le rose est le plus généralement adopté; on a re¬
noncé à la petite rave, dont les deux variétés, l’une rose,
l’autre violette, étaient fort en faveur en France il y a
un demi-siècle. On sème la gralne de radis sur une plate¬
bande à l’air libre, depuis les premiers jours de mars
jusqu’à la fin de juin ; les semis peuvent être renouvelés
en automne; le radis ne met pas plus de 20 à 25 jours à
prendre son volume normal depuis le moment où la graine
est levée. L’interruption de la culture du radis pendant
les plus fortes chaleurs de l’été est indispensable; à cette
époque de l’année, on ne pourrait obtenir, malgré des ar¬
rosages abondants, que des radis fendus parle bas, creux
à l’intérieur, durs et à peine mangeables. En hiver, les
radis semés sur couche en même temps que le plant de
salade donnent des produits d’une vente toujours facile
en cette saison. Il faut au radis, cultivé soit sur couche,
soit en pleine terre, beauçoup de terreau et beaucoup
d’eau ; les produits de cette culture ont peu de valeur,
mais il n’y en a pas dans le jardin maraîcher qui s’ob¬
tiennent avec moins de peine et de frais et dans un
temps plus court.
