— 86 —
Panais.
La culture du panais ne tient pas une grande place
dans le jardin maraîcher ; dans la plus grande partie de
la France, l’usage de cette racine se borne à rehausser la
saveur du bouillon, du traditionnel pot-au-feu; dans
quelques cantons du nord seulement, on cultive le panais
sur une assez grande échelle, pour le livrer à la cui¬
sine en qualité de légume frais, lorsqu’il est parvenu au
tiers environ de son volume normal. On en possède deux
espèces, l’une à racine courte, propre aux potagers dont
le sol n’est pas très-profond, l’autre à racine longue, qui
ne prospère que dans un sol pénétrable à une grande pro¬
fondeur. La graine de panais est assez difficile à semer, à
cause de la membrane qui l’entoure; le meilleur procédé
pour bien semer cette graine consiste à la répandre très¬
clair dans des lignes espacées entre elles à 20 centimè¬
tres. Plus tard, le plant est éclairei très-jeune, afin qu’il
se trouve espacé à 20 centimètres en tous sens. Pour
conserver la régularité des semis, on recouvre la graine
de terre émiettée, ou mieux, de terreau, sans faire usage
du râteau pour l’enterrer. Le surplus de la culture du
panais est le même que pour la carotte.
Les panais cultivés pour être consommés au tiers de
leur croissance sont désignés par les jardiniers du Nord
et par ceux de la Belgique wallone sous le nom de ca¬
rotte de sucre; cuite à l’étuvée, cette racine constitueun
mets échauffant, d’une saveur très-prononcée, difficile¬
ment acceptée des consommateurs qui n’y sont pas ha¬
bitués.
Le panais est le plus rustique des légumes-racines, on