— 87 —
peut en semer la graine en automne: le jeune plant
n’est pas endommagé par le froid de nos hivers les plus
rigoureux. Les semis peuvent aussi être faits au printemps;
les produits des semis d’automne sont disponibles de
bonne heure en été; ceux des semis du printemps ne
peuvent être arrachés qu’à l’arrière-saison; on les réserve
pour l’approvisionnement d’hiver. Car, bien que la con¬
sommation du panais ne soit jamais très-considérable,
c’est cependant un des légumes-racines que le jardinier
maraîcher doit être en mesure de fournir à sa clientèle
en toute saison.
Scorsonère.
Le scorsonère a presque partout détrôné dans les cui¬
sines françaises son rival et proche parent le salsifis,
doué de la même saveur et des mêmes propriétés ali¬
mentaires; on ne cultive presque plus le salsifis dans les
jardins maraîchers; sa culture est d’ailleurs de tout point
semblable à celle du scorsonère. Comme le panais, le
scorsonère est complétement insensible à l’action du
froid; on peut donc, sans compromettre le succès de
cette culture, semer la graine de salsifis en septembre,
dans un sol profond, léger, fumé au printemps pour une
autre culture. En ce cas, la plante occupe le terrain
pendant toute la belle saison de l’année suivante et donne
des racines bonnes à récolter à l’entrée de son second
hiver. On peut alors en arracher une partie qu’on serre
à la cave, afin de n’en pas manquer pendant les fortes ge¬
lées, et laisser le reste en terre, le froid le plus intense