— 88 —
n’ayant sur ces racines aucune action. Lorsqu’on sème la
graine de scorsonère au printemps, en mars ou avril, les
racines, à l’entrée de l’hiver, n’ont pas atteint leur vo¬
lume normal, et il leur faut encore une année de culture
avant qu’on puisse les arracher. Le scorsonère et le sal¬
sifis présentent dans leur végétation un phénomène qui
ne se reproduit dans la végétation d’aucun autre légume¬
racine.
Ces plantes, provenant de graine semée au printemps,
fleurissent et portent graine pendant l’automne de leur
première année; on coupe les tiges pour récolter la
graine ; les plantes repoussent au printemps, fleurissent
et portent graine une seconde fois, et leurs racines, de¬
venues aussi groses et aussi longues qu’elles peuvent
l’être, n’ont rien perdu de leurs propriétés alimentaires.
Les autres légumes-racines, la carotte, le panais, le na¬
vet, dès qu’ils ont porté graine, deviennent ligneux et
cessent d’être mangeables.
On doit semer la graine de scorsonère, soit au prin¬
temps, soit en automne, très-serrée, parce qu’elle ne lève
jamais qu’en partie, la fécondation des fleurs étant sou¬
vent incomplète. La graine, répandue à la volée sur le
terrain divisé en planches séparées par des sentiers, est
recouverte avec un peu de terre prise dans ces mêmes
sentiers. C’est une des graines potagères dont les oiseaux
sauvages sont le plus avides; il est bon, pour prévenir
leurs déprédations, de suspendre de distance en distance
des épouvantails composés de plumes plantées dans un
morceau de bouchon, au-dessus des planches ensemen¬
cées en graine de scorsonère. Une fois que le plant est
bien levé, il ne réclame plus d’autres soins que des sar¬