— 89 —
clages et quelques arrosages en cas de sécheresses très¬
prolongées.
Pomme de terre.
La pomme de terre n’est admise dans la culture ma¬
raîchère qu’à titre de primeur; on ne plante par consé¬
quent dans le potager que les espèces les plus précoces,
telles que la marjolin, la chaville, la shaw, et les deux
variétés belges désignées sous les noms de sept se¬
maines et de neuf semaines, à cause de la rapidité de
leur végétation. Pour les rendre encore plus précoces,
on expose avant l’hiver les tubercules destinés à la plan¬
tation à l’action de l’air et de la lumière, dans une
chambre bien aérée et surtout bien éclairée; en peu de
temps, si l’on a soin de les retourner souvent et d’ouvrir
les fenêtres tant qu’il ne gèle pas, les pommes de terre
deviennent vertes sur toutes leurs surfaces, et perdent
leurs propriétés alimentaires.
Mais, au lieu de s’épuiser à produire de longues
pousses étiolées, comme celles qui sont conservées dans
une cave obscure, les pommes de terre vertes déve¬
loppent des yeux courts, vigoureux et bien colorés. En
janvier, on les range près les unes des autres dans des
corbeilles plates, et l’on allume de temps en temps un
peu de feu dans la chambre, pour que les germes des
pommes de terre se développent promptement ainsi que
leurs rudiments de racines. En février, soit au milieu, soit
à la fin du mois, selon l’état de la température, on met
ces pommes de terre en place à la manière ordinaire,
mais en prenant toutes les précautions nécessaires pour