— 90 —
ne briser ni les tiges ni les racines. Plus tard, elles sont
binées, puis légèrement buttées; les tubercules sont ar¬
rachés en mai et juin, quand ils ont à peu près les deux
tiers de leur volume normal.
Cette culture serait trop peu productive par elle-même
pour prendre place dans le jardin maraîcher, si elle ne
s’encadrait parfaitement dans un système d’autres cul¬
tures, par le moyen de ce que les maraîchers nomment
la contre-plantation. Aussitôt après que les pommes de
terre précoces ont été buttées, on plante dans les inter¬
valles des lignes du plant de chou, de choufleur ou de
céleri, qu’on a eu soin de tenir prêt d’avance. Ce plant
n’occupe pas lui-même le terrain tout le reste de l’année;
quand les choux, choufleurs ou céléris sont bons pour le
marché, le terrain est ensemencé en épinards ou garni
de scaroles, plantes pour lesquelles il reste encore
assez de belle saison, et qu’on récolte avant l’arrivée des
permiers froids sérieux. Sans cette possibilité de contre¬
planter le terrain occupé par les pommes de terre pré¬
coces, jamais cette plante ne figurerait dans le jardin ma¬
raîcher.
Topinambour.
S’il y a dans le jardin maraîcher quelque coin mal ex¬
posé, dont le sol ne puisse être que difficilement élevé
au même degré de fertilité que le reste du terrain, c’est
la place des topinambours. Par la solidité de leurs tiges
et l’ampleur de leur feuillage, les topinambours, plantés
en lignes épaisses et serrées, sont éminemment propres à
servir de brise-vent. Plantés dans un sol médiocre bien la¬