— 91 —
bouré, avec une demi-fumure, les topinambours s’em¬
parent complétement du sol; on les plante habituellement
à la même distance que les pommmes de terre; mais si
l’on se propose d’en former un rideau capable de faire
fonction d’abri contre les vents violents, il faut les planter
sur deux ou trois lignes parallèles, à un décimètre de
distance en tous sens. Les plus gros tubercules peuvent
être coupés en prenant, comme pour les grosses pommes
de terre, la précaution de les couper d’avance et de
laisser les coupures se ressuyer à l’air libre pendant deux
ou trois jours avant la plantation.
Le topinambour, bien qu’originaire de l’Amérique du
sud, ne gèle pas en terre, même pendant les hivers
les plus rigoureux du climat de la France cen¬
trale; on peut laisser les tubercules en terre après avoir
coupé les tiges vers la fin de l’automne, et n’arracher les
topinambours qu’en proportion des besoins de la consom¬
mation, ce qui évite tout embarras pour les conserver.
Lorsque dans un coin du jardin maraîcher des topinam¬
bours ont été plantés, soit en lignes, soit en massif, il
n’est presque jamais nécessaire de renouveler la planta¬
tion; les fragments de tubercules qui restent en terre,
ayant échappé à l’arrachage, suffisent à la reproduction;
de sorte qu’on en trouve toujours à peu près la même
quantité à récolter tous les ans, là où l’on en a planté une
seule fois.

Plantes potagères bulbeuses. — Oignon.
Parmi les plantes bulbeuses admises dans le jardin ma¬
raîcher, l’oignon tient le premier rang; la consomma¬