—92 —
tion de cette plante est fort considérable en France, soit
pour la cuisine, soit pour la préparation des oignons
brûlés, destinés à donner en même temps au bouillon
gras un bon goût et une belle couleur.
On cultive trois variétés principales d’oignons, le jaune,
le blanc et le violet; le jaune est le plus usité. La graine
d’oignon est semée au printemps, en mars et en avril, sans
fumier, mais avec une bonne garniture de terreau.
L’oignon semé sur une fumure récente pousserait tout en
feuilles; il tournerait difficilement, se fendrait en deux, et
la récolte des bulbes serait à peu près nulle. Quand le
jeune plant est bien levé; il faut le sarcler, puis l’éclair¬
cir, afin que chaque plante ait assez d’espace pour acqué¬
rir son volume normal.
Lesmaraîchers parisiens suivent à cet égard une excel¬
lente méthode; ils sèment en mélange la graine d’oignon
et la graine de poireau, par parties égales. Après un pre¬
mier sarclage, ils laissent les jeunes oignons et le plant de
poireau grandir pêle-mêle, jusqu’à ce que ce dernier soit
devenu assez fort pour pouvoir être transplanté. L’arra¬
chage du plant de poireau commence à dégager les jeunes
oignons, qu’on laisse encore grandir pendant deux ou
trois semaines. Les bulbes sont alors de la grosseur du
pouce; s’il est nécessaire de les éclaircir encore, on en
arrache une partie qu’on vend par bottes, à l’état frais,
pour servir d’assaisonnement aux petits pois. Ceux qui
restent, étant alors suffisamment espacés, grossissent ra¬
pidement. On favorise la formation des bulbes en tordant
les feuilles sans les détacher. L’oignon peut être récolté
dès que les feuilles commencent à jaunir et à se faner,
signe certain que les bulbes ne grossiront plus. On trie