— 93 —
habituellement les oignons pour les classer en trois gros
seurs; ils doivent être conservés au sec, dans un local à
l’abri de la gelée, mais plutôt frais que trop chaud. Une
température un peu trop élevée favorise trop la tendance
naturelle de l’oignon à entrer de lui-même en végétation
au printemps, ce qui le rend impropre à servir d’as¬
saisonnement.
Aux environs de Paris et des grandes villes, on sème
beaucoup de graines d’oignon blanc, dans les conditions qui
viennent d’être indiquées; cet oignon est arraché quand il
a atteint environ les deux tiers du volume de son espèce.
Étant plus précoce que les autres, l’oignon blanc arrive
aisément à une demi-maturité à l’époque où se trouve
épuisée la provision d’oignon jaune de la récolte précé¬
dente, ce qui en assure la vente à des prix avantageux.
On a beaucoup préconisé, il y a quelques années, la
méthode de M. Nouvellon, d’Orléans, pour la culture de
l’oignon; elle consiste à semer en automne la graine
d’oignon très-serrée, sur une plate-bande garnie de ter¬
reau. Quand le plant est bien sorti de terre, on le laisse
souffrir de la sécheresse; les feuilles ne tardent pas à se
faner, et les oignons, d’ailleurs très-bien formés, ne dé¬
passent pas la grosseur d’un pois. Ils sont arrachés en
cet état et conservés au sec pour la plantation de l’année
suivante.
Au printemps, il sont mis en place en lignes, à 6 ou
8 centimètres en tous sens. Les avantages de cette mé¬
thode sont de ménager la graine et d’obtenir des oignons
tous à peu près de la même grosseur; mais, dans la cul¬
ture en grand, elle exige trop de main-d’œuvre à une
époque de l’année où le jardinier maraîcher est sur¬