— 94 —
chargé de besogne; aussi, la méthode de Nouvellon pour
la culture de l’oignon est-elle peu pratiquée; elle convient
pour la culture en petit, lorsqu’on désire une quantité
modérée de très-beaux oignons sans mélange de petits.
Poireau.
Quoiqu’il soit moins usité que l’oignon, le poireau est
d’une indispensable utilité, ne fût-ce que comme accom¬
pagnement du pot-au-feu. On sème la graine de poireau
en pépinière, soit seule, soit, comme on l’a dit ci-dessus,
en mélange avec la graine d’oignon. Deux espèces sont
admises dans la culture maraîchère, le poireau long
commun et le gros court, de Rouen. Le plant est mis en
place en lignes, à la distance de 5 à 7 centimètres en
tous sens; la reprise est assurée, pour peu que le plant
ait été bien habillé, selon l’expression reçue, c’est-à¬
dire pourvu qu’on ait retranché le sommet des feuilles
et environ la moitié de la longueur des racines. Il ne
faut pas semer toute la graine de poireau en même
temps, afin d’avoir du plant bon à mettre en place à
deux reprises, en mai et en juin. Le poireau transplanté
de bonne heure doit être débité à la fin de l’automne et
au commencement de l’hiver; s’il était conservé plus
tard, il ne gèlerait pas, car le froid n’a aucune prise sur
cette plante; mais il monterait et formerait des tiges flo¬
rales de très-bonne heure au printemps, ce qui lui ôte
ses propriétés alimentaires. Celui qu’on transplante plus
tard n’est pas aussi disposé à monter prématurément;
toutefois, il y a toujours au printemps et au commence¬
ment de l’été une période pendant laquelle le poireau