— 95
—
manque sur les marchés, parce que ceux de l’année pré¬
cédente sont tous montés, et que ceux de la nouvelle
récolte n’ont pas encore leur grosseur normale. On peut
obvier en partie à cet inconvénient en semant, au com¬
mencement de septembre, un peu de graine de poireau;
ces semis tardifs doivent être très-clairs. Le plant est
sarclé et éclairci quand on le juge trop épais. Il passe
ainsi l’hiver sans être transplanté, et ne devient jamais
très-gros; mais au printemps de l’année suivante, il ne
monte que beaucoup plus tard que les autres, de sorte
qu’il alimente le marché, en attendant que ceux qu’on a
transplantés les premiers au printemps soient prêts pour
la vente.
Ciboule.
Moins usitée que le poireau, la ciboule est cependant
assezutile, comme assaisonnement d’une foule de mets,
pour que sa culture soit indispensable dans le jardin ma¬
raîcher. On sème en mars la graine de ciboule dans les
mêmes conditions que la graine de poireau; on trans¬
plante le plant quand il a la grosseur d’un tuyau de
plume; il est mis en place en lignes, à la distance de
15 centimètres au moins en tous sens, parce que chaque
plant forme une touffe épaisse, de sorte que tout le ter¬
rain se trouve couvert. La ciboule n’est usitée qu’à l’état
frais, comme le poireau; quoiqu’elle soit très-proche
parente de l’oignon, elle ne peut être comme lui récoltée
et séchée comme provision d’hiver. On fait en juillet un
second semis de ciboule; le plant, moyennant une cou¬
verture légère de feuilles sèches ou de litière longue,