— 96 —
passe bien l’hiver sous le climat de Paris; il est mis en
place de très-bonne heure au printemps; il donne des
touffes bonnes pour la vente longtemps avant celles qui
proviennent du plant de semis faits au printemps. On
possède aussi une variété de ciboule vivace qui se plante
en bordure autour des carrés du potager; une fois mise
en place, elle n’exige pas d’autres soins de culture que
le dédoublement des touffes pour en livrer une partie à
la consommation, quand elles deviennent trop épaisses.
Ail.
La culture de l’ail ne peut réussir que dans un terrain
à la fois léger, riche et sec; pour peu que la plante ait
à souffrir d’un excès d’humidité, elle pourrit sur place.
Quoique l’ail puisse fleurir et mûrir sa graine sous le cli¬
mat des départements au midi de la Loire, on ne sème ja¬
mais la graine d’ail; la plante est multipliée pas ses caïeux
très-nombreux, nommés gousses, enveloppés d’une men¬
brane commune ou tunique, dont il ne faut les dépouiller
qu’au moment de s’en servir, soit pour la cuisine soit
pour la plantation. Les gousses d’ail plantées en lignes,
à 8 ou 10 centimètres de distance, soit en planches, soit
en bordures, n’ont plus besoin que de quelques sarclages;
il faut bien se garder de les arroser. Quand les feuilles
jaunissent, il est temps d’arracher l’ail; il doit rester
pendant quelques jours sur le terrain, exposé à l’air et
au soleil; puis il est lié par bottes et suspendu dans un
lieu sec. L’ail n’est guère cultivé en grand que dans
les jardins maraîchers de nos départements du midi, pays
où l’on met de l’ail dans tous les mets; il est aussi traité