— 97 —
sur une assez grande échelle dans le canton de Roscoff.
(Finistère), qui en approvisionne Paris.
Échalotte.
La culture de l’échalotte, dont on connaît deux varié¬
tés, la grosse et la petite, est la même que celle de l’ail;
elle réussit dans les mêmes terrains. On ne sème pas la
graine d’échalotte, qui se multiplie exclusivement par la
division de ses caïeux. La végétation de l’échalotte est
très-rapide; plantée en mars, ses produits peuvent être
récoltés dès la fin de mai et dans le courant de juin. Il
faut avoir soin, au moment de la plantation, de ne pas
enterrer trop profondément les gousses d’échalotte, dont
la moitié au moins doit rester hors de terre; sans cette
précaution, elles pourrissent sur place, même quand le
sol est sec et qu’il ne pleut pas plus que d’ordinaire.
L’échalotte est la plus aromatique des plantes potagères
bulbeuses employées dans la cuisine française en qualité
d’assaisonnement; une très-petite quantité d’échalotte
hachée dome une saveur très-relevée à une foule de
mets; elle n’a pas l’inconvénient de l’ail, dont la saveur
est tellement persistante que celui qui a mangé un mets
fortement assaisonné d’ail est assuré d’éprouver la même
sensation que s’il mangeait continuellement de l’ail plu¬
sieurs jours de suite. L’échalotte, pourvu qu’on lui choi¬
sisse un sol parfaitement exempt d’humidité, réussit
très-bien sous le climat de Paris, et peut même être
cultivée avec succès au nord de la vallée de la Seine.
—