— 98 —
Vme
SECTION.
CULTURE DES PORTE-GRAINES.
§ 7. — Double-échelle.
Le succès de toutes les branches de la culture marai¬
chère, même quand elle est d’ailleurs conduite avec les
soins les mieux entendus, peut être compromis quand on
sème des graines de mauvaise qualité, et il n’est pas tou¬
jours possible de s’en procurer de bonnes dans le com¬
merce. Il importe donc au plus haut degré de savoir bien
cultiver les plantes porte-graines, et de récolter dans les
meilleures conditions les graines de toute espèce de
plantes potagères. La meilleure méthode pour ce geure
spécial de culture est celle que pratiquent de temps im¬
mémorial les jardiniers des environs de Nancy (Meurthe),
sous le nom de double-échelle : voici en quoi elle con¬
siste :
Ou choisit d’abord les plus beaux échantillous de
chaque genre de plantes cultivées le mieux possible, et
l’on en récolte la graine qu’on soumet à un triage soi¬
gné. Cette graine, déjà fort bonne en elle-même, n’est
pas mise dans le commerce; on la sème à part dans le
meilleur sol, avec la plus riche fumure, et l’on ne livre
au commerce que la graine de cette seconde génération.
C’est sur cette méthode, pratiquée avec une rare intelli¬
ligence, que repose la réputation des jardiniers de Nancy
pour la production des graines potagères; ils en appro¬