— 99 —
visionnent tous nos départements de l’est. Il serait diffi¬
cile de faire mieux; mais il est possible de faire aussi
bien dans toute la France, en usant du même procédé,
également simple, d’un résultat certain, et d’une exécu¬
cution exempte de difficultés.
On a eu soin de noter dans le cours de ce traité les
plantes qui, dans la pratique de la culture maraîchère,
ne sont jamais multipliées par le semis de leur graine,
parce qu’on possède à leur égard assez d’autres moyens
de propagation. La liste suivante comprend les plantes
potagères qui ne peuvent être multipliées que de semis,
et dont le jardinier maraîcher doit cultiver lui-même les
porte-graines, s’il veut être certain d’en récolter la
graine dans les meilleures conditions.
Haricot .
Pois.
Fève.
Lentille.
Chou et choufleur.
Céleri.
Cardon.
Épinard.
Oseille.
Asperge.
Laitue.
Chicorée.
Artichaut.
Fraisier.
Melon.
Concombre.
Citrouille.
Carotte.
Navet.
Radis.
Panais.
Scorsonère.
Oignon.
Poireau.
Haricot.
Pour conserver franches et exemptes d’altération les
meilleures espèces de haricots, il faut d’abord isoler ceux