— 100 —
qu’on plante pour servir de porte-graines, c’est-à-dire
les éloigner des haricots d’autres espèces qui fleurissent
à la même époque, et qui pourraient donner lieu à des
croisements accidentels; c’est par l’effet de ces croise¬
ments que, quand on est assuré de n’avoir semé que du
haricot blanc nain, on en récolte de bigarrés de diverses
couleurs, qui grimpent comme des haricots de Soissons.
A mesure que les cosses arrivent à maturité, on les ré¬
colte pour les conserver entières; les haricots ne doivent
être écossés qu’au moment de la plantation; les cosses
qui mûrissent les premières sont toujours celles qui
fournissent les haricots les plus parfaits de chaque va¬
riété. Ce soin est surtout nécessaire pour conserver dans
leur pureté les haricots flageolets nains hâtifs; la préco¬
cité, qui fait leur principal mérite, ne peut être conservée
que quand on sème les haricots provenant des fleurs épa¬
nouies les premières, et dont les cosses mûrissent sou¬
vent près d’un mois avant les autres. On insiste sur ce
point, parce qu’il arrive assez souvent que le jardinier
peu expérimenté s’étonne de la dégénérescence de ses
haricots précoces dès la seconde génération; il n’y a pas
dégénérescence dans le vrai sens du mot; il y a seule¬
ment omission du soin indispensable qu’on vient d’in¬
diquer.
Pois.
La précocité des pois, qualité non moins précieuse
pour ce légume que pour le haricot, se conserve par les
mêmes précautions. On peut sans danger semer à côté
les uns des autres des pois très-hâtifs et des pois très¬
tardifs; comme ils ne fleurissent pas à la même époque,