— 101 —
les seconds ne sauraient exercer aucune influence fâ¬
cheuse sur la précocité des premiers; il faut seulement
éviter de semer côte à côte des pois d’une précocité iné¬
gale, qui se trouvent en fleurs en même temps. Ceux
qu’on réserve comme porte-graines seront étêtés de très¬
bonne heure, et l’on récoltera à mesure qu’elles mûri¬
ront les cosses des premières fleurs; cela suffit pour con¬
server pure chaque variété de pois, avec l’ensemble des
qualités qui la font rechercher des consommateurs.
Les fèves de marais et les lentilles dont on veut ré¬
server les produits pour les semis de l’année suivante
doivent être gouvernés comme les pois et les haricots.
Les graines de toutes les plantes potagères de la famille
des légumineuses peuvent conserver pendant plusieurs
années leurs facultés germinatives; mais on obtient de
meilleurs résultats en ne semant que les produits de la
récolte précédente, conservés dans les cosses jusqu’au
moment de les semer.
D
Chou et Choufleur.
C’est surtout aux choux de toute sorte, ainsi qu’aux
choufleurs et aux brocolis, qu’il est utile d’appliquer
l’excellente méthode de la double-échelle décrite ci¬
dessus (page 98). Pour avoir de bonne graine de tous les
choux pommés, il faut d’abord éloigner les uns des autres
les porte-graines de chaque espèce, car toutes fleurissent
au printemps à la même époque, ce qui rend entre voi¬
sins les croisements accidentels inévitables. On coupe à
l’entrée de l’hiver les pommes des choux qu’on a eu soin
de marquer comme les meilleurs de chaque variété. Les
6.

