— 102 —
trognons sont laissés à la place où le plant a été trans¬
planté pour former la pomme. Des les premiers beaux
jours de la fin de février, la coupe horizontale de chaque
trognon est fendue en quatre par deux incisions de
quelques centimètres de profondeur, qui se croisent à
angle droit. Cette opération a pour effet de hâter la crois¬
sance des jeunes pousses, que chaque quart de trognon
ne tarde pas à émettre. S’il s’en développe plusieurs, on
en laisse une seule de chaque côté, afin qu’elle végète
avec plus de vigueur. Dès que le sommet de chaque
pousse commence à fleurir, on le pince à 5 ou 6 centi¬
mètres, pour favoriser la croissance des pousses latérales
florifères. Celles-ci sont pincées à leur tour de la même
manière quand leur floraison est assez avancée. Il ne
reste ainsi sur chaque tige florale qu’un petit nombre de
siliques remplies des graines les plus parfaites possibles.
Les choux qui ne pomment pas, tels que les choux
verts et les choux spruit de Bruxelles, ne doivent pas être
soumis tout à fait au même procédé; on laisse monter
la tige centrale après que tous les jets, dont chacun re¬
présente en petit une pomme de chou, ont été récoltés.
Cette tige, quand elle se dispose à fleurir, est pincée à un
décimètre de longueur; si les pousses latérales semblent
trop nombreuses, on en retranche une partie et l’on
pince les autres, toujours d’après ce principe que les
graines des pousses latérales des plantes de la famille
des Crucifères valent mieux que celles des pousses cen¬
trales, et que ces graines sont d’autant meilleures qu’on
laisse sur chaque ramification des porte-graines un moins
grand nombre de siliques.
La même méthode s’applique à la récolte des graines