— 103 —
des différentes variétés de choufleurs. Au lieu de laisser
monter, selon la coutume vicieuse de beaucoup de jardi¬
niers, les fleurs des pommes les plus défectueuses qu’on
ne peut vendre, il faut réserver pour porte-graines les
têtes les plus parfaites, et, dès qu’elles fleurissent, les
ététer et les traiter du reste de point en point comme les
porte-graines des autres espèces de choux. Ces graines
conservent plusieurs années leurs propriétés germina¬
tives; ce sont celles de deux ans qui donnent le plant le
mieux constitué.
Céleri.
1

Il importe de choisir comme porte-graines les pieds
les plus vigoureux de chaque variété de céleri, en leur
appliquant la méthode de la double-échelle. Si, selon
l’usage le plus ordinaire, on laisse monter et fleurir des
plantes peu robustes, la plus grande partie de la graine
n’est pas fécondée et ne lève pas. Les porte-graines
plantés dans une terre riche et profonde, à l’exposition
du midi, doivent être largement arrosés jusqu’après leur
Hloraison. Dès que les graines sont mûres, les tiges sont
coupées, reliées en bottes et suspendues dans un local
exempt d’humidité. Lorsqu’on veut les employer pour les
semis, il ne fant pas les détacher toutes indistinctement;
celles des bords extérieurs des ombelles sont les mieux
fécondées; elles levent presque toutes, tandis que celles
du centre des ombelles, n’étant qu’imparfaitement fécon¬
dées, sont en grande partie stériles et ne lèvent pas. La
même précaution s’applique au triage des graines de
toutes les plantes potagères de la famille des Ombelliferes.