— 104 —
Cardon.
Les pieds de cardons qu’on destine à servir de porte¬
graines sont plantés, fumés, arrosés comme les autres;
mais on se garde bien de relier leurs feuilles et de les
couvrir, comme on le fait à l’égard de ceux dont les côtes
étiolées doivent être livrées à la consommation. Dès que
les fleurs épanouies se disposent à se flétrir, on les en¬
veloppe d’un morceau de gaze ou de mousseline très¬
claire; sans cette précaution, les oiseaux sauvages, par¬
ticulièrement les chardonnerets, très-avides des graines
de cardon, les dévoreraient sans même leur laisser at¬
teindre leur complète maturité.
Épinard.
L’épinard ne porte graine qu’à sa seconde année; la
plante est dioïque, c’est-à-dire qu’elle porte des fleurs
mâles et des fleurs femelles sur des pieds séparés; il
faut, dans les semis d’épinard dont on se propose de
récolter la graine, conserver tous les pieds mâles, bien
qu’ils ne puissent pas donner de graines, sans quoi, les
fleurs femelles n’étant qu’imparfaitement fécondées, les
semis faits avec leurs graines lèvent très-inégalement.


Oseille.
L’un des défauts de l’oseille, c’est sa tendance à monter
sans interruption pendant toute la belle saison, du prin¬
temps à l’automne, de sorte que le jardinier est sans cesse
occupé à retrancher des tiges florales inutiles, qui repous¬
G