— 105 —
sent à mesure qu’on les coupe; ces tiges sont cueillies un
peu avant la complète maturité des graines, qui tombent
aussitôt qu’elles sont mûres; on les porte sous un hangar,
où la graine achève de mûrir; elle peut alors être récoltée
sans perte.
Asperge.
Pour récolter de bonne graine d’asperge, on laisse sur
pied, jusqu’à ce qu’elles jaunissent, les tiges chargées de
baies mûres; ces baies ne sont récoltées qu’en novembre,
après quoi l’on coupe au niveau de terre les tiges qui les
ont produites. On laisse sécher les baies sur une tablette,
dans un local sain et bien aéré; dès qu’elles sont bien
sèches, on les fait tremper dans l’eau pendant vingt-quatre
heures: la pulpe ramollie s’en détache alors aisément.
On en sépare par le lavage les graines qui doivent être
d’un beau noir, et on les fait sécher à l’ombre pour les em¬
ployer aux semis de l’année suivante.
Laitue.
Dans la plupart des plantations de laitues, surtout si le
sol est naturellement sec et qu’il ne soit pas suffisamment
arrosé, il y a toujours trop de laitues qui montent au lieu
de pommer. Si l’on veut que la graine soit bonne et qu’elle
donne du plant disposé à bien pommer, il ne faut pas ré¬
colter la graine des laitues montées avant d’avoir formé
leur pomme. On laisse monter et fleurir quelques-unes
des plus belles pommes de chaque variété, afin d’en ré¬
colter la graine. Des épouvantails de plumes doivent être
placés près de ces porte-graines pour écarter les char¬
donnerets qui en sont très-avides. Les porte-graines de

