— 106 —
chaque variété doivent être plantés assez loin les uns des
autres pour éviter les croisements accidentels.
Chicorée.
La graine des différentes variétés de chicorée frisée, de
scarole et d’endives, ne peut être récoltée que sur les
plantes de deux ans, parce que la chicorée sauvage, dont
toutes ces variétés tirent leur origine, est une plante bis¬
annuelle. On fait choix des plus belles plantes pour porte¬
graines, et l’on s’abstient de les lier pour les faire blanchir
par étiolement, comme celles qui doivent être mangées
en salade. Ces plantes ont besoin d’une couverture de
feuilles ou de litière sèche, qui les préserve de l’action
des fortes gelées; on doit, comme pour les laitues porte¬
graines, isoler soigneusement les variétés pour que les
croisements ne les fassent pas dégénérer.
Artichaut.
Les pieds d’artichaut réservés comme porte-graines ne
doivent conserver chacun que la tête qui termine la tige
centrale; il faut supprimer les pousses latérales et leurs
têtes à mesure qu’elles se produisent. Dès que les fleurs
commencent à se faner, on les enveloppe comme celles
des cardons, auxquelles elles ressemblent à s’y méprendre,
afin de les préserver des atteintes des oiseaux. Les porte¬
graines des artichauts doivent être éloignés de ceux des
cardons.