— 107 —
Fraisier.
Les coulants des fraisiers et les rejetons enracinés des
variétés qui ne filent pas suffisent amplement à la pro¬
pagation de cette plante. Il n’y aurait pas lieu d’en ré¬
colter la graine, s’il n’était démontré par l’expérience que
le plant de semis est utile pour rajeunir périodiquement
les bonnes variétés, et leur conserver toutes leurs pro¬
priétés recommandables; on sème aussi la graine des
fraisiers des meilleures espèces, dont on espère obtenir
de nouvelles variétés. On laisse mûrir aussi complétement
que possible les plus belles fraises de chaque espèce, puis
on les expose au soleil, afin qu’elles se dessèchent com¬
plétement; la graine s’en détache alors avec facilité. Il
faut la semer sans retard, car c’est une de celles qui per¬
dent le plus promptement leurs facultés germinatives.
Melon.
Il n’est jamais nécessaire de cultiver à part des melons
destinés à servir de porte-graines, mais il importe de ne ré¬
colter pour les semis que la graine des plus beaux fruits de
chaque espèce, pris dans une melonière où une seule va¬
riété est cultivée; ce point est très-essentiel pour éviter les
mécomptes résultant des dégénérescences par croisement.
Concombre.
La graine de concombre et de cornichon n’est parfai¬
tement mûre que quand les fruits qui la contiennent