— 108 —
tombent en pourriture. On doit, en conséquence, laisser
pourrir sur pied un certain nombre des plus beaux fruits
de chaque variété et en séparer la graine par le lavage,
quand la pulpe commence à entrer en décomposition. Elle
est séchée à l’ombre et conservée au sec pour les semis
de l’année suivante.
D
Citrouille.
Il n’y a pas de plantes potagères qui soient plus facile¬
ment altérées par les croisements que celles de la famille
des Cucurbitacées, citrouilles, giraumons et courges de
toute espèce. On ne doit donc récolter la graine que dans
des fruits provenant de plantes cultivées loin de celles
dont le voisinage aurait pu les croiser et les faire dégé¬
nérer.
Carotte.
Il ne faut pas retrancher le collet des carottes porte¬
graines comme on retranche celui des carottes conser¬
vées dans les caves ou dans les silos. Après avoir fait
choix des plus belles carottes de chaque variété, on re¬
tranche à l’entrée de l’hiver les feuilles autres que celles
du centre; les carottes sont alors plantées en jauge au
pied d’un mur à l’exposition du midi. Pendant les gelées,
on les couvre de feuilles ou de litière sèche; on les dé¬
couvre chaque fois que la température le permet. Au
printemps, les carottes ainsi conservées sont mises en
place à 40 ou 50 centimètres de distance en tous sens,
selon le volume de chaque variété. Quand la graine est
mûre, les tiges chargées de graines sont coupées, reliées