— 109 —
en bottes, et suspendues dans un lieu sec. A l’époque des
semis, la graine des carottes est détachée des ombelles
avec les mêmes précautions qui ont été indiquées pour le
triage des graines de céleri : si elles sont détachées in¬
distinctement, on s’expose à semer des graines dont une
grande partie n’est pas fécondée et ne lève pas.
D
Navet et Radis.
G
Les navets et les radis porte-graines doivent être choi¬
sis parmi les mieux conformés de chaque espèce; la
graine est plus parfaite et donne des plantes plus franches
l’espèce, quand on prend soin d’étêter les porte-graines
comme ceux des choux, au début de la floraison, et de
ne laisser à chaque porte-graine qu’un nombre modéré
le siliques.
Panais.
E
Les panais porte-graines sont soumis exactement au
nême mode de culture que les carottes, et les graines sont
létachées des ombelles avec les mêmes précautions.
Scorsonère.
D
D

On a vu (page 87) que le scorsonère et le salsifis fleu¬
rissent et portent graines deux ans de suite, contraire¬
nent à la manière de végéter des autres plantes pota¬
tères qui meurent après avoir mûri leur graine ; on ne
loit récolter la graine de ces deux plantes que sur des
porte-graines de seconde année.