— 110 —
Oignon.
Au moment de la récolte des oignons, les plus beaux
et les mieux conformés de chaque variété doivent être
mis à part comme porte-graines. De bonne heure, au prin¬
temps, ils sont mis en place en bon terrain fumé l’année
précédente. Quand les tiges florales, qui sont creuses et
peu consistantes, commencent à s’allonger, on les attache
à des tuteurs pour empêcher le vent de les briser et de
les rompre avant la maturité de la graine. Quand la graine
d’oignon est mûre, elle forme au sommet des tiges un
bouquet de forme sphérique; ces bouquets sont reliés en
bottes et suspendus dans un local sec; la graine n’est éplu¬
chée qu’au moment de s’en servir pour les semis.
D
Poireau.
Le poireau monte en graine au printemps de sa se¬
conde année. On laisse en place comme porte-graines
quelques-uns des pieds les plus vigoureux; la rusticité
de leur tempérament leur permet de passer l’hiver à
l’air libre, sans aucune protection. Les tiges florales ont
besoin, comme celles de l’oignon, d’être soutenues par des
tuteurs; on conserve les graines dans leurs capsules;
elles sont épluchées seulement au moment de les semer.
D
D


FI
EI

LP