Bibliothèque des Campagnes.
LES VICTOIRES DE L’EMPIRE
CAMPAGNES D’ITALIE, — D’ÉGYPTE,
D’AUTRICHE, — DE RUSSIE, — DE FRANCE — ET DE CRIMÉE
PAR
M. EUGÈNE LOUDUN.
Un beau volume de 300 pages, papier glacé.
Prix, broché ou cart. : 1 fr. 50.
Retracer l’épopée impériale, tant dans la période qui commence ce
siècle que dans la période contemporaine; suivre, sous Napoléon Ier et
sous Napoléon III, le pas vainqueur de nos armées; élever les âmes et
retremper les vertus viriles au spectacle de ces grandes choses : tel est
le but de ce livre, dans lequel on s’est appliqué à mettre en relief et à
représenter les épisodes les plus dramatiques, à rapporter les mots su¬
blimes et les traits de courage les plus saisissants. Cependant les mou¬
vements des armées, les plans de campagnes, les opérations militaires,
y sont exposés avec la plus scrupuleuse exactitude.
Ce livre sera donc lu et compris par tout le monde: chacun y trouvera
de beaux modèles et de nobles exemples.
SOUVENIRS DU PREMIER EMPIRE
PUBLIÉS
Par M. KERMOYSAN.
Un beau Vol. in-18. — Prix, broché ou cart.: 1 fr. 50.
Un vif intérêt s’attache à cet ouvrage. En effet, il s’agit moins ici d’une
nouvelle biographie ou de jugements nouveaux à porter sur l’Empereur,
que de le faire connaître par le témoignage de ceux qui l’ont approché
et qui ont vécu à ses côtés. C’est ainsi que ces souvenirs nous le mon¬
trent loin des champs de bataille, entouré de sa famille, de ses ministres,
encourageant les arts, discutant les articles de ses Codes immortels, ou
présidant à l’exécution d’immenses travaux d’utilité publique qui furent
entrepris sous son règne.
Cet ouvrage donne ainsi une idée exacte de tout ce qui a été écrit de
plus curieux et de véritablement digne d’intérêt sur l’époque impériale.