Bibliothèque des Campagnes.
DICTIONNAIRE USUEL
D’HISTOIRE ET DE GEOGRAPHIE
Publlé par Ch. LOUANDRE.
Un fort vol. in-18 de 500 pages, sur deux colonnes, papier glacé et satiné.
DEUXIÈME ÉDITION, REVUE ET AUGMENTÉE D’UN SUPPLÉMENT.
Prix, cartonné ou broché : 4 fr.
Facile à consulter, abondant en indications de toutes sortes, mais
précis dans la forme, concis sans obscurité, ce Dictionnaire donne, comme
on le ferait dans la conversation, sur les diverses spécialités dont il
traite, une réponse qui se grave tout à la fois dans la mémoire par la
définition et l’analyse.
Outre l’histoire et la géographie, ce volume contient encore de très¬
nombreux articles bíographiques et quelques notions d’archéologie et
de philologie.
Dans la partie historique, on s’est attaché, pour les temps antiques et
pour les temps modernes, aux faits essentiels, à ceux dont le souvenir
se représente le plus ordinairement à la mémoire des hommes, et qui
marquent une date mémorable dans la vie des peuples. Tout ce qui se
rattache à la France, à ses anciennes institutions judiciaires, politiques
et administratives, a été l’objet d’une attention particulière ainsi que de
développements un peu plus étendus, et on peut dire que la réunion
des divers articles qui concernent notre glorieuse patrie forme comme le
résumé substantiel de ses annales.

Dans la géographie, on a toujours indiqué, aux notices des divers
États, les changements politiques, les races primitives, les invasions et
les émigrations, le chiffre de la population, les dynasties principales, la
date de leur avénement et de leur chute; de telle sorte que, dans cette
partie du livre, la statistique et l’histoire complètent toujours la géogra¬
phie proprement dite.
Dans la partie biographique, on s’est efforcé de résumer, en quelques
mots précis, les traits les plus saillants du talent ou de la destinée des
personnages célèbres; et aux articles des souverains, le caractère de leur
règne et l’influence qu’ils ont exercée sur la société de leur temps:
en ne s’est, du reste, occupé que des morts, les vivants n’appartenant
pas encore à l’histoire.
Jamais, nous pouvons le dire sans crainte d’être taxé d’exagération
un plus grand nombre de faits, de dates, d’indications de toute nature
n’ont été réunis dans un même nombre de pages; jamais livre du mêm
genre n’a présenté de pareilles conditions de bon marché et d’éléganc
typographique.