Instruction générale. — Bibliothèques populaires, publications périodiques,
revues et journaux d’enseignement.
BIBLIOTHÈQUE DES CAMPAGNES
Publiée sous le patronage de Son Exc. M. le Ministre de l'Instruction publique et des Cultes
et autorisée pour les bibliotheques scolaires.

OE UVRES
DE

NAPOLEON III

MÉLANGES.
« J’adresse mon ouvrage à tous ceux
qui aiment les sciences et l’histoire,
ces guides dans la prospérité, ces conso¬
lateurs dans la mauvaise fortune. »
(Du passé et de l'avenir de l'artillerie.)
Un volume, format anglais. — Prix : 1 fr. 50 cent.

Les fragments réunis ici sont détachés des divers écrits dont se com¬
pose l’édition en quatre volumes des Œuvres de Napoléon III. Cette
édition ne pouvait prendre place dans de modestes bibliothèques; nous
avons essayé d’y faire un choix, de manière à former un volume qui,
en restant à la portée de tous, permît cependant au lecteur de concevoir
une idée générale de l’œuvre. Il importait surtout de montrer l’auguste
auteur dans celles de ses œuvres qui ont précédé son avénement et l’ont,
pour ainsi dire, préparé : soit qué de l’exil il propage les idées napo¬
léoniennes, qu’il les éclaire et les popularise; soit qu’au fond de sa
prison il médite sur la puissance des armes de guerre et sur les secrets
de la victoire; soit qu’en présence de la nation il la fasse juge de ses
sentiments, de ses luttes, de ses résolutions, et qu’enfin il la conquière,
dans un magnifique élan, au programme du nouvel empire.
Telle était la tâche que nous nous étions proposée, et que nous vou¬
drions avoir utilement remplie.
