Hibliothèque des Campagnes.
DICTIONNAIRE USUEL
DES SCIENCES
RÉDIGÉ
Par MM. BOILLOT, BOULANGER, DUCROS. E. D'ORVAL, FRINN.
P. LABITTE, LAGARHIGUE, LÉVY, MARCOTTE, YSABEAU, etc.,
ET PUBLIÉ SOUS LA DIRECTION
De Ch. LOUANDRE
Rédacteur en chef du Journal général de l’Instruction publique.
Astronomie — Cosmographie — Géologie — Météorologie
Physique — Chimie — Zoologie — Botanique — Minéralogie
Agriculture — Anatomie — Physiologie.
Un fort volume anglais. — Prix broché ou cart. : 4 fr.
G-
Exécuté sur le même plan que le Dictionnaire usuel de géographie
et d’histoire, on s’est efforcé, dans le nouveau Dictionnaire, de ne pré¬
senter que des faits essentiels, des notions précises, des définitions
simples et claires, de résumer, en un mot, sous une forme élémentaire,
les notions les plus variées de la science mises au courant des plus
récentes découvertes.
Ce Dictionnaire embrasse dans son ensemble toutes les sciences
cosmologiques proprement dites, c’est-à-dire celles qui ont pour objet
l’étude des merveilles de la création, des éléments divers qui la consti¬
tuent, des phénomènes dont elle est le théâtre et des êtres qui la
peuplent.
Le cadre à suivre était donc tout tracé : il devait comprendre l’astro¬
nomie, la cosmographie, la géologie, la météorologie, la zoologie, la
botanique, la physique, la chimie. — Le miracle visible du monde,
voilà l’objet de ce livre. Il ne s’adresse donc point aux savants de pro¬
fession, ou à telles ou telles spécialités; il s’adresse à tous ceux dont le
spectacle de la création éveille la curiosité, et qui désirent connaître les
plus importantes explications de la science sur les phénomènes de la
nature et de la vie.
Ajoutons que ce Dictionnaire est précédé d’une Introduction remar¬
quable de précision et d’exactitude. L’auteur y jette un coup d’œil sur
l’histoire des sciences; il établit leurs divisions et classifications, et les
passe en revue dans les trois grandes périodes de l’antiquité, du moyen
âge et des temps modernes.