NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX
C’est avec un profond sentiment de tristesse que je vois
paraître aujourd’hui, sans que M. Paillieux soit là pour
en recevoir le premier exemplaire, la troisième édition de
ce livre, dont mon regretlé collaborateur avait suivi avec
tant d’intérêt la préparation, et qu’il n’a pas eu la joie de
voir publier avant sa mort.
Malgré son âge avancé, M. Paillieux avait conservé une
verdeur qui me faisait espérer, pour de longs jours encore,
son active et précieuse collaboration à notre œuvre com¬
mune, poursuivie pendant plus de vingt années.
C’est, en effet, en 1876, que M. Paillieux me fit l’hon¬
neur de m’associer à ses travaux. Attirés l’un vers l’autre
par une similitude de goûts dans les études, nous ne tar¬
dâmes pas à nouer des relations amicales qui ont été l’un
des plus grands charmes de ma vie.
Je n’oublierai jamais les joies que j’ai éprouvées dans le
commerce de cet homme de bien, d’une vive intelligence,
ardent, doué au plus haut degré de l’esprit de recherches,
d’une remarquable droiture de caractère et d’une exquise
bonté.
Grâce à lui, j’ai pu poursuivre pendant près d’un quart
de siècle, des études qu’il m’eût été impossible d’entre¬
prendre seul.
Les termes me manquent pour exprimer toute la recon¬
naissance que je dois à cet excellent homme qui m’honora
de sa confiance et de son amitié.
Etant donné la part que j’ai prise dans les travaux de
M. Paillieux, il ne m’appartient pas de porter un jugement
sur l’œuvre qu’il a accomplie. Je ne puis dire qu’une
chose; c’est qu’il fut un amateur passionné et désintéressé,
pratiquant l’Horticulture dans ce qu’elle a de plus utile
pour l’humanité ; la recherche de nouvelles plantes ali¬
mentaires; et que la plus grande joie de sa vieillesse fut
de voir entrer dans la consommation courante le Crosne
dont il avait été l’ardent propagateur.
Cependant, pour rendre à sa mémoire l’hommage qui
lui est dû, je reproduis ci-dessous un article qui a
paru dans la Revue Horticole du 16 avril 1898, sous la