VI
NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX
signature de son directeur, M. Bourguignon, article que je
publie intégralement, malgré les phrases trop élogieuses
qui m’y sont personnellement consacrées.
Paris, le 2 janvier 1899.
D. Bois.
NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX!
La Revue horticole a annoncé, dans son numéro du 16 février, la
moit de M. A. Paillieux, décédé à Paris à l’âge de 85 ans; mais la
courte notice qu’elle a pu insérer dans sa chronique de quinzaine ne
saurait suftire, au regard des services rendus par cet homme de bien,
non seulement à l’horticulture française, mais au pays lui même, car
c’est bien en ces termes qu’on doit qualifier, ce nous semble, l’intro¬
duction et la vulgarisation d’un nouveau légume.
Si nous recherchons quelles sont les plantes alimentaires nou¬
velles introduites dans nos jardins depuis un siècle, nous verrons
qu’il en est trois seulement qui peuvent être considérées comme pré¬
sentant un certain intérêt: l’Igname de la Chine, qui s’est peu répan¬
due pour des raisons diverses; le Cerfeuil bulheux, d’excellente
qualité, mais d’une culture très aléatoire; et enfin le Crosne.
C’est grâce à M. Paillieux, c’est grâce à ses patientes recherches et
à ses efforts persévérants, que le Crosne est aujourd’hui répandu
non seulement en Frauce, mais dans tous les pays d’Europe; et
chaque année la consommation de cet excellent légume devient plus
considérable.
A Paris, le Crosne figure maintenant tout l’hiver non seulement
chez les fruitiers, mais dans les voitures des marchands des quatre
saisons; et son prix est devenu accessible à tous. C’est que le Crosne
réunit des qualités de premier ordre: rusticité absolue sous notre
c imat; culture extrêmement facile; production très abondante; pré¬
paration culinaire simple et rapide; bel aspect, saveur agréable; et
enfin grande richesse en substances facilement assimilables, qui le
rendent précieux pour les estomacs délicats.
Si le service rendu par M. Paillieux est réellement aussi grand que
nous le disons, comment donc se fait-il que non seulement son nom
soit resté à peu près inconnu du public, mais que lui-même n’ait
jamais reçu des Sociétés qui ne devaient pas ignorer ses travaux, ou
des pouvoirs, ni encouragements, ni récompenses d’aucune sorte ?
Il faut en rechercher la raison dans la modestie véritablemant excep¬
tionnelle de ce travailleur silencieux.
M. Paillieux avait pour lui-même horreur du bruit, horreur des
réclames tapageuses; et malheureusement tout cela est nécessaire
pour attirer l’attention. Il ne demandait pas mieux qu’on parlât du
Crosne, qu’on en dît tout le bien qu’il méritait, mais à la condition
qu’on ne s’occupât que du légume, sans prononcer le nom de son vul¬
garisateur.
Ce que nous n’avons pu faire du vivant de M. Paillieux, nous avons
(1) Revue horticole, 1898, page 176.