NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX
VII
le droit de l’essayer maintenant et nous considérons comme un de¬
voir de rendre à sa mémoire l’hommage qu’elle mérite, en disant ce
qu’a été M. Paillieux, ce qu’il a fait, comment il a dirigé ses recherches,
et en essayant de jeter un peu de lumière sur cette vie de probité et
de travail utile.
M. Paillieux, né à Paris le 10 septembre 1812, fut destiné au com¬
merce et à l’industrie, dès qu’il eut terminé ses études classiques.
Nous n’avons pas à nous occuper ici des qualités sérieuses qu’il mon¬
tra dans les affaires: intelligent, laborieux et actif, il vit rapidement
prospérer la maison de tulles brodés et de broderies qu’il dirigeait.
Nous dirons seulement que c’est sous la raison commerciale Paillieux¬
Salats que s’est créée, vers 1840, à Saint-Pierre-lez-Calais, l’industrie
des tulles de coton imitant la dentelle, dont la fabrication est devenue
si importante depuis lors.
Ayant quitté les affaires en 1871, M. Paillieux, qui s’était toujours
occupé de jardinage dans ses moments de loisir, se consacra entière¬
ment à l’horticulture. Il allait passer les étés près de Villeneuve¬
Saint-Georges, dans ce petit village de Crosnes, dont le nom, jusque¬
là ignoré, est aujourd’hui populaire, puisque c’est lui que M. Paillieux
a choisi précisément pour donner un nom usuel au Stachys affinis.
M. Paillieux, dès qu’il fut installé à Crosnes, voulut donner à sa
passion pour le jardinage un but utile, et résolut de se livrer à la
culture expérimentale de toutes les plantes, rares ou peu connues,
auxquelles on pouvait supposer des propriétés alimentaires.
Dès que ses cultures furent installées, M. Paillieux en confia l’en¬
tretien à M. Véniat, jardinier expérimenté, dont le nom doit être
prononcé ici, parce qu’il demeura pendant vingt-cinq ans à son
service, et fit preuve d’une réelle intelligence dans l’exécution des
travaux dont il était chargé.
Devenu membre de la Société nationale d’horticulture de France
en 1875, M. Paillieux présenta à la Société, en 1876, les premières
plantes obtenues dans son jardin de Crosnes, notamment le Souchet
comestible (Cyperus esculentus), dont les tubercules servent, en
Espagne, à faire une boisson appelée Chufa.
C’est à cette époque que M. Paillieux fit la connaissance de
M. Bois, alors préparateur de botanique attaché aux herbiers du
Muséum, qui devint tout de suite et resta, jusqu’à la fin, son colla¬
borateur assidu pour la recherche et l’étude des plantes utiles.
Le choix de ce collaborateur suffirait à montrer combien
M. Paillieux savait juger la valeur des hommes. Savant botaniste,
connaissant le mode de végétation et les propriétés des plantes,
M. Bois avait en outre les qualités d’ordre et de méthode indispen¬
sables pour la bonne conduite des expériences... Je m’arrête, car
notre excellent ami et collaborateur, M. Bois, est, lui aussi, un
modeste, et il ne pardonnerait pas à la Revue de dire ici tout le bien
qu’elle pense de lui.
Dès 1876, MM. Paillieux et Bois entreprirent des expériences pour
rechercher s’il ne serait pas possible d’augmenter le nombre de nos
trop rares légumes d’hiver, en soumettant certaines plantes à l’étio¬
lage, pour obtenir des produits analogues à ceux que l’on tire de la
Chicorée sauvage, et qui sont si recherchés, sous les noms de Barbe
de Capucin et de Witloof (Endive).
Partant de ce principe que les parties que nous recherchons dans
les légumes sont généralement celles qui sont soustraites à l’influence