NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX
IX
C’est ainsi que furent cultivées, à Crosnes, plus de 250 plantes
venues de tous les pays du monde. Les insuccès furent nombreux,
mais rien ne rebutait, rien ne décourageait M. Paillieux, qui trou¬
vait une énergie indomptable dans sa passion d’être utile.
Les résultais de ces essais, bons ou négatifs, furent réunis dans un
volume intitulé : Le Potager d’un curieux, Histoire, Culture et l’sages
de cent plantes comestibles peu connues ou inconnues, ouvrage qui fut
publié en 1885, en collaboration avec M. D. Bois.
Ce livre, si original, eut un grand succès; une seconde édition,
publiée en 1892, donna les résultats des nouvelles expériences.
Les auteurs, en portant leurs études sur toutes les plantes alimen¬
taires qu’ils pouvaient se procurer, n’avaient pas seulement en vue
de doter la France continentale de nouveaux produits. Parmi les
espèces qu’ils ont eues en leur possession, il s’en est trouvé un bon
nombre qui, incultivables dans les régions tempérées, présentaient
le plus grand intérêt pour les pays de la zone intertropicale. A cetitre,
Le Potager d’un curieux est appelé à rendre les plus grands services à
tous ceux qui s’occupent de cultures coloniales.
Un certain nombre de plantes ont été propagées par M. Paillieux.
Parmi les plus importantes, il convient de citer le Soya (Soja hispida),
dont il a publié une monographie complète. Mais, comme nous l’a¬
vous dit plus haut, le véritable service rendu par M. Paillieux a été
l’introduction et la vulgarisation du Crosne (Stachys affinis), qui a
pris une si grande place parmi nos plus précieux légumes d’hiver.
Le Stachys affinis, Bunge (S. tuberifera, Naudin), absolument inconnu
en dehors de la Chine et du Japon, a été envoyé par M. le DrBreitschneider,
médecin de la légation russe à Pékin; et ce sont les quelques tubercules
qui parvinrent dans un état de conservation des plus médiocres que
M. Paillieux cultiva et qui ont été la source originelle de tous ceux
qui ont servi à répandre partout la plante.
M. A. Paillieux est mort à Paris, le 8 février dernier, à l’âge de
85 ans, après une courle maladie, au moment où il venait de com¬
mencer la correction des épreuves de la 3e édition du Potager d’un
curieux. Il conserva jusqu’à la fin la même ardeur au travail, la même
passion pour l’horticulture.
M. Paillieux était membre honoraire du Conseil de la Société natio¬
nale d’acclimatation; il fut pendant longtemps vice-président de la
section des végétaux de cette Société. Il s’exprimait avec une préci¬
sion et une clarté remarquables, et charmait par l’élégance de sa
parole autant que par la sûreté de son jugement. Tous ceux qui ont
eu l’honneur de connaître M. Paillieux, en même temps qu’ils se rap¬
pelleront la prodigieuse activité de ce travailleur qui semblait tou¬
jours en mouvement, conserveront le souvenir de son exquise affabi¬
lité et de sa bonté.
(Revue horticole.)
L. BOURGUIGNON.