INTRODUCTION
A LA PREMIERE ÉDITION
Depuis tantôt dix ans, nous cultivons un grand nombre
de plantes comestibles exotiques peu connues ouinconnues.
Nous considérons comme peu connnes celles dont on lit
les noms dans quelques traités d’horticulture, mais qu’on
ne rencontre que peu ou point dans les jardins. Nous
citerons comme exemple, parmi vingt autres, la Bardane,
la Baselle, la Glaciale, le Bénincasa, qui, selon nous, sont
des plantes peu connues.
Nous considérons comme inconnues celles qui ne figurent
que dans les nomenclatures botaniques et qui ne sont cul¬
tivées nulle part. Nous pouvons citer comme telles la
Moutarde tubéreuse, le Stachys tubéreux, le Miôya, le
Kudzu, l’Asperge tubéreuse, etc.
Il existe bien peu de plantes alimentaires qui soient
absolument inconnues. Chez les peuplades qu’ils ont visi¬
tées, les explorateurs n’ont eu qu’à ouvrir les yeux pour
voir ce qu’elles mangeaient. Les sauvages se nourrissent
de tous les végétaux qui, croissant spontanément, n’exigent
aucun soin.
Chez des peuples d’une civilisation différente de la
nôtre, mais fort avancée, on cultive tout ce qui rémunère
le travail; on arrache dans les terrains vagues et dans les
bois tout ce qui est alimentaire.
Au Japon, en Chine, les populations sont tellement
pauvres, qu’aucun végétal mangeable n’est négligé par
elles.
Un de nos correspondants nous disait, au sujet du
Lilium tigrinum : « Dans la province que j’habitais, on ne