INTRODUCTION
XI
le cultivait pas pour la table; cependant, les pauvres le
mangent; mais quel légume les Japonais pauvres ne
mangent-ils pas? »
Un autre correspondant, à propos du Momordica Cha¬
rantia, nous écrivait : « Les Chinois le mangent aussi; ils
mangent tout. Il serait plus facile d’enumérer les choses
de provenance végétale que les Chinois ne mangent pas que
celles qu’ils mangent.»
De ce qui précède on doit conclure que tous les végé¬
taux alimentaires sont connus; que, si l’on peut en ren¬
contrer encore qui n’aient pas été signalés, ce cas sera
bien rare; enfin, que nous n’avons pas la prétention d’avoir
introduit des plantes absolument nouvelles, et qu’on ne
fera pas, en nous lisant, un voyage de découvertes.
Si nous consultons l’ouvrage de M. A. de Candolle :
L’origine des plantes cultivées, nous voyons que l’Europe
centrale et septentrionale était, en des temps plus ou moins
reculés, extrêmement pauvre en plantes potagères, et que
notre sol n’en produisait spontanément qu’un très petit
nombre. Les espèces que nous possédons aujourd’hui, et
dont nous avons obtenu d’innombrables variétés, nous
sont venues successivement de pays plus chauds que le
nôtre. Une seule plante potagère, d’ailleurs insignifiante,
l’Arroche, nous est venue du Nord.
Réduite à ses seules productions naturelles, la France
n’aurait, pour ainsi dire, pas de légumes. Les Fèves, les
Pois, les Haricots (1), les Oignons, les Salsifis, les Pommes
de terre, les Melons, les Citrouilles, les Tomates, les Frai¬
siers à gros fruits et trente autres plantes potagères
usuelles lui feraient défaut; ce qui démontre deux choses:
premièrement, qu’on ne peut introduire dans nos cultures
des plantes potagères nouvelles qu’en les demandant à des
contrées plus chaudes que la nôtre; secondement, que
ces plantes, entourées de soins appropriés à leur nature,
peuvent prospérer sous notre climat.
Après dix années de recherches plus ou moins fruc¬
tueuses, nous croyons le moment venu de rendre compte
d’essais dont nous ne verrions jamais le terme. La tâche
que nous avons entreprise est de telle nature qu’elle ne
peut pas être achevée.
L’expérience nous a prouvé que telle plante qui se
(1) L’origine du Haricot commun n’est pas connue ; mais il est trop
sensible au froid pour être né sous notre climat.