MI
INTRODUCTION
montre rebelle à la culture sous notre climat présente
quelquefois des variétés hâtives qui, n’exigeant pas un
aussi long cours de végétation que leur type, peuvent
prendre place dans nos jardins. Il faudra donc découvrir
ces variétés.
Ce n’est d’ailleurs pas à quelques lieues de Paris, dans le
jardin dont nous disposons, que l’expérimentation des
plantes potagères exotiques doit se poursuivre. Comme
nous l’avons dit, toutes celles dont on peut tenter l’intro¬
duction appartiennent à des climats beaucoup plus chauds
que celui des environs de Paris. Des cultures qui échouent
dans notre jardin réussiront souvent entre la Loire et la
Méditerranée. Ce que nous n’obtenons qu’à l’aide des pro¬
cédés de la culture maraîchère peut, dans le Midi, s’obtenir
en plein air et devenir l’objet d’un trafic lucratif. Les che¬
mins de fer facilitent un commerce de légumes que les
distances rendaient impraticable autrefois.
Nous espérons que l’expérimentation des plantes sur les¬
quelles nous appelons l’attention se fera sur divers points
du territoire, dans des conditions plus favorables que celles
qui nous étaient imposées. En ce moment déjà, des efforts
méritoires sont faits dans nos départements méditerra¬
néens. Nous formons des vœux ardents pour leur succès.
Nous présentons les résultats, bons ou mauvais, que
chaque essai nous a donnés. L’expérimentateur à venir
pourra donc éviter des expériences inutiles, ou du moins
choisir les plantes qui lui sembleront offrir le plus de
chances de succès. Instruit par les synonymes que nous
avons eu soin d’indiquer, il ne sera pas exposé à recevoir
sous un nom inconnu, et par conséquent comme piante
nouvelle, une espèce qu’il possédera peut-être depuis
longtemps, et que, quelquefois même, il aura rejetée de
ses cultures.
Nous avons pour but l’extension du domaine de l’horti¬
culture potagère; s’il arrive que nous ayons aidé à la pro¬
pagation de plantes utiles, en si petit nombre que ce soit,
nous nous estimerons très heureux.