PRÉFACE
DE LA TROISIÈME ÉDITION
Depuis le jour où la Société nationale d’Acclimatation
a commencé la publication du Potager d’un Curieux,
c’est-à-dire depuis treize ans, nous n’avons pas inter¬
rompu nos recherches un seul instant et nous avons pu
nous procurer et expérimenter plus de cent plantes qui
ne figurent pas dans la première édition.
Aujourd’hui, après vingt-trois années de recherches,
le champ nous semble à peu près épuisé, et nous doutons
qu’il nous soit possible de trouver chaque année une ou
deux espèces qui nous aient échappé jusqu’ici. L’Asie,
l’Afrique, l’Amérique, nous ont donné ce qu’elles avaient,
mais l’Océanie, l’Australie, la Nouvelle-Zélande ne nous
ont rien fourni, parce qu’elles ne possèdent réellement
aucune plante alimentaire indigène, spontanée ou culti¬
vée, autre que l’Igname, la Patate et le Taro.
Ce n’est cependant pas que les plantes comestibles
soient en petit nombre sur la surface habitée du globe.
Un botaniste américain, M. Lewis Sturtevant, de South
Framingham (Massachusetts), a pris la peine de compter
les plantes comestibles qui existent dans le monde et en a
trouvé 4,233, divisées en 1,353 espèces et 170 genres.
211 espèces seraient, selon l’auteur que nous citons,
cultivées pour la cuisine, en qualité de légumes; ce petit
nombre d’espèces ne formerait que le quart du nombre
total des espèces comestibles connues.