XIV
PREFACE
Les chercheurs à venir seront sans doute encouragés
par ces chiffres à fouiller encore dans le champ immense
où nous ne savons plus rien découvrir. Nos vœux les
accompagneront.
Mais, s’il est aujourd’hui, sinon impossible, ou tout au
moins très difficile, de trouver dans la Flore alimentaire
exotique des plantes qui puissent être utilement intro¬
duites dans nos potagers, il serait relativement facile
d’augmenter les ressources de cet ordre dans nos colonies,
en donnant à chacune d’elles ce qui lui manque et ce que
les autres possèdent.
Au cours de nos recherches, nous avons reconnu que
des légumes d’un usage habituel dans telle ou telle de nos
possessions lointaines étaient souvent absolument incon¬
nus chez leurs sœurs françaises.
Sans négliger ce qui peut être emprunté à l’étranger,
au Japon, en Chine, aux Indes, dans l’Amérique du Sud,
et même en Afrique, il y a lieu, ce nous semble, pour
atteindre le but visé, de procéder par voie d’échange
entre nos colonies, par acclimatation mutuelle.
Le succès n’est pas douteux.
Dans plusieurs de nos possessions existent, établis et
entretenus aux frais de l’État, des jardins dans lesquels on
cultive les légumes d’Europe, et quelques-uns y végètent
passablement, à condition que les semences en soient
fréquemment renouvelées. Dans tous leurs établissements
ou stations, nos missionnaires entretiennent aussi des
jardins dans lesquels ils cultivent ces mêmes légumes,
pour leur propre alimentation, et aussi pour enseigner et
en propager la culture et l’usage.
Qu’on se représente donc combien serait abondant et
salutaire l’approvisionnement végétal de nos colonies, si,
à ces légumes d’Europe, péniblement obtenus, venaient se
joindre ceux qui se refusent à croître sous notre climat, mais
qui prospéreraient aussi bien à la Guyane qu’au Gabon, aux
Antilles qu’en Cochinchine, etc., et qui se répandraient