XVI
PRÉFACE
De Java : le Coleus tuberosus;
De Madagascar: le Plectranthus ternatus; le Haricot de Mada¬
gascar ou du Cap (Phaseolus capensis);
D’Espagne ou d’Asie : la Courge de Siam.
Si, disons-nous, le Congo recevait toutes ces plantes,
de facile culture et usuelles dans les pays chauds, ne
serait-il pas aussi bien pourvu que nous le sommes dans
nos pays civilisés, et cette grande variété de légumes ne
serait-elle pas un gage de santé pour les blancs ?
Au moment où notre expansion coloniale occupe tous
les esprits et provoque tant d’efforts, l’œuvre que nous
indiquons ici sollicite tous les hommes de bonne volonté,
les directeurs des jardins botaniques, les jardiniers colo¬
niaux, les missionnaires et, particulièrement, notre Société
nationale d’Acclimatation.
Cette nouvelle édition du Potager d’un Curieux est
accompagnée de figures inédites et d’autres dont les
clichés ont été obligeamment mis à notre disposition par
la direction de la Revue horticole, par la maison Vilmorin¬
Andrieux et Ce, la Société nationale d’Acclimatation et
le journal Le Naturaliste. Nous adressons à tous nos
bien vifs remerciements.