LE
POTAGER D’UN CURIEUX
ACCOUB DE SYRIE
GUNDELIA TOURNEFORTH L.
Fam. des Composées.
Plante laiteuse comme le Scolyme. Tige assez forte,
rameuse, atteignant Om, 30 à Om, 40 de hauteur. Feuilles
radicales longues, profondément incisées, à lobes bordés
de dents épineuses. La nervure principale est grosse,
blanche et couverte de duvet; feuilles caulinaires ses¬
siles, semi-amplexicaules. En juin-août, fleurs purpu¬
rines, en capitules ovales, ressemblant à ceux de certains
Panicauts (Eryngium). Involucre unisérié, monophylle,
plus court que les fleurs, à écailles terminées par une
pointe épineuse. Corolle régulière, glabre, à cinq lobes
plus longs que le tube. Étamines 5, non saillantes.
Stigmate bifide. Les quatre fleurons de la circonférence
sont mâles ou stériles; celui du centre est hermaphro¬
dite. Fruit (achaine) assez gros, ovale, dépourvu d’ai¬
grette.
Plante vivace, originaire de l’Asie Mineure, où elle
croît dans les lieux incultes. Tournefort l’observa dans
son voyage au Levant et la nomma Gundelia, du nom
de Gundelsheimer, son ami, qui l’accompagna dans ce