LE POTAGER D'UN CURIEUX
voyage. On la cultiva longtemps, au Jardin des plautes
de Paris, de graines provenant de ce voyage; on la
perdit ensuite, mais on ne tarda pas à se la procurer de
nouveau. On y possède aujourd’hui de forts pieds de
Gundelia, mais ils produisent très peu de graines fer¬
8
4
Fig. 1. — Accoub de Syrie (Gundelia Tournefortii).
tiles; d’autre part, comme chez beaucoup de plantes
à racines pivotantes ou lactescentes, la division des
touffes n’est guère praticable. Le Gundelia est donc
d’une multiplication difficile.
Sa culture présente aussi quelque difficulté. Origi¬
naire d’un pays où la saison humide et végétative est
de courte durée et suivie d’une période de sécheresse