ACCOUB DE SYRIE
3
absolue, il arrive que, cultivée chez nous, la plante a
achevé sa végétation vers le milieu de l’été; à partir
de ce moment commence pour elle la période de repos,
qui correspondrait justement, dans son pays d’origine,
à la saison sèche. Nos automnes étant ordinairement
pluvieux, il faut donc garantir la plante contre l’humidité
en la couvrant d’une cloche ou d’un châssis, sous peine
de la voir bientôt atteinte par la pourriture.
Une lettre adressée par M. Blanche, consul de France
à Tripoli de Syrie, nous a été obligeamment communi¬
quée. Elle fait connaître un usage de la plante que nous
ne soupçonnions pas :
« En fait de plantes qui vivent dans tous les milieux, je
vous en envoie une sur laquelle j’appelle toute votre sol¬
licitude : c’est le Gundelia Tournefortü L., à grosses
racines et à feuilles épineuses. Les Arabes l’appellent
Accoub, d’où Vaillant avait bien sûr formé le genre Hacub.
« Il y a de nombreuses années que j’ai le désir de
l’acclimater chez nous; j’ai dû vous en envoyer autrefois;
j’en ai envoyé à Decaisne et à Palerme, etc., etc.. et je
n’ai pas réussi ; je recommence mes essais de naturali¬
sation cette année. C’est surtout comme plante potagère
qu’elle mérite l’attention. Les jeunes pousses dépouillées
de leurs épines, et surtout les capitules à l’état de bou¬
tons naissants, constituent un légume extrêmement
estimé des Arabes, et qui, à mon avis, vaul l’Artichaut. »
En Syrie, selon Boissier (Flora orientalis), on mange
les jeunes tiges de cette plante après les avoir fait cuire.
On la connaît sous le nom de Accoub.
Olivier, dans son Voyage en Orient, remarque que
les racines de cette plante sont plus savoureuses, bien
moins fades que celles du Salsifis et de la Scorsonère.
« Il n’est pas douteux, dit-il, que cette plante ne réussisse
très bien dans toute la France méridionale, et ne puisse