4
LE POTAGER D'UN CURIEUX
y devenir une de nos meilleures plantes potagères. »
(Lamarck, Encyclopédie, suppl.).
On voit, par ce qui précède, que les racines, les tiges.
les capitules de l’Accoub sont également comestibles,
en un mot que la plante entière constitue un excellent
légume. Il n’avait pas été dit, avant que la lettre de
M. Blanche nous l’apprît, que les capitules à l’état de
boutons naissants fussent particulièrement recherchés;
or, ce sont précisément ces capitules que nous avons pu
déguster. Nous n’avons pas jusqu’ici possédé un nombre
de pieds qui nous permît de sacrifier quelques sujets
pour en manger les racines ou les côtes; mais, expé¬
rience faite, l’un de nous pouvait, en juin 1886, écrire
à des amis : « Légume excellent! Plante féroce ! Mon
jardinier s’en est approché avec précaution, le sécateur
à la main. Il a détaché une trentaine de boutons à fleur,
ronds et du volume d’une grosse Fraise ananas.
« J’ai coupé les épines dont ils sont garnis et je les
ai jetés au fur et à mesure dans l’eau fraîche.
« Au contact du fer, la section devient noire comme
celle de l’Artichaut.
« Les boutons ont été cuits à l’eau et accommodés
au beurre comme les flageolets, sans persil.
« Le résultat a été extrêmement satisfaisant, et ce
n’est pas seulement l’avis de l’amateur qui vous écrit,
mais aussi celui de toute sa famille.
« Le goût du légume est également voisin de celui de
l’Asperge et de celui de l’Artichaut.
« L’Accoub serait appelé par les gourmets aux plus
hautes destinées, s’il n’était pas le plus redoutable des
Chardons, si les cuisinières pouvaient l’accepter. »
Un de nos correspondants, le docteur G..., nous écri¬
vait de Dijon, en octobre 1890 : « J’ai fait, cette année,
une récolte d’Accoub quia été trouvée excellente par tous.»