AIL A FLEURS COMESTIBLES
Nous cherchons à multiplier la plante, mais c’est
une opération fort longue. Les graines lèvent difficile¬
ment, quelques-unes au bout d’un mois, d’autres au
bout de trois mois. La moilié avorte. La plante exige
ensuite quatre ans au moins pour atteindre son maxi¬
mum de production.
Nous appelons néanmoins toute l’attention des ama¬
teurs sur le Gundelia; s’il ne peut pas être mis dans
le commerce, il mérite une place d’honneur dans leurs
jardins et sur leurs tables.
Les difficultés que peut présenter sa culture dans
les environs de Paris n’existeraient pas dans le Var,
dans les Alpes-Maritimes, etc., où la distribution de
l’humidité et de la sécheresse est à peu près la même
qu’en Syrie. Il est très désirable que des essais sérieux
soient faits et qu’un résultat heureux soit le prix du
zèle persévérant de notre consul.
AIL A FLEURS COMESTIBLES
ALLIUM ODORUM L., Mant., 62 (1).
Fam. des Liliacées.
Bulbe tuniqué, brun. Hampe nue. Feuilles liné¬
aires, planes, canaliculées. Ombelle multiflore. Fleurs
blanches, dressées, assez grandes, portées sur des pédi¬
celles de 10 à 15 millimètres; bractées hyalines. Spathe
bifide, membraneuse, trois ou quatre fois plus courte
(1) Il ne faut pas confondre cette plante avec l’Ail odorant, Allium
fragrans Veut., Nothoscordum fragrans Kunth.