AIL A FLEURS COMESTIBLES
et de Saïgon. Elle est assez jolie pour être également
considérée comme ornementale.
L’Allium odorum se trouve partout à l’élat sauvage
dans les montagnes de Pékin. On le cultive aussi dans
tous les jardins, sous le nom de Kieu. Les Chinois man¬
gent la plante entière à l’état cru. Elle fleurit au mois
d’août, et, à cette époque de l’année, on en vend aux
marchés les fleurs coupées, qu’ils mangent égale¬
ment (1).
Les renseignements qui précèdent nous ont suggéré
l’idée d’un essai qui a réussi.
Nous avons décoré une salade de Chicorée avec des
fleurs d’Allium odorum, comme on le pratique avec
celles de la Capucine. Mêlées à la salade, ces fleurs
lui ont communiqué un parfum spécial, qui n’est pas
sans analogie avec celui que recherchent les amateurs
lorsqu’ils introduisent dans la salade de Chicorée ce
qu’on appelle communément le chapon. Nos amis, après
dégustation, ont donné leur approbation à notre tenta¬
tive, et il y a peut-être là un emploi qui ne serait pas
à dédaigner. On peut, en effet, cueillir les fleurs de
l’Ail odorant pendant deux mois, du 1er août au
1er octobre, et peut-être plus longtemps encore.
La plante donne en abondance des graines que l’on
sème au mois d’avril; en procédant ainsi, on n’obtient
de fleurs que la seconde année; mais, sur plantation de
bulbes, elles apparaissent dès le 1er août.
L’Allium odorum est une plante vivace, absolument
rustique.
D’après M. de Heldreich, l’Allium roseum L. et l’A.
neapolitanum Cyrillo, qui en est voisin, fournissent des
bulbes comestibles. Ces deux plantes sont originaires
(1) Docteur E. Bretschneider.
MINISTÈRE DE L'AGRICULTURE
BENTRE DE RECHCRCRTS)
MQNUCS OE PRNVERC