4
LE POTAGER D’UN CURIEUX
de la région méditerranéenne. La dernière est cultivée
en grand dans le midi de la France, et ses fleurs, d’un
blanc pur, sont expédiées aux fleuristes des grandes
villes pour la confection de bouquets pendant l’hiver.
Une autre espèce, l’A. leptophyllum Wallich, de
l’Himalaya, produit des bulbes plus fortement piquants
que ceux des Oignons ordinaires. Le capitaine Pogson
les considère comme sudorifiques. Ses feuilles forment,
dit-on, un bon condiment.
Nous avons reçu du Japon, par l’aimable entremise
de M. M. Vilmorin l’Allium nipponicum Franch. el Sav.
Selon MM. Batchelor et Miyabe (Ainu Economic plants)
(Transactions of the Asiatic Society of Japan, vol. XXI,
1893. p. 231), cet Allium porterait les noms de Mem¬
biru, Nobiru chez les Aïnos qui en mangent généralement
les bulbes à l’état frais, en salade, et qui les emploient
quelquefois aussi « pour donner une délicate saveur
aux aliments ».
Une autre espèce d’Allium, l’A. japonicum Regel,
du Japon, que nous avions trouvé signalée dans la Liste
des plantes alimentaires en usage au Japon, par M. Ed¬
ward Kinch (Transactions of the Asiatic Society of Japan,
tome XI (1883), nous a été également procurée par
M. M. Vilmorin.
La plante que nous avons reçue sous ce dernier
nom n’était autre chose que l’A. vleraceum, plante
commune en France et de très médiocre intérêt.