ALSTRŒEMERE LUITO
ALTRŒMÈRE LIUTO
3
ALSTRŒMERIA LIGTU L.; A. Ligta Ruiz et Pav., Bot. Mag.,
tab. 125; Red., Litiac., tab. 40; Delaun., Herb. de l’amateur,
vol. 2.
Fam. des Amaryllidées.
Tiges, les unes stériles, haules de 20 à 25 centimè¬
tres, terminées par une rosette de feuilles; les autres,
3-6 flores, hautes de 30 à 40 centimètres. Feuilles
petites, lancéolées-linéaires ; celle des rosettes spatu¬
lées, oblongues. Fleurs grandes, peuchées, comme bila¬
biées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus
longs que les feuilles florales. Sépales blancs, tachetés
de rouge. Pétales écarlates, immaculés. Racines fas¬
ciculées, arrondies, épaisses, revêtues d’une écorce
brune, un peu noueuse.
Cetle plante croît sur les bords des ruisseaux, au
Pérou et au Chili. Dans ce dernier pays, elle se nomme
Liuto.
« L’Alstrœmère Liuto paraît être celle qui donne le
vérilable Chuno, fécule que l’on extrait des tubercules
par le même moyen que l’on extrait la fécule des
Pommes de terre. Au Chili, on l’emploie fréquem¬
ment, surtout pour les malades et pour les personnes
dont l’estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les
provinces de Cauquenes et de Concepcion. » (Claudio
Gay, Flora Chilena, vol. VI, p. 85.)
Tout l’intérêt de la présente note est dans les rensei¬
gnements que nous avons recueillis sur la précieuse
fécule du Liuto. Nous ne changerons pas une syllabe