ALSTRŒEMÈRE LIUTO
11
Une seule espèce est connue dans le pays (Concep¬
cion). On n’y connaît pas le A. pelegrina, dont parle
Cl. Gay.
Le nom chilien de la plante est Liuto, le seul
connu dans le pays de production.
Le Chuño est dans le commerce pour la consomma¬
tion locale. Il s’en fait un grand commerce au Chili. Il
s’en exporte peu.
Le Chuño n’est fabriqué ni dans les usines ni dans
des familles. Les pauvres gens arrachent les racines. Les
femmes s’occupent exclusivement de la fabrication, qui
se fait en mars et avril, et portent au fur et à mesure,
sur le marché, le produit de leur travail.
On pourrait en demander au Chili et en recevoir une
certaine quantité. Il se vend à la mesure : 10 à 12 francs
le décalitre. Il se conserve parfaitement.
Opinion de M. le docteur Thévenot sur la valeur ali¬
mentaire du Chuño de Liuto:
M. le docteur Thévenot a exercé longtemps la méde¬
cine au Chili, où il jouissait de la plus haute considé¬
ration.
Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été
présenté par un de nos amis, M. A..., grand proprié¬
taire au Chili. Voici le résumé de l’entretien que nous
avons eu, au sujet du Chuno, avec l’éminent praticien :
« Le Chuño est un excellent aliment, moins riche
peut-être que certaines autres fécules, mais léger,
de digestion très facile, très utile aux enfants et aux
convalescents. On en fait des pâtisseries très estimées.
« M. A... a poussé l’obligeance jusqu’à nous apporter
du Chili des racines de Liuto et une certaine quantité
de Chuño qui, à la dégustation, a répondu à l’opinion
que nous nous en étions faite, et a permis à M. le doc¬