12
LE POTAGER D’UN CURIEUX
teur Mène de présenter le 12 mai 1885, à la cinquième
section de la Société d’Acclimatation, un rapport dont
nous extrayons ce qui suit : « La petite quantité de
Chuño que j’ai reçue, et qui vient d’un don de M. Pail¬
lieux à la Société d’Acclimalation, ne m’a pas permis
de faire de nombreuses expériences, et je ne puis
donner des conclusions complètes sur la valeur de ce
produit ; mais les résultats que j’ai obtenus sont très
bons.
« Comme aliment, le Chuño est excellent en potage,
soit au gras, soit au lait : une cuillerée à bouche pour
un bol de bouillon ou de lait; on délaye à froid et l’on
verse pendant l’ébullition, on laisse bouillir pendant
quatre à cinq minutes. Le Chuno épaissit peu par la
cuisson et forme un potage sans grumeaux, laissant
apercevoir quelques petits grains transparents comme
du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lait
une consistance un peu plus épaisse.
« Très agréable au goût, il forme un potage vraiment
délicat, très facile à digérer.
« Je l’ai fait prendre à des convalescents, qui l’ont
digéré sans aucune peine et m’en ont redemandé
comme leur ayant été agréable au goût et les ayant
bien soutenus.
« J’en ai donné à des enfants de six à dix mois dans
du lait; les parents ont été très satisfaits et m’ont
demandé s’il était possible de s’en procurer de nou¬
veau, les enfants prenant ce potage avec plaisir.
« Chez deux malades atteints de gastralgie et digé¬
rant très dilficilement, le Chuno a été bien toléré sans
occasionner les renvois et les gonflements d’estomac
auxquels ils étaient sujets après l’ingestion de presque
tous les aliments.
« Administré à l’extérieur sous forme de cataplasme,