ALSTRŒMÈRE LIUTO
13
dans un cas de commencement d’inflammation phleg¬
moneuse du dos du pied et dans un orgelet de la
paupière supérieure, il a produit un soulagement mar¬
qué.
« Employé en lotions avec l’eau tiède (une cuillerée
à bouche pour les deux tiers d’un bol d’eau), suivies
d’une application de Chuño en poudre, il a amené un
prompt soulagement dans un cas d’érythème de la
jambe.
« Il peut aussi remplacer la poudre de riz pour atté¬
nuer le feu du rasoir quand la barbe a été rasée. »
Nous n’avons besoin de rien ajouter à ce qui précède
pour que l’on apprécie les services que rendrait le Liuto
si l’on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n’y
apporterait sans doute pas un obstacle insurmontable.
On sait que plusieurs Alstrœmères se montrent rus¬
tiques sous le climat de Paris, et nous avons eu pen¬
dant plusieurs années ane touffe de A. pelegrina L. qui
a résisté, sans abri, aux hivers. L’A. versicolor Ruiz et
Pav., qui pourrait être cultivé comme plante d’orne¬
ment pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus
brillants et les plus variés, supporte parfaitement le
plein air dans l’Ecole de botanique du Muséum.
MINISTÈRE DE L'AGRICU' TURE
«r nr ar nut DOUCC ARORUNUINIEE nE DRRUE MRE