14
LE POTAGER D’UN CURIEUX
AMARANTE OLÉRACÉE
Brède, Épinard marron. — Natya Sag (Inde mérid.).
Caruru (Brésil).
AMARANTUS OLERACEUS L. ; Euxolus oleraceus Moq.; Albersia
oleracea Kunth.
Fam. des Amarantacées.
Plante annuelle à tiges dressées ou ascendantes,
hautes de Om, 30 à Om,50, garnies de feuilles d’un vert
pâle, pétiolées, ovales, très obtuses, échancrées, un
peu rugueuses. En juillet-août, fleurs verdâtres, dispo¬
sées au sommet de la plante, ainsi que dans les aisselles
des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les
pétioles des feuilles et formant des épis dressés, obtus,
denses; calice une fois plus long que les bractées.
Fruit utriculaire, ovale, lisse, aigu.
« Cette plante utile et comestible est très commune
aux Antilles. On la rencontre partout. Les habitants en
mangent les feuilles, assaisonnées comme celles des
Épinards de France, auxquels elle ressemble assez par
son port. On la fait entrer dans le fameux ragoût créole
nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Gi¬
raumon, du Pourpier, du Gombo, de la Morelle laman,
une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des
écrevisses et surtout beaucoup de Piment. » (Descour¬
tilz, Flore des Antilles.)
Au Brésil, cette espèce et l’A. flavus L. se mangent
comme les Épinards. On les confond toutes les deux
sous le nom vulgaire de Caruru.