AMARANTE OLÉRACÉE
45
« L’Amarante oléracée et ses variétés sont cultivées
sur une grande échelle par les indigènes dans l’Inde
entière. On en fait usage pendant les pluies. La partie
de la plante qui se mange est sa tige, qui est tendre et
succulente. On la coupe en petits morceaux et on la
prépare comme les Haricots. A mon goût, c’est un
légume très insipide, à peine acceptable lorsqu’on ne
peut pas se procurer un autre légume frais.
« Le Dr Roxburgh dit qu’il en existe plusieurs varié¬
tés cultivées comme légumes, parmi lesquelles on doit
distinguer les suivantes:
« 2. viridis. — Verte, ordinaire, très cultivée.
« 3. ruber. — Belle variété à tige rouge clair, bril¬
lant. Les branches, les pétioles, les nervures, les veines
et les feuilles elles-mêmes sont plutôt couleur de
rouille.
« y. albus. — Toutes les parties qui sont rouges dans
la précédente sont chez celle-ci d’un blanc clair et
brillant. Très cultivée dans le Bengale.
« 5̀. giganteus. — Haute de 5 à 8 pieds, avec une
tige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et
succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont
quelquefois servies sur nos tables comme succédanées
de l’Asperge (1). »
On cultive encore dans l’Inde les Amarantus gange¬
tieus L. (Lal Sag (2)), tristis L., (Mekanada en Sancr.;
Sirru Kirai, en Tam.).
Le R. P. Camboué nous a envoyé de Madagascar des
graines de l’A. spinosus L., que les Madécasses mangent
(1) Firminger, A manual of gardening for Bengal.
(2) D’après le Special Catalogue of exhibits, etc. Colonial and Indian
Exhibition, 1886, l’Amarantus gungeticus est peut-être le plus im¬
portant Sag (légumes verts utilisés comme l’Epinard) cultivé dans
l’inde.