16
LE POTAGER D’UN CURIEUX
comme herbe potagère sous le nom de Anampatsa.
Cette espèce est employée au même usage dans beau¬
coup de régions, notamment dans l’Inde, où on l’ap¬
pelle Kantanatya.
Nous avons reçu de M. Pierre, agent des cultures
coloniales au Gabon, les graines d’une plante étiquetée
Épinard du Gabon, que nous avons reconnue être
l’Euxolus caudatus Moq.; cette espèce est fréquemment
employée comme légume dans nos possessions de
l’Afrique occidentale.
AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE
AMARANTUS PALMERI S. Wats.
A son retour d’un voyage en Basse-Californie,
M. Diguet, voyageur naturaliste, nous a remis un
sachet de graines d’Amarantus Palmeri S. Wats., qui
est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite.
D’après une note qui nous a été remise par M. Di¬
guet, cette plante croît dans les terres argileuses ou
argilo-sableuses. On ne la rencontre qu’après les
pluies de l’été, époque à laquelle elle se développe
rapidement. Elle ne pousse pas pendant l’hiver, même
après les pluies. Sa taille est variable suivant les
circonstances dans lesquelles elle croît : elle varie
entre 30 centimètres et 2 mètres.
Les régions que cette plante affectionne plus parti¬
culièrement pour former de véritables champs, sont
les plateaux de la Sierra, et principalement certains