AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE
17
endroits de ces plateaux désignés sous le nom de
Lagunas, dépressions où, pendant plusieurs jours, les
eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines
du penchant Pacifique sont encore plus propices; les
terres y étant fortement imprégnées de nitrates, le
Quélite y atteint sa taille maximum, c’est-à-dire deux
mètres.
Le Quélite est employé en Basse-Californie comme
fourrage, et les Californiens le consomment à l’état
jeune, comme salade et comme Épinard. M. Diguet dit
que c’est un légume excellent, qu’il préfère à l’Épi¬
nard.
Comme fourrage, le Quélite peut être consommé par
le bétail, soit à l’état frais, soit à l’état sec. Frais, il doit
être employé aussitôt coupé, car, pendant la période
de fanaison, il subit une sorte de fermentation qui le
rend toxique. Comme rendement à l’hectare, le Quélite
donnerait, en foin sec, un poids supérieur à trois
tonnes. Une seule plante exige, pour son développement
normal, une surface de terrain de 200 à 250 cen¬
timètres carrés.
Les plantes que nous avons obtenues en 1895 étaient
en très petit nombre et se sont mal développées.
Nous avons pu cependant faire une récolte de graines
qui nous a permis de faire un nouvel ensemencement
en 1896. Cette fois, les plantes ont poussé vigoureu¬
sement et ont atteint plus de 1 mètre de hauteur. Les
feuilles, préparées comme l’Épinard, ne nous ont pas
paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres
Amarantes.
Notre provision de graines nous permettra aisément
de faire une culture un peu plus étendue, en vue de
vérifier les assertions de M. Diguet, qui pense que le
Quélite pourrait rendre des services comme plante