18
LE POTAGER D'UN CURIEUX
fourragère, en raison de son rendement considérable.
Il y aurait peut-être des essais à tenter en Algérie.
Nous avons, à cet effet, envoyé des graines à M. le
Dr Trabut, botaniste du gouvernement, à Alger.
En somme, les Amarantes potagères sont en usage
parmi de nombreuses populations ; c’est à ce titre
qu’elles figurent ici. Nous n’en recommandons pas la
culture.
ANGOURIE DES ANTILLES
Concombre des Antilles. — Concombre marron. — C. à épines.
C. sauvage. — C. épineux d’Amérique.
CUCUMIS ANGURIA L.
Fam. des Cucurbitacées.
Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, his¬
pides, longues de 2 mètres à 2*,50. Feuilles pétiolées,
palmées, profondément sinuées et rudes au toucher.
Fleurs jaunes, axillaires, petites comme celles de la
Bryone. Aux fleurs femelles succèdent des fruits ovoïdes,
d’un vert blanchâtre, hérissés partout de petites pointes
spinuliformes. Pédoncule très long.
Le petit volume du fruit et les épines molles dont il
est hérissé lui donnent l’apparence d’un Marron d’Inde.
Ce Concombre figure depuis longtemps dans les cata¬
logues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui
appartient pas. Le Concombre Arada, décrit par Des¬
courtilz, tire son nom d’une conformation particulière
qui le fait ressembler, en un certain point, aux femmes