ANGOURIE DES ANTILLES
19
de la tribu des nègres Aradas. Nous n’avons pas jusqu’ici
réussi à nous le procurer. C’est le Cucumis compressus
de Linné.
Le Concombre Angourie croît partout naturellement
aux Antilles, principalement dans les savanes sèches
et près des rivières dont les bords offrent une riche
végétation. On le rencontre dans la Nouvelle-Grenade,
au Brésil, près de Bahia, dans toute l’Amérique du Sud,
Fig. 4. — Angourie des Antilles (Cucumis Anguria).
principalement dans sa partie orientale, où il est
fréquemment cultivé dans les potagers.
La culture de l’Angourie ne présente aucune difficulté.
Cinq mois s’écoulent entre la date du semis et celle de
la récolte. On sème sous châssis, en mars; on met le plant
en pot en avril ; on le met en place, sous cloche, du
15 au 25 mai ; on récolte à partir du 10 août. La
fructification est d’une abondance extraordinaire ; on
peut compter sur une centaine de fruits par pied; mais,
si les plantes reçoivent la pluie pendant plusieurs jours,
la récolte est entièrement détruite. Cependant, il est
impossible de les cultiver sous verre, elles emplissent
promptement le coffre, y étouffent et ne peuvent plus