20
LE POTAGER D’UN CURIEUX
rien produire. L’Angourie n’exige pas de couche neuve
ou vieille; il suffit de la planter en poquets espacés de
2 mètres, garnis d’un peu de fumier consommé. Bien
qu’elle ne supporte pas la pluie, elle doit être libéra¬
lement arrosée. Les fruits se formant loin du pied ne
sont pas atteints par l’eau. On a soin de la verser au
centre d’un petit bassin pratiqué autour de la plante.
On ne retire pas les cloches, qu’on élève sur trois cré¬
maillères.
Le 10 août 1876, nous avons présenté à la Société
nationale d’Horticulture de France, des Angouries admi¬
rablement bien venues, semées le 16 mars et chargées
d’une multitude de fruits à point pour la récolte. Sous
le climat de Paris, c’est une plante d’amateur que nous
avons pris grand plaisir à cultiver. Dans le Midi, sa
culture serait certainement rémunératrice, comme on
pourra en juger par ses usages.
Les fruits de l’Angourie se mangent en salade. A la
Basse-Terre (Guadeloupe), nos soldats de l’infanterie
de marine les recueillent dans leurs promenades autour
de la ville et les ajoutent à leur ordinaire. On prépare
de diverses manières cejoli petit Concombre, en sauce,
en calalou, en conserves au vinaigre, notamment dans
celles qui portent, aux colonies, le nom d’A charts.
Selon Descourtilz (Flore des Antilles), pour le pré¬
parer, on le coupe par le milieu et on enlève les graines
qu’il contient en nombre infini, puis on le fait cuire
seul, ou avec du jambon, ou des crabes, ou des Tomates,
ou bien encore avec de la morue. Pour le confire au
vinaigre, il faut le dépouiller de ses graines et ajouter
des tiges, des pampres et des fruits verts de Piment.
Le Dr Sagot, dans le Bulletin de la Sociéte nationale
d’Acclimatation, 2e série. volume VI, 1872, page 550,
nous dit que le jeune fruit cuit du Cucumis Anguria est