ANGOURIE DES ANTILLES
21
tendre et très agréable. La plante, dans un bon terrain,
fructifie beaucoup. C’est le Pepinhodo mato des colonies
portugaises.
M. Naudin, dans les Annales des sciences naturelles,
a publié sur le C. Anguria une note instruclive et
intéressante à laquelle nous renvoyons le lecteur. Selon
lui, la plante est bien d’origine américaine, ce dont il
avait douté d’abord. Elle est considérée comme polagère
et cultivée comme telle dans une grande partie de
l’Amérique. Il semble que, sous ce rapport, on en ait
tiré quelque parti en Italie, dans le siècle dernier,
comme nous l’apprennent Gilii et Xuares, dans un
opuscule aujourd’hui fort rare (Osservatione fitolo¬
gice, etc.), qui lait partie de la bibliothèque de M. Deles¬
sert et de celle de l’Institut.
Nous avons expérimenté l’Angourie comme légume
cuit. Cueillis à demi-grosseur, ses fruits ont été pelés,
cuits entiers et accommodés comme les Haricots fla¬
geolets frais. C’est un plat agréable, qui plaira au plus
grand nombre, mais non à tout le monde.
Nous avons conservé dans du vinaigre, préparé avec
fleurs de Sureau, Piment, Estragon, Oignons Catawissa,
etc., des fruits de notre petit Concombre, sans leur
enlever leurs graines. Nous considérons cette précaution
comme inutile. Cette conserve est bonne et jolie. On
devra cueillir les fruits avant leur entier développement;
leur peau durcit assez vite.
Pour conclure, nous recommandons vivement la
culture de l’Angourie aux amateurs de la région de
Paris et aux horticulteurs ou maraîchers du Midi. La
vente de ses fruits nous semble assurée.