22
LE POTAGER D’UN CURIEUX
ANYS-WORTEL
ANNESORHIZA MONTANA Eckl. et Zeyh.
et A. MACROCARPA Eckl. et Zeyh.
Fam. des Ombellifères.
Sous le nom d’Anys-Wortel, M. le Dr Mac Owan,
botaniste du gouvernement à Cape-town (Cap de Bonne¬
Espérance), nous a adressé, en mai 1895, les graines
de deux espèces d’Annesorhiza, plantes de la famille
des Ombellifères, qui croissent à l’état sauvage sur les
montagnes du Cap, et qui sont mangées par les boërs
et les indigènes.
La partie comestible est la racine. « On croirait,
nous disait M. Mac Owan, voir des Panais larges comme
un doigt : leur saveur est telle qu’on pourrait supposer
qu’elles ont été cuiles avec de l’Anis. »
Les graines qui nous ont été si obligeamment envoyées
par notre aimable correspondant ont très bien germé :
elles appartenaient à deux espèces : Annesorhiza mon¬
tana Eckl. et Zeyh., à feuilles plates, bi-tri-pinnati¬
séquées; A. macrocarpa Eckl. et Zeyh., à feuilles très
découpées.
Les plantes obtenues ont été mises en plein air,
en sol bien ameubli, et nous avons recouvert les plan¬
tations de coffres vitrés pour les abriter du froid pen¬
dant l’hiver.
A l’heure actuelle, les deux espèces continuent à
végéter; elles fleurissent et même nous ont donné quel¬
ques graines. Les feuilles ont une forte odeur d’Anis.
Malheureusement, la racine n’a, jusqu’à ce jour, pris
qu’un développement insuffisant pour qu’il ait été pos¬
sible de l’utiliser.