APIOS TUBÉREUSE
APIOS TUBÉREUSE
GLYCINE APIOS L. ; Apios tuberosa Mœnch.
23
Fam. des Légumineuses.
Plante vivace, herbacée, glabre; tiges de 2 mètres,
grimpantes, naissant d’une racine tubéreuse. Feuilles
imparipennées; en août-septembre, fleurs pourpre
foncé, panachées de rose-chair, odorantes, en grappes
axillaires.
Vers 1845, le monde agricole fut en proie à une
véritable panique. La Pomme de terre était atteinte
d’une maladie qui pouvait faire redouter sa dispa¬
rition complète. On se demandait comment on pourrait
se passer de la précieuse Solanée, comment on pourrait
la remplacer. Des populations entières, sinon en France,
du moins en divers pays, étaient menacées des horreurs
de la famine. La terreur était grande, grande aussi était
l’ardeur avec laquelle on expérimentait la culture des
plantes proposées comme succédanées du tubercule
malade.
La Pomme de terre n’a pas disparu, la maladie non
plus; mais elle ne fait éprouver au cultivateur que des
pertes accidentelles. Nous pouvons donc, sans trop de
tristesse, constater que les efforts méritoires qui ont été
faits pour remplacer la Pomme de terre ont été abso¬
lument vains.
L’Arracacia ne peut pas être cultivé en France. La
Picotianene produit rien; l’Olluco, pas davantage; enfin,
l’Apios, dont nous nous occupons en ce moment, est à
peine comestible et son rendement est à peu près nul.
Nous aimerions à la passer sous silence, mais son nom