APONOGÉTON A DEUX ÉPIS
25
cules d’Apios; ils récoltèrent 3 kilogrammes le 8 no¬
vembre suivant.
« Un second essai, fait en plantant 1 kilogramme de
tubercules, donna 1/,185. Une culture comparative
d’Apios et de Pomme de terre démontra que celle-ci
fournissait six fois autant de substance nutritive que
celle-là.
« Une notice de Mérat sur plusieurs tubercules pro¬
posés pour remplacer la Pomme de terre (Revue horti¬
cole, vol. IV, p. 13-14) présente des conclusions abso¬
lument défavorables à l’Apios. »
Le Bon jardinier dit que, lorsqu’on mange une cer¬
taine quantité de ces tubercules, ils laissent sur le palais
et l’arrière-bouche une sorte de happement singulier et
désagréable, qui est dû à la présence d’un suc laiteux
très analogue au caoutchouc.
On peut cultiver l’Apios par curiosité. Il produit cha¬
que année des jets souterrains qui se renflent de dis¬
tance en distance et présentent un chapelet de tubéro¬
sités d’un aspect fort original. C’est d’ailleurs une
plante grimpante ornementale propre à couvrir les
treillages et les tonnelles.
APONOGÉTON A DEUX ÉPIS
APONOGETON DISTACHYUM THUNB.
Fam. des Naiadacées.
Belle plante aquatique, nageante, vivace, originaire
du Cap de Bonne-Espérance.