26
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Souche formée de tubercules ovoïdes, agglomérés,
brunâtres.
Feuilles glabres, à pétiole d’autant plus long que
l’eau dans laquelle la plante croît est plus profonde; à
limbe elliptique lancéolé, d’un vert gai.
Pédoncule plus ou moins long, renflé à son extrémité,
Fig. 5. — Aponogéton à deux épis (Aponogeton distachyum Thunb).
portant deux épis opposés de fleurs blanches exhalant
une odeur des plus suaves.
Fleurs dépourvues de calice et de corolle, formées de
bractées ovales, entières, distiques, faisant corps avec
l’axe, accrescentes, à l’aisselle de chacune desquelles
sont disposées une vingtaine d’étamines et 5 ou 6 pistils.
Fruit en forme de Poire, uniloculaire, contenant de
1 à 3 graines. « Cette curieuse plante aquatique pour¬
rait être naturalisée dans nos fossés, nos marais et nos