APONOGÉTON A DEUX ÉPIS
27
lacs (Australie), en considération de ses tubercules
comestibles. La partie de la plante qui porte les fleurs
odorantes fournit un Epinard. » (Mueller, Select extra¬
tropical plants.)
L’Aponogeton distachyum est natur alisé dans l’Hérault
et dans le Finistère, et pourrait l’être dans presque toute
la France. Protégé par 1 ou 2 mètres d’eau, il ne
Fig. 6. — Rhizome d’Aponogéton à deux épis.
souffre pas du froid et fleurit même en plein hiver dans
les départements que nous venons de nommer.
Il y a longtemps déjà, Delile, directeur du Jardin des
plantes de Montpellier, l’y a introduit ; mais, malgré
son mérite, et si l’on excepte les jardins d’amateurs, il
ne s’est pas répandu dans la région et est resté confiné
dans le Lez, qui est le principal cours d’eau des environs.
Il y vit depuis plus de cinquante ans et le regretté.
M. Planchon l’y a recueilli en 1844, pour en faire l’objet
de son premier travail botanique (1).
Dans le Lez, on trouve très rarement l’Aponogeton en
(1) Annales des sciences naturelles, IIle série, t. I, p. 109 et suiv.