28
LE POTAGER D'UN CURIEUX
aval de sa localité primitive; il fructifie pourtant, mais
ses graines, si elles ne sont pas entraînées jusqu’à la
mer, tombent et germent sur place.
« La plante est depuis longtemps naturalisée aux
environs de Brest. Elle y élait, il y a trente ans, beau¬
coup plus commune qu’aujourd’hui. Elle s’élait tellement
multipliée dans certains ruisseaux qu’elle empêchait
l’eau de couler, ce qui l’a fait détruire dans plusieurs
endroits, et nolamment dans le ruisseau de Kérolan,
d’où elle a complètement disparu. C’élait une des curio¬
sités brestoises; elle commençait à fleurir vers Noël et
continuait jusqu’en juillet.
« On a dit, mais nous le répétons sous toutes réser¬
ves, que l’Aponogeton distachyum a été rapporté du
Cap, vers 1840, par le contre-amiral des Rotours, pro¬
priétaire du ruisseau de Kérolan; mais on prétend aussi
qu’il serait venu de Toulon au Jardin botanique de
Brest, vers 1857, apporté par des ouvriers qui l’auraient
mis dans le ruisseau de Kérolan. »
M. Blanchard, chef du Jardin botanique de l’hôpital
maritime de Brest, auquel nous devons les renseigne¬
ments qui précèdent, dit encore, dans la lettre qu’il
nous a écrite au sujet de l’Aponogeton : « Dans tous les
cas, le ruisseau de Kérolan est le premier endroit où il
se soit acclimaté. De là, il fut porté dans une mare de
la Maison-Blanche, où il est très abondant et d’où sortent
les tubercules que je vous adresse. Il fut aussi porté à
Poulaz-Ferenten, où il est aussi assez commun; ces
trois localités sont dans la commune de Lambézellec;
je n’en connais pas d’autre pour le moment.
« Un de mes ouvriers l’avait planté dans la rivière de
Gouesnon, près d’un moulin ; il a dû être extirpé, car
j’ai passé plusieurs fois dans cette localité et n’en ai
remarqué aucune trace.