APONOGÉTON A DEUX ÉPIS
29
« Je n’ai pas mangé de ses tubercules et ne connais
personne à qui la fantaisie soit venue d’en manger ; je
l’ai vu dans quelques prairies humides aux environs du
ruisseau de Kérolan, et je crois que les bestiaux ne
touchent pas à ses feuilles ; mais je n’en suis pas sûr.
« Je dois vous dire aussi qu’il ne vient pas partout,
car j’en ai planté dans d’autres ruisseaux que ceux que
je vous cite et n’en ai jamais remarqué un seul pied;
au Jardin, il vient même difficilement dans nos bassins.
Ce n’est pas le froid qui le gêne, c’est l’eau qui proba¬
blement ne lui convient pas.
« Un de mes Bretons a fait la remarque qu’il empê¬
chait les autres plantes aquatiques de pousser dans son
voisinage ; ainsi, les Potamogeton, les Callitriche, les
Renoncules aquatiques seraient généralement étouffées
par sa présence ; mais je ne vous certifierais pas le
fait, car je ne l’ai jamais remarqué. Dans tous les cas,
c’est une belle plante dans les pays où elle peut vivre
en plein air, car elle fleurit presque toute l’année, et
c’est surtout l’hiver qu’elle a du mérite parce qu’elle
fleurit abondamment et répand une odeur délicieuse
dans les endroits où elle est cultivée. »
Désirant expérimenter diverses plantes aquatiques
comestibles, nous avons fait creuser un trou que l’eau
a rempli et qui est assez grand pour contenir celles qui
acceptent notre climat. L’Aponogeton y fleurit d’avril à
juillet avec une abondance extraordinaire et embaume
l’air autour de lui. Nous sommes convaincus que, si
nous n’y mettons pas ordre, il envahira tout l’espace
dont nous disposons et ne permettra de vivre à aucune
autre plante. Comment n’est-il pas encore introduit
dans tous les lacs. étangs ou bassins assez profonds pour
que la gelée ne l’atteigne pas, dans tous les ruisseaux
dont le courant n’est pas trop rapide ? C’est ce qui ne