30
LE POTAGER D'UN CURIEUX
peut s’expliquer que par la routine et par la négligence
des propriétaires.
Nous ne proposons pas de préparer ses tiges fleuries
comme des Épinards, quoique, au dire du baron F. von
Mueller, cela se puisse faire; nous ne croyons même pas
que ses rhizomes puissent figurer sur nos tables. Leur
substance, blanche et fine, est trop compacte et la déglu¬
lition en est difficile; ils empruntent, d’ailleurs, au fond
dans lequel ils se développent une saveur vaseuse désa¬
gréable. Ils doivent cependant être considérés comme
comestibles et pourraient sans doute être ulilisés dans
les fabriques de fécule, comme le sont, en Chine, les
racines de Nelumbium et de Sagittaria. En tous cas,
nous recommandons la plante pour la beauté, l’abon¬
dance, la durée et le parfum de ses fleurs.
M. Carrière a proposé, dans la Revue horticole, 1876,
page 330, de cultiver terrestrement, en pots et en serre,
pendant l’hiver, cette plante, qui, par l’abondance et le
parfum de ses fleurs, serait d’un grand mérite, surtout
pour le commerce des bouquets. M. Carrière a obtenu
d’excellents résultats. Nous ne pensons pas que l’exem¬
ple ait été suivi.
Le rédacteur en chef de la Revue horticole dit encore:
« Une autre qualité réside dans les tubercules de l’Apo¬
negeton, qui contiennent en très grande quantité une
fécule d’une éclatante blancheur qui les rend alimen¬
taires et fait que, cuits et coupés en morceaux et réduits
en pâte, les volailles et même les porcs en sont très
friands. »
Quel que soit le mérite de l’Aponogeton distachyum, il
est désirable que la culture de plusieurs espèces appar¬
tenant au même genre soit expérimentée; mais nous
manquons de renseignements sur ces espèces; nous en
parlerons donc très brièvement ; nous nous bornerons