32
LE POTAGER D’UN CURIEUX
plante a des feuilles extrêmement curieuses, fenestrées;
les intervalles des nervures n’étant pas remplis par
du parenchyme, elles ressemblent à de la dentelle.
De Flacourt, dans son Histoire de la grande isle de
Madagascar, dit : Ouvirandre, petites racines grosses
comme le poulce, très bonnes à manger. Se trouvent
dans les étangs.
ARACHIDE
Pistache de terre.
ARACHIS HYPOGÆA L. ; Trew., Plant. rar., tab. 3, fig. 3; Rumph.,
Amb., 5, tab. 156; Turpin, Dict. des se. nat., 254, 256.
Fam. des Légumineuses.
Plante annuelle à racines fibreuses, donnant ordinai¬
rement plusieurs tiges hérissées de poils mous; feuilles
alternes, pétiolées, à deux paires de folioles obovales,
entières, obtuses; stipules adnées au pétiole; fleurs
petites, jaunes, axillaires, sessiles, ordinairement gé¬
minées. Après la fécondation, le jeune fruit se recourbe
vers la terre, où il s’enfonce pour accomplir sa maturité.
Ce fruit est une gousse oblongue, cylindrique, étranglée,
contenant 2-4 graines, sillonnée en tous sens de veines
disposées en réseau.
On dit la plante originaire de l’Amérique équatoriale;
on la cultive généralement dans l’Inde, au Sénégal et
dans le midi des États-Unis, et dans certaines parties
de l’Amérique du sud. Les plus grands pays de pro¬