ARACHIDE
33
duction sont ceux de la côte occidentale d’Afrique et
l’Inde.
La graine de l’Arachide fraîche rappelle le Haricot
vert par sa saveur; c’est un excellent aliment renfer¬
mant environ 30 0/0 de matières azotées; grillée, elle
a la saveur de la noisette.
Cette graine renferme environ 45 à 50 0/0 d’huile que
Fig. 7. — Arachide ou Pistache de terre (Arachis hypogæa).
l’on peut extraire par simple expression avec ou sans
l’intervention de la chaleur. L’huile d’Arachide, lors¬
qu’elle est extraite à froid, est comestible, presque inco¬
lore, à saveur et à odeur agréables; elle est, paraît-il,
couramment substituée à l’huile d’olive dans le com¬
merce. Lorsque cette huile est obtenue par l’interven¬
tion de la chaleur, elle présente une coloration foncée
et prend une saveur et une odeur désagréables, elle est
3