34
LE POTAGER D'UN CURIEUX
alors impropre à la consommation et on l’emploie, soit
à l’éclairage, soit à la fabrication des savons après
l’avoir traitée par des solutions alcalines de potasse et
de soude qui la saponifient. Les tourteaux servent à la
nourriture des bestiaux et constituent un excellent en¬
grais.
L’huile rancissant assez rapidement dans l’Arachide
décortiquée, les industriels européens se font expédier
le plus généralement les fruits en coque qui se conser¬
vent plus longtemps sans perdre leur qualité.
Autrefois la Sénégambie produisait, à elle seule, la
presque totalité des Arachides du commerce et de ce
fait, réalisait d’importants bénéfices, le prix de vente
se maintenant relativement élevé. Les cultivateurs de
l’Inde se sont mis à leur tour à cultiver la précieuse
Légumineuse, et, comme dans l’Inde, la main-d’œuvre
est abondante et à bas prix, il s’est établi une concur¬
rence telle que notre colonie africaine a perdu peu à
peu le monopole de cette culture. Pondichéry a été le
port d’exportation des Arachides de l’Inde; mais le com¬
merce de Pondichéry est aujourd’hui très menacé par
suite de l’extension que prend la culture de cette plante
dans les possessions anglaises.
En 1876, Marseille ne recevait de l’Inde que 11.000
tonnes d’Arachides contre près de 44.000 de provenance
africaine; on évalue aujourd’hui les importations de
cette Légumineuse en France à plus de 150 millions de
kilogrammes, sur lesquels 70 millions de kil. sont tirés
de la Sénégambie. Les principaux ports d’importation
sont en France, Marseille, Bordeaux et Dunkerque.
L’Arachide doit être cultivée en sol léger, meuble,
sablonneux, dans lequel le jeune fruit puisse aisément
pénétrer. Au Sénégal et dans l’Inde les semis se font
en juillet-août. La récolte a lieu 5 à 7 mois après.