ARRACACIA
35
La production est de 2.000 kil. à l’hectare, en sols fer¬
tiles.
Il existe au Sénégal deux variétés principales d’Ara¬
chides : l’A. de Galam, petite, à saveur agréable, don¬
nant une huile de qualité supérieure; l’A. Cayor,
plus grosse, mais d’un rendement moindre et de qualité
inférieure.
Nous ne devons pas nous étendre davantage sur ce
sujet, mais nous recommandons aux amateurs de nos
départements du Midi la culture de la Pistache de terre,
qui leur fournira une amande d’un goût agréable et le
spectacle de la plus singulière fructification.
Nous avons cultivé la plante dans le département des
Landes. Nous savions que des essais y avaient été faits
pendant le premier Empire.
Nous n’avons ensemencé qu’une planche de jardin
formée d’un sable fin, noirci par des détritus de Bruyère
et de Fougère. La végétation s’y est faite régulièrement,
mais sans grand développement. Nous avons cependant
eu le plaisir de faire une petite récolte.
ARRACACIA
ARRACACIA XANTHORRHIZA Bauer (I). Arracacha esculenta DC.;
Conium Arracacha, Exot. fl., tab. 152; Bot. Mag., tab. 3092.
Fam. des Ombeltiferes.
Racines très charnues; tige de 60 à 90 centimètres,
herbacée, peu rameuse, striée, glauque, garnie de
(1) Dans l’Amérique centrale, les Arracacia sont célèbres pour leurs
racines comestibles, principalement celles de l’A. xanthorrhiza, qui
se mangent en Colombie, bouillies, comme nos Pommes de terre, et