ARRACACIA
37
disposées en ombelles peu nombreuses, légèrement
concaves.
Nous ne croyons pas devoir passer sous silence cette
plante précieuse, qui jusqu’ici s’est montrée rebelle à
toute tentative de culture sous notre climat. Nous
n’avons pas été plus heureux que nos devanciers dans
l’essai auquel nous nous sommes livrés.
Une caisse de tubercules d’Arracacia nous a été
apportée du Venezuela par un obligeant ami. M. le
Dr Ernst, professeur d’histoire naturelle à Caracas,
avait présidé au choix et à l’emballage des racines.
Nous avons partagé avec le Muséum le contenu de cette
caisse, qui était dans le meilleur état.
Nous avons planté nos tubercules dans la première
quinzaine de juin, sur couche et sous châssis aéré. La
végétation s’en est faite admirablement et les tiges se
sont élevées avec rapidité. Au mois d’août, elles étaient
garnies de boutons à fleurs; mais ces boutons ne se sont
pas ouverts et les tiges se sont cassées à demi-hauteur.
Lorsqu’au mois d’octobre nous avons relevé les plantes,
leurs tubercules primitifs pourrissaient sans qu’il s’en
fût formé de nouveaux. Notre échec était complet.
Nous ne nous étendrons pas sur le mérite, d’ailleurs
incontesté, d’une plante qui a déjoué tout essai de
culture. Nous n’avons pas réussi à nous en procurer des
graines que nous avons demandé aux pays d’origine
sans en obtenir. Le semis aurait-il donné un bon résul¬
tat? Il est permis d’en douter. Quoi qu’il en soit, les
essais qui ont échoué jusqu’ici seront sans doute
renouvelés, et cette prévision nous engage à indiquer à
nos successeurs les sources auxquelles ils pourront
puiser tous les renseignements désirables. Nous accom¬
pagnons de nos vœux leurs futures tentatives.