ASPERGE TUBÉREUSE
39
verts (cladodes), que l’on prend généralement pour les
feuilles; ces ramuscules sont solitaires, linéaires, falci¬
formes, d’un vert luisant; pédoncules uniflores.
« Cette plante est voisine de l’A. falcatus, dont elle
diffère par ses feuilles solitaires plus petites et par ses
fleurs qui ne forment pas de grappes. » (Lindl., loc. cit.)
« Dans cet Asparagus, ce sont les racines et non les
turions qui sont alimentaires. » (Miquel, loc. cit.)
L’Asperge tubéreuse nous a été signalée, il y a quel¬
ques années, par M. Eugène Simon, ancien consul de
France, qui en avait mangé les tubercules et avait en¬
voyé du plant au Muséum.
Après cinq ans d’attente, nous l’avons enfin reçue du
Japon.
Elle pousse vigoureusement chez nous; laissée sans
protection, elle a bien passé l’hiver 1882-1883. Nous
aurions été plus sages cependant en la couvrant d’un
peu de litière. Jusqu’à présent, elle ne nous a donné
que des tubercules très petits, de la forme et du volume
de l’Olive.
A la dégustation, ces tubercules ne se sont montrés
ni farineux, ni exempts d’amertume.
En même temps que l’espèce précédente, nous avons
reçu du Japon une forme curieuse de l’Asparagus tricho¬
phyllus Bunge.
Cette plante est très naine; elle alteint à peine Om, 15
de hauteur; elle croît en touffes compactes et donne,
comme l’A. lucidu: des griffes charnues.
Ces Asperges peuvent être considérées comme plan¬
tes alimentaires en Chine et au Japon; mais elles
auront probablement peu de succès chez nous.
Une autre espèce d’Asperge, l’Asparagus ascendens
Hamilt., originaire de l’Inde, produit des racines tubé¬
reuses dont on fait une sorte de salep nommé White