40
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Musli (Musli blanc). Délayé dans de l’eau, ce Musli
constitue un agréable mucilage dépourvu de fécule et
très estimé des indigènes.
BAMBOUS COMESTIBLES
Dans un livre intitulé Étude pratique du commerce
d’exportation de la Chine, paru en 1848, M. Natalis
Rondot dit, à l’article Bambou: « Les usages du Bam¬
bou sont si nombreux en Chine, les services qu’il rend
sont si grands, qu’il mérite, à juste titre, le nom d’ar¬
bre national. » Après avoir énuméré les emplois des
diverses parties de la plante, il ajoute : « Ses jeunes
pousses, tendres et délicates, constituent un légume
qui s’accommode de diverses manières, elles valent,
dit-on, nos Asperges. Bouillies, assaisonnées et confites,
elles produisent d’excellentes conserves, tellement
recherchées, qu’elles forment une branche assez im¬
portante du commerce intérieur et qu’on en fait de
fortes expéditions dans les diverses parties de l’empire,
et surtout pour la capitale, où elles vont figurer aux
banquets des grands. Les prêtres de Bouddha, qui
font vœu d’abstinence et s’astreignent à un régime
alimentaire peu nutritif et très végétal, ont trouvé dans
ce mets une ressource égale à celle que le poisson offre
à notre clergé. »
Tous les voyageurs qui ont visité la Chine et le Japon
citent à l’envi les nombreuses applications de cette pré¬
cieuse plante. R. Fortune termine ainsi le chapitre qu’il
a consacré au Bambou dans son Voyage agricole et hor¬
ticole en Chine : « Quelque incrédulité que cette longue
énumération puisse trouver chez le lecteur, j’ajouterai