BAMBOUS COMESTIBLES
41
que je suis loin d’avoir cité tous les usages du Bambou
en Chine, et, en vérité, il serait presque aussi difficile de
dire à quoi il ne sert pas que d’indiquer tous les emplois
qu’on lui donne; on le demande partout et pour tout; il
est utile aux Chinois pendant toute leur vie et ne les
abandonne même pas à leur mort, puisqu’il sert à om¬
brager leur tombe. »
D’après le Dr Mène (1), les espèces de Bambou usi¬
tées au Japon, sous le point de vue alimentaire, se nom¬
ment Mo-só, Madake, Ofetchiku, Hatchiku, Metake.
« Les Japonais appellent les jeunes pousses de Bambou
Take-noko. Ils les mangent cuites; d’autres fois, ils les
conservent dans la saumure ou dans le vinaigre, les unes
entières, les autres coupées dans leur moitié longitudi¬
nale; elles ressemblent à des Asperges de moyenne gros¬
seur, remarquables par leurs nœuds espacés de 1 à 2 cen¬
timètres. Les Chinois les soumettent aussi à la dessicca¬
tion et en forment des ballots qui s’expédient par grandes
quantités dans la Mandchourie et en Mongolie; on n’a
qu’à les plonger dans l’eau chaude pour les faire reve¬
nir à leur grosseur normale, sans qu’elles aient rien
perdu de leur goût.
« Dans l’Inde, les pousses de Bambou se mangent
en salades, en purées, en fritures. »
Le Dr H..., à l’obligeance duquel nous avons eu tant
de fois recours, nous a fourni les renseignements sui¬
vants sur l’emploi des Bambous comestibles au Japon :
« Après la plantation, il faut au moins trois ans avant
d’avoir des pousses qui vaillent la peine d’être mangées.
On ne coupe jamais toutes les tiges, seulement on éclair¬
cit en hiver les tiges vieilles, en ôtant toujours les plus
faibles et l’on prend comme légume la moitié ou les
(1) Productions végétales du Japon, page 28.