42
LE POTAGER D'UN CURIEUX
trois quarts des jeunes pousses, en ménageant les plus
grosses pour fortifier la plante, qu’on fume du reste
très abondamment chaque année à la surface et de pré¬
férence avec du fumier de cheval.
« En automne, on garnit les pieds d’une certaine
épaisseur de feuilles sèches ou de litière.
« Je crois qu’il y a bien peu d’Européens qui aient
autant que moi pratiqué les pousses de Bambou. J’en
ai mangé deux ou trois fois par semaine pendant quatre
mois chaque année, pendant trois ans. Je vais vous dire
comment on les emploie au Japon.
« En avril, on mange les pousses du Mô-so-také. C’est
le plus précoce et c’est celui qui produit les pousses les
plus grosses; elles ont souvent 12 ou 15 centimètres de
diamètre et pèsent souvent 2 kilogrammes. En mai,
quand les pousses de Mô-só deviennent trop dures, on
mange Ha-tsikou et Go-santsikou. Ces pousses, beau¬
coup moins grosses, sont très bonnes aussi. En juin et
juillet, on mange Ma-také, qui est le plus tardif; ses
pousses ont le grand inconvénient d’être assez amères.
On ne peut les manger qu’après les avoir fait blanchir
dans deux ou trois eaux. A part cela, la préparation est
la même pour toutes : on les dépouille des gaines spa¬
thiformes, coriaces, dont elles sont revêtues, en les cou¬
pant circulairement à leur point d’insertion. Pour peu
que la pousse soit avancée, on ôte le haut, qui est désa¬
gréable à manger; le reste a une consistance analogue
au fond d’Artichaut ou à la racine de Cardon. On dé¬
coupe en tranches minces, on fait blanchir, puis on ac¬
commode avec une sauce composée de Cho-you et de
Katsoud́ râpé (viande séchée d’un poisson du même nom,
lequel est voisin du thon).
« C’est ainsi que je les mangeais, et je m’en régalais;
mais, pour le goût des Européens qui ne sont pas habi¬