BAMBOUS COMESTIBLES
43
tués à se passer de corps gras dans leurs sauces, il se¬
rait préférable de les accommoder, comme du Cardon
ou du Céleri, avec du beurre et du jus de viande.
« On dit au Japon que les Bambous grainent une fois
tous les cinquante ans et que cette année-là le Riz
manque. Il est probable qu’ils ne grainent que dans des
années très chaudes et très sèches.
« J’ai rapporté du Japon, et je cultive en plein air
avec succès, trois des espèces énumérées plus haut; mal¬
heureusement, la quatrième, qui est la plus belle et la
meilleure espèce comme plante alimentaire, Mo-sô-také,
ne pousse pas ici ; elle n’a pas assez chaud pendant
l’été; c’est dire qu’elle pousserait encore moins dans les
environs de Paris, ou du moins pas mieux.
« Le seul dont je sache le nom botanique : Phyllos¬
tachys aurea, est celui qui est appelé Go-san tsikou
(Bambou du pays de Go). Il se nomme aussi Hotei tsikou,
Zin-men tsikou (Bambou à visage d’homme). Il est cul¬
tivé en Chine, jusqu’au nord de la grande muraille, où
le thermomètre descend tous les hivers à — 20°. On
me l’avait beaucoup recommandé au Japon à cause de
sa résistance au froid. C’est, en effet, le plus rustique
des gros Bambous et le moins difficile sur la nature des
terrains. Il est très bon à manger et donne un bois d’ex¬
cellente qualité. Ses défauts sont d’avoir un port raide
et de ne pas devenir bien gros.
« Le Ha tsikou a un très joli port demi-pleureur. Il est
un peu moins dur au froid que le précédent et plus exi¬
geant sur la nature du terrain. Il est très bon à manger.
Il a été importé de Chine au Japon.
« Ma-daké est le seul gros Bambou qu’on trouve à
l’état sauvage dans les montagnes du Japon. Il est très
robuste, atteint 25 ou 30 mètres de hauteur sur 10 ou
12 centimètres de diamètre. On le mange quelquefois