44
LE POTAGER D'UN CURIEUX
au Japon, mais il est amer et bien inférieur aux autres
comme légume. »
Le Bambou connu sous le nom vulgaire de Ma-daké
est le Phyllostachys mitis (Bambusa mitis, B. edulis);
quant au Mo-só, c’est vraisemblablement le B. macro¬
culmis A. Rivière. Comme le dit très bien le Dr H...,
cette dernière espèce n’est pas cultivable sous notre cli¬
mat, mais elle réussit très bien en Algérie, et c’est celle
qui donne les plus grosses touffes et les plus fortes tiges;
elles atteignent rapidement 15 à 25 mètres de hauteur
sur un diamètre de 15 à 20 centimètres.
MM. Auguste et Charles Rivière, dans un travail
étendu, publié en 1878 (1), disent avoir essayé de man¬
ger des jeunes pousses de Bambou préparées de diverses
manières. Ils déclarent n’avoir obtenu qu’un résultat
médiocre, mais ils ajoutent qu’ils ne leur avaient fait
subir aucune préparation préliminaire (2), ce qui, selon
le Dr H..., est une chose essentielle.
Sous le climat de Paris, les Phyllostachys aurea et
mitis résistent parfaitement au froid, mais ils donnent
des pousses trop grêles, et nous devons avouer que,
jusqu’à ce jour, il ne nous a pas paru possible de les
utiliser.
Pour renseignements complémentaires, lire, outre
les ouvrages cités plus haut :
Verdier de Latour, Études sur les Bambous, Alger, 1854.
Dr J. Vidal, Notes sur les usages des Bambous (Bulletin de la
Société nationale d’Acclimatation, 1874, p. 743).
Munro, Transanctions of the Linnean Society, XXVI.
(1) Les Bambous (Bulletin de la Société nationale d'Acclimatation).
(2) Page 606.