BARDANE DU JAPON
BARDANE DU JAPON
Bardane comestible. — Gobc.
LAPPA MAJOR Gærtn., var. EDULis L.; L. edulis Sieb.
45
Fam. des Composées.
Plante bisannuelle, haute de 2 mètres à 2m, 50. Invo¬
lucre glabre, à écailles à peine dentelées à la base, le
reste parfaitement lisse; les intérieures mutiques, rayon¬
nantes; capitules disposés en corymbes. En juillet-août,
fleurs pourpres. Racines fusiformes, grises extérieure¬
ment, blanches intérieurement, longues de 40 à 45
centimètres après quatre mois de végétation.
Le Gobô du Japon est considéré, non comme une
espèce, mais comme une simple variété de la grande
Bardane, Lappa major, plante commune partout en
France, où, selon Duchesne, elle porte, selon les lieux,
les noms de Bouillon noir, Gloutteron, Grippe, etc.
Le même auteur dit qu’en Écosse on mange ses
racines, ses feuilles et ses jeunes pousses. Il est proba¬
ble que les indigents seuls en font usage.
Voici ce qu’en dit Poiret, dans la Flore médicale :
« Toutes les fois que je goûte la racine de Bardane, je
suis étonné de ne pas la rencontrer plus souvent dans
les cuisines que dans les pharmacies. Elle peut s’ap¬
prêter de même que celle de la Scorsonère, tandis que
les jeunes pousses, cueillies au printemps, se mangent
comme les Artichauts, les Cardons et les Asperges. »
Quoi qu’il en soit, les Japonais possèdent une variété
supérieure à la Bardane commune et tout à fait digne
de notre attention.