46
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Le Gobô est généralement cultivé au Japon et ses
graines faisaient partie de tous les envois que nous
avons reçus de ce pays. Dans la dernière collection
qui nous est parvenue se trouvaient trois sachets de
ces graines, l’un étiqueté: Gobó, tout court; l’autre :
Hockate Gobó; un troisième : Umeda Gobô. Ce dernier
était donné comme plus grand ou plus gros que les deux
Fig. 9. — Bardane du Japon (Lappa major Gærtn., var. edulis).
autres, et sa culture n’a pas justifié cette indication.
Nous devons dire que, sauf la hauteur des tiges, nous
n’avons reconnu aucune différence entre les trois varié¬
tés; les tiges du Umeda Gobô se sont élevées moins
haut que celles des autres.
Nous avons présenté des racines de Bardane du
Japon à la Société nationale d’Horticulture de France le
26 août 1880. Ces racines provenaient d’un semis fait
le 10 mai précédent et étaient à point pour la consom¬
mation; mais nous ne conseillons pas de nous imiter et