BARDANE DU JAPON
47
de semer au printemps. La sécheresse de l’été durcit
les racines, et, d’ailleurs, ce genre de plante potagère
est moins utile dans la saison où abondent les légumes
frais.
Nous proposons donc de semer le 15 juillet, en lignes
distantes l’une de l’autre de 20 centimètres, et d’éclair¬
cir le semis de façon que les plantes jouissent en tous
sens de cet espace de 20 centimètres.
Il est bon de semer dans une terre défoncée à deux
fers de bêche pour que les racines puissent y pénétrer
aisément et ne se ramifient pas trop. Les bifurcations
ou ramifications nombreuses des racines sont, en effet,
un sérieux inconvénient pour la vente sur les marchés.
Quelquefois, du collet de la plante descend un vrai fais¬
ceau de racines trop menues pour la vente. On doit
donc éviter ce dommage autant que possible, et les
moyens les plus efficaces sont le défoncement du sol,
le semis tardif, et, en temps sec, l’arrosage qui active
la végétation.
Au bout de cent à cent vingt jours, les racines sont
aussi grosses et plus longues que les Salsifis les mieux
venus. L’hiver est proche, la végétation s’arrête; les
feuilles encore saines, sont données aux lapins, qui en
sont avides; la récolte commence et se poursuit malgré
les gelées, si la plantalion est couverte de litière.
La préparation du Gobô pour la table est la même
que pour les Salsifis ou les Scorsonères. Il serait bon
cependant de faire cuire à deux eaux les racines de la
plante japonaise pour faire disparaître une très légère
saveur sauvage que quelques personnes leur repro¬
chent; mais comment obtenir des cuisinières qu’elles
commencent la cuisson dans une première eau et
l’achèvent dans une seconde ? Nous doutons fort qu’on
y parvienne.