48
LE POTAGER D'UN CURIEUX
On ne lira pas sans intérêt deux notes sur la Bardane.
du Japon, publiées par M. le Dr Sacc et par M. J.
Dybowski (1). Celui-ci ne présente le Gobô qu’au point
de vue de la culture potagère, qui est le nôtre. Le
Dr Sacc le propose aux agriculteurs comme plante four¬
ragère. Nous croyons, en effet, qu’elle pourrait comme
telle, rendre des services; mais il ne nous appartient
pas de traiter cette question.
Comme légume, le Gobô nous paraît inférieur aux
Salsifis et aux Scorsonères; il ne peut, à aucun degré,
supporter la comparaison avec le Scolyme d’Espagne;
mais sa végétation rapide, la longueur de ses racines
qui lui permet de se nourrir sans épuiser le sol, sa résis¬
tance au froid et à la sécheresse, la date à laquelle on le
sème et qui en fait, à quinze jours près, une culture
dérobée comme celle du Navet, ne permettent pas de le
négliger.
bablement utilisé.
(1) Description, culture et usage de la Bardane comestible, Lappa
edulis Sieb., par M. le Dr Sacc (Bull. de la Société d’Acclimatation,
t. VI, p. 30).
Note sur la Bardane du Japon, par M. J. Dybowski (Journal de la
Soc. nat. d'Horticulture de France, 3e série, t. Ill, p. 770).