50
LE POTAGER D'UN CURIEUX
qui les avoisinent. Ces tiges sont munies de feuilles
alternes, ovales, entières, légèrement acuminées,
épaisses, charnues, d’un rouge pourpre comme les
tiges et portées par un pétiole court et épais. Les fleurs
sont petites, rougeâtres ou d’une couleur pourpre claire
et disposées en épis axillaires sur des pédoncules plus
longs que les feuilles.
Cette plante est originaire des Indes orientales. Aux
8
Fig. 10. — Baselle rouge (Basella rubra L.).
Indes et en Amérique, on la cultive dans les jardins et
l’on en mange les feuilles cuites (Brèdes), assaisonnées
de diverses manières, et surtout épicées et pimentées,
ce qu’on appelle alors Calalou-Baselle. Chaque pied
peut fournir trois bons plats dans le cours de l’été. Toutes
les Baselles, hors la blanche, sont plus ou moins rouges,
et leurs baies, comme celles du Phytolacca, fournissent
un suc d’un très beau pourpre, qu’on n’a pas encore pu
fixer (Descourtilz, Flore des Antilles).
Nous avons cultivé la Baselle rouge. Nous l’avons