BASELLE A FEUILLES EN CŒUR
51
semée sous châssis, sur couche chaude, et nous l’avons
mise en place en pleine terre vers la fin de mai.
Les murs du potager devant être exclusivement con¬
sacrés à la Vigne et aux arbres fruitiers, la Baselle ne
peut y être appliquée. Nous l’avons dressée sur un treil¬
lage grossier, à très larges mailles, élevé sur des piquets
à l’exposition du midi, et, dans ces conditions, elle s’est
bien développée et a bien mûri ses graines.
La nécessité de palisser la Baselle sur un treillage ne
permet pas aux maraîchers de s’en occuper, mais les
jardiniers peuvent l’admettre dans le potager. C’est un
assez bon légume.
On cueille ses feuilles épaisses pendant tout l’été, à
partir du moment où les Épinards, qu’elle est destinée
à remplacer, ont à peu près disparu des jardins.
BASELLE A FEUILLES EN CŒUR
BASella CORDIFOLIA Lamk., Dict., 1, p. 382, n° 3,
B. crassifolia Wight.
Cette espèce différe des B. rubra et B. alba par la
forme de ses feuilles, qui sont grandes, presques arron¬
dies et échancrées en cœur à la base. On la cultive dans
les jardins, au Malabar. Elle est charnue et succulente,
d’une saveur comparable à celle de la Poirée, mais un
peu inférieure; elle est laxative et nourrit peu. On en
mange les feuilles cuites et mêlées avec la Brède (Ama¬
rante épineuse), à peu près comme nous mangeons nos
Épinards (Lamk., loc. cit.).
MM. Vilmorin-Andrieux et Cle, dans leur ouvrage