52
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Les Plantes potagères, p. 32, désignent cette plante
sous le nom de Baselle de Chine à très larges feuilles,
et disent qu’elle a été importée de Chine, en 1839, par
le capitaine Geoffroy. D’après les mêmes auteurs, « cette
plante serait certainement préférable aux autres espèces
de Baselles à cause de l’ampleur de ses feuilles et de
l’abondance de son produit. La culture ne paraît pas
cependant s’en être répandue, probablement à cause
de la difficulté qu’on éprouve à la faire germer en
France. »
MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, dans la Liste des
Nouveautés qu’ils ont mises au commerce en janvier
1897, ajoutent que « cette Baselle est précieuse pour
remplacer les Epinards dans les endroits où la produc¬
tion de cet excellent légume est presque impossible en
été par suite de la sécheresse. Semée courant avril sur
couche et repiquée en mai, de préférence au pied d’un
mur au midi, il suffit de quelques pieds pour obtenir,
avec un léger soutien et quelques arrosages, une ample
provision de feuilles qui se renouvelleront pendant tout
l’été. »
M. le Dr Trabut, botaniste du gouvernement à Alger,
a cultivé le Basella cordifolia dans notre colonie, et les
résultats qu’il a obtenus montrent qu’en dehors des
régions intertropicales, où la plante a sa place marquée,
elle peut avoir un grand intérêt pour les régions tem¬
pérées chaudes.
En Algérie, la plante se montre très vigoureuse et se
couvre de fruits à la fin de l’été; « ses feuilles larges
et succulentes donnent à la cuisson une pulpe moins
sèche que celle des Épinards. Associée à un peu¬
d’Oseille, la Baselle constitue un légume qui plaît à tout
le monde. » Dans la note qu’il a publiée sur cette
plante dans le Journal de la Société nationale d'Horti¬