BÉNINCASA CÉRIFÈRE
53
culture de France, 1896, p. 145, M. le Dr Trabut ajoute
que la Baselle doit être ramée. La récolte est ainsi plus
facile. Dans le jardin de l’Hôpital d’Alger, sur un carré
de 50 mètres, il a été cueilli, pendant l’été 1895, plus
de 350 kilog. de feuilles.
La Baselle prospère dans les jardins des oasis. A
Biskra elle a donné de très bons résultats.
M. le Dr Trabut recommande de faire des semis suc¬
cessifs à partir du mois d’avril. En semant de quin¬
zaine en quinzaine pour avoir toujours des plantes
jeunes; en donnant une suffisante quantité d’eau, on
obtiendra des plantes très vigoureuses qui donneront
une production vraiment extraordinaire.
BÉNINCASA CÉRIFÈRE
BENINCASA CERIFERA Savi; Cucurbita cerifera Fischer.
Fam. des Cucurbitacées.
Plante annuelle, originaire de l’Inde et de la Chine.
Tiges de 2 mètres environ; feuilles cordiformes, à cinq
lobes aigus, crénelés; vrilles simples ; en mai-juillet,
fleurs jaunes, grandes, pédonculées, axillaires, soli¬
taires; fruit vert, pendant. Inde, 1827.
Nous avons cultivé souvent le Bénincasa et nous
n’avons éprouvé aucun échec; mais nous l’avons cultivé
sous châssis et nous ne l’avons exposé à l’air qu’à la
fin de l’été, lorsque les fruits étaient déjà gros. Nous
croyons qu’il est sage d’agir ainsi.
Le Bénincasa cérifère est un aliment délicat, léger,