54
LE POTAGER D'UN CURIEUX
qui, préparé comme le Concombre, lui est, à notre avis,
bien préférable. Les auteurs qui en ont parlé avant
nous expriment la même opinion.
M. Naudin, dans les Annales des sciences naturelles,
4° série, tome XII, cahier n° 2, page 9, nous apprend
que le B. cerifera est un des légumes classiques et les
plus estimés de l’Asie austro-orientale, et particulière¬
ment de la Chine. Il cite Loureiro, qui, parmi toutes
Fig. 11. — Bénincasa cérifère (Benincasa cerifera Savi).
les Courges, n’en connaît pas de plus salubre ni de plus
propre à servir d’aliment. Son introduction en Europe,
dit encore M. Naudin, remonte à près d’un demi-siècle,
et cependant c’est à peine s’il est connu, hors de quel¬
ques jardins botaniques. Le volume de son fruit, qui est
celui d’une petite Citrouille, quelquefois beaucoup plus
gros, sa conservation facile pendant plusieurs mois et
quelquefois même pendant toute une année, l’excellence
de sa chair et, enfin, la facilité de sa culture, auraient
dû depuis longtemps le faire admettre dans les potagers.
On s’explique difficilement l’oubli dans lequel on l’a
laissé. Ce fruit est remarquable par l’abondante exsuda¬