BÉNINCASA CÉRIFÉRE
55
tion cireuse et pulvérulente dont il se couvre à l’époque
de la maturité et qui se continue bien longtemps encore
après qu’il a été cueilli.
« Je ne connais jusqu’ici, dit M. Naudin, que deux
variétés de Bénincasa, et encore très peu différentes
l’une de l’autre. La première, qui est celle des nos jar¬
dins botaniques, se reconnaît à ses fruits cylindriques,
longs de 0m, 25 à 0m, 40. Le plus bel échantillon que
j’en ai vu avait été envoyé d’Alger à l’Exposition uni¬
verselle de 1855; il mesurait près de Om, 60 de longueur
sur Om, 20 à Om,25 d’épaisseur. La seconde variété,
arrivée récemment de la Chine, s’en distingue par des
fruits simplement ovoïdes, plus courts et en même
temps plus gros. Peut-être aussi la sécrétion en est-elle
moins abondante. »
MM. J. Monnier et Cie, dans leur livre intitulé : Les
Plantes potagères, disent que le Bénincasa est resté
longtemps dans l’oubli, mais qu’introduit de nouveau
depuis quelques années par la Société d’Acclimatation,
il semble avoir repris, sinon quelque vogue, du moins
la place qu’il mérite parmi les plantes potagères... Il a
beaucoup d’analogie avec le Concombre et est préféré
à ce dernier par de nombreux amateurs à cause de sa
chair plus légère et de sa saveur moins prononcée.
Selon Thomas A.-C. Firminger, le Bénincasa est une
très grosse et très belle Courge ovoïde (1), qui semble
couverte d’une fleur cireuse d’un blanc pâle et verdâtre.
Il ne sait pas si les Européens en mangent beaucoup,
mais les indigènes en font une grande consommation.
Elle est d’un très agréable effet sur les chaumières, où
l’on peut souvent la remarquer dans la situation la plus
exposée et la moins protégée. Lorsque j’ai voulu savoir,
(1) Il s’agit ici sans doute de la variêté chinoise.