56
LE POTAGER D'UN CURIEUX
dit-il, si ses fruits n’étaient pas en danger d’être fré¬
quemment dérobés, il m’a été assuré que d’autres fruits
en pareille situation seraient assez vraisemblablement
volés, mais que le Bénincasa jouissait d’un respect
spécial par certaines considérations religieuses qui lui
valaient une parfaite sécurité.
Au Bengale, on sème ses graines pendant les pluies
et le légume est consommé dans la saison froide.
Le Bénincasa est, selon nous, digne de l’attention
des amateurs. Le 26 octobre 1882, nous adressant à la
Société nationale d’Horticulture, nous disions (1) : Les
fruits du Bénincasa, noués sous le verre, sont toujours
très beaux, tandis que ceux qui reçoivent la pluie et
qui sont soumis aux influences atmosphériques sont tou¬
jours tachés, déformés. Il n’est donc pas douteux que
la plante ne doive être cultivée de préférence dans les
régions du Melon de pleine terre. Et, d’ailleurs, ce ne
pourrait être ici qu’une plante d’amateur. On n’obtient
sous un panneau que trois fruits, dont la valeur vénale
ne saurait égaler celle de Cantaloups, qui auraient
occupé la même place.
C’est donc au delà de la Loire qu’il serait avantageux
de cultiver le Bénincasa. Ses fruits se conservent aisé¬
ment tout l’hiver, voyagent bien et pourraient se vendre
à Paris à un prix modéré et rémunérateur.
M. Charles Naudin nous a envoyé, en 1888, une
charmante petite variété de l’Inde, dont la forme est
à peu près sphérique; son défaut est de ne fournir
qu’une très faible quantité de chair comestible.
(1) Journal de la Société nationale d'Horticulture de France, 3e série,
1882, t. IV, p. 720.