BOLBOI
BOLBOI
LEOPOLDIA HOLZMANNI, Heldr.
57
Fam. des Liliacées.
M. de Heldreich, dans un ouvrage intitulé : Les
Plantes utiles de la Grèce, montre l’importance que les
plantes comestibles spontanées occupent dans l’alimen¬
tation du peuple grec.
« Les jeûnes nombreux et rigoureux de l’Église grec¬
que orthodoxe, pendant lesquels on ne peut manger ni
viande, ni quoi que ce soit d’animal, comme lait, beurre,
fromage, œufs, etc., ni poisson à certains jours, ni
même d’huile, obligent le peuple grec à recourir sou¬
vent à une nourriture purement végétale, qui chez lui,
plus peut-être que chez aucun autre peuple, joue le
rôle principal dans le ménage.
« En été et en automne, les fruits de toute espèce,
surtout ceux des Cucurbitacées; en hiver et au prin¬
temps, les légumes et les herbes sauvages sont les
aliments dominants. Cependant, les Olives, les Oignons
et l’Ail composent, à vrai dire, en toute saison, le fond
du repas frugal de la classe ouvrière et du peuple éco¬
nome des campagnes. Comme ce sont ces deux classes
qui observent le plus rigoureusement les jeûnes, et que
la culture potagère ne se rencontre que dans les jardins
voisins des grandes villes et est presque entièrement
inconnue dans l’intérieur du pays, les plantes spon¬
tanées surtout servent de nourriture.
« En hiver et au printemps, principalement les diman¬
ches et les jours de fête, c’est une occupation générale
pour les femmes et les enfants de recueillir et d’arracher