58
LE POTAGER D'UN CURIEUX
ces plantes dans les blés et dans les jachères, quand elles
sont encore jeunes et tendres. Cuites à l’eau, ou le plus
souvent simplement échaudées et préparées avec du jus
de Citron, du sel et de l’huile, comme autrefois chez
les anciens, et sans cette dernière les jours de grands
jeûnes, elles forment une véritable nourriture sur la
table du frugal paysan et non une simple nourriture.
« Ordinairement, le plat consiste en un mélange pa¬
naché de plusieurs sortes de ces herbes, ou en une
seule espèce, selon les circonstances.
« En outre, on mange crues, en salade ou même
sans aucun assaisonnement, beaucoup d’autres de ces
herbes. »
Le Leopoldia Holzmanni est, paraît-il, très recherché
du peuple grec. Cette plante peut à peine être distinguée
botaniquement du Muscari comosum, mauvaise herbe
de nos champs; elle n’a été cultivée par notre jardinier
que par obéissance et avec une grande répugnance.
M. de Heldreich nous donnait, l’hiver dernier, sur ce
singulier aliment les renseignements que voici :
« Vous avez vu, dans ma petite monographie du
genre Leopoldia (Bellevalia), que nous avons en Grèce
un assez grand nombre d’espèces qui ont toutes plus
ou moins d’affinité avec le Bellevalia comosa (Hyacin¬
thus comosus L)., très commun en Europe et que vous
connaissez bien. L’espèce la plus commune de la flore
grecque est le L. Holzmanni HELDR., mais les bulbes
de toutes les espèces se ressemblent beaucoup et le
peuple ne les distingue pas; il les appelle collective¬
ment Bolboi ou Borboi (pluriel de Bolbos), et c’est bien
sûrement le Bolbos edódimos, gnórimos pasin, ou
esdiomen, eustomachus enkoileos purros, etc., de Dios¬
coride (Mat, med., lib. Il, cap. 200).
« On ne cultive nulle part les Leopoldia, mais les