BOLBOI
59
différentes espèces, et surtout le L. Holzmanni, sont si
abondantes sur les collines sèches, dans les semis et
ailleurs, qu’on en peut ramasser facilement de grandes
quantités de bulbes que l’on porte sur les marchés
pour les vendre (à Athènes à 20 centimes l’ogat, de
1.250 grammes environ, soit 26 centimes le kilogramme.
« C’est une nourriture très estimée et que l’on regarde
(comme le dit déjà Dioscoride) comme très saine et
excellente pour l’estomac.
« L’époque où on les mange est le printemps (février¬
mars), surtout pendant le grand carême avant Pâques.
Quant au mode de préparation, il est assez simple.
Après avoir nettoyé les bulbes des squames extérieures,
on les fait bouillir dans l’eau. Après une bonne cuisson,
on fait écouler l’eau et l’on met les bulbes dans le
vinaigre avec une certaine quantité de sel. On peut
ainsi les conserver assez longtemps, mais ils sont prêts
à être mangés déjà après vingt-quatre heures. Après
avoir retiré du vinaigre la quantité que l’on veut con¬
sommer, on peut les assaisonner avec un peu d’huile
d’Olive et du jus de Citron (ad libitum). On les mange
avec du pain dans le carême, ou aussi comme une
espèce de hors-d’œuvre avec la viande. Le goût en est
toujours un peu amer, mais assez agréable.
« Quant à la culture, j’ai dit qu’ici on ne les cultive
pas. On en trouve sauvages de grandes quantités. »
Vivement intéressés par des renseignements d’unetelle
précision, nous avons prié MM. de Vilmorin de faire
venir pour nous une assez grande quantité de bulbes de
L. Holzmanni, et ces messieurs les ont demandés au
Dr Gennadius, directeur du Jardin botanique d’Athènes,
dont l’obligeance leur était bien connue. Celui-ci s’est
empressé de leur faire l’envoi, accompagné de cette
note : « Le Leopoldia Holzmanni passe pour un aliment