60
LE POTAGER D'UN CURIEUX
très stomachique. Après avoir nettoyé les bulbes, on les
trempe dans l’eau pendant quelques heures, puis on les
fait bouillir en changeant l’eau une ou deux fois, pour
leur ôter leur amertume, et on les mange en salade. »
Mis en possession d’une belle provision de bulbes,
nous en avons planté la plus grande partie. Ils n’ont
pas donné signe de vie l’année de leur plantation parce
que leur végétation avait commencé en Grèce.
En 1890, la plante s’est bien développée; mais notre
jardinier, dans son horreur des mauvaises herbes, en a
supprimé beaucoup.
La dégustation du Leopoldia Holzmanni ne lui a
d’ailleurs pas été favorable. C’est un aliment trop
amer. Peut-être ne l’avons-nous pas préparé avec les
précautions voulues. Il est certain que les bulbes de
cette plante rendent de grands services au peuple grec.
On pourrait donc essayer d’utiliser son congénère, le
Muscari comosum, si abondant dans nos moissons.
Il serait agréable de se débarrasser d’un ennemi en
le mangeant.
BOUSSINGAULTIE
BOUSSINGAULTIA BASELLOIDES Kunth.
Fam. des Salsolacées.
Appareil souterrain très développé. Racines peu nom¬
breuses, fibreuses et charnues. Tubercules abondants,
agglomérés et rameux, de forme allongée, irréguliers,
pourvus, sur toute leur étendue, d’une quantité de
bourgeons souterrains plus ou moins allongés, qui leur