BOUSSINGAULTIE
61
donnent une forme irrégulière, et comme hérissés de
grosses pointes. Extérieurement d’un gris terreux noir,
l’intérieur est homogène, d’un tissu très blanc, abondant
en mucilage épais et filant. Les tiges, rameuses et lon¬
gues, atteignent jusqu’à 10mètres d’étendue; elles sont
déliées, grêles, feuillées et ne se soutiennent qu’à l’aide
d’un support; couchées sur terre, elles s’enracinent
facilement; les feuilles sont abondantes et charnues. La
plante fleurit et ne fructifie pas, quelque bien exposée
qu’elle soit.
La Boussingaultie est originaire du Mexique et du
Chili.
Cette plante peut avoir quelque utilité dans les jardins
d’agrément ; mais nous n’avons pas à nous en occuper
à ce point de vue.
Nous avons dégusté ses feuilles, apprêtées comme
les Épinards; elles sont à peine mangeables. Les tuber¬
cules ne valent pas mieux.
D’après Mérat, leur nature visqueuse et leur saveur
désagréable ne permettent pas d’en faire usage comme
aliment (1).
D’après Philippar, ils ont une saveur très fade et
sont tellement abondants en mucilage, même après la
cuisson, qu’il est impossible d’en manger (2).
D’après Louis Tellière, lors de l’introduction du
Boussingaultia baselloides dans notre pays, on avait
pensé que l’on pouvait manger ses feuilles comme celles
des Épinards et ses tubercules comme les Pommes de
terre; mais bientôt on reconnut que ni les unes ni les
(1) Notice sur les tubercules proposés pour remplacer la Pomme de
terre. Librairie agricole de la Maison rustique, rue Jacob, 26.
(2) Notice descriptive, culturale et économique sur deux plantes
tuberculeuses Bull. de la Soc. d'Agriculture, 2e série, t. IV, p. 425,
1848).