62
LE POTAGER D'UN CURIEUX
autres ne pouvaient servir d’aliment, les feuilles étant
très sûres et grasses, et les tubercules étant mous et
gluants. J’ai mangé, dit-il, des feuilles et des tubercules,
et j’avoue que c’est très mauvais (1).
Ces témoignages prouvent suffisamment que la Bous¬
singaultie n’a droit à aucune place dans le potager, et,
par cette raison même, elle nous fournit un sujet de
méditation.
Comment se fait-il que, pour remplacer la Pomme de
terre, on ait proposé des plantes sans valeur aucune ?
Comment a-t-on pu croire un instant que le Dahlia,
l’Apios, la Boussingaultie, la Picotiane, l’Olluco, la Poire
de terre Cochet, pourraient remplacer la Pomme de terre?
Parmi ces plantes, les unes se refusent à toute culture,
les autres sont immangeables. Les chercheurs de plantes
nouvelles sont-ils donc invinciblement enclins à toutes
les illusions ?
Instruits par leur exemple, nous nous promettons de
ne pas céder aux mêmes entraînements que nos devan¬
ciers. Le pourrons-nous ?
CAMASSIE COMESTIBLE
CAMAssia ESCUlEnTa Lindl.; (Anthericum esculentum Spr.; Pha¬
langium esculentum Nutt.; Phalangium Quamash Pursh; Scilla
esculenta Sims.). — Flore des serres, 3, 275; Botanical Regis¬
ter, t. 1486; Bot. Mag., t. 1574 et 2774.
Fam. des Liliacées.
Cette plante tire son nom générique du nom améri¬
cain Quamash ou Camash, que porte l’espèce type dans
son pays natal.
(1) Boussingaultia baselloides (Revue horticole, 1869, p. 419).