CAMASSIE COMESTIBLE
63
Bulbe moyen, ovoïde, lisse, brun; feuilles liné¬
aires, pliées en gouttière, d’un beau vert; hampe de
3 à 5 décimètres, dressée, portant de nombreuses fleurs
disposées en grappe allongée, et accompagnées d’une
bractée scarieuse; fleurs bleu violacé dans une variété,
blanches dans une autre. Périanthe à six divisions
linéaires lancéolées; ovaire arrondi, triquêtre, sur¬
monté d’un style plus long que les étamines, terminé
par un stigmate trifide.
Fig. 12. — Camassie (Camassia esculenta Lindl.).
Cette belle plante est digne de figurer dans nos jar¬
dins comme plante d’ornement; elle rappelle un peu
par son port le Lis de Saint-Bruno. Elle est originaire
du nord-ouest de l’Amérique septentrionale, dans les
vallées rocheuses, le long de la Colombie, etc. Elle fleu¬
rit en mai-juin.
« La Camassie, dont le bulbe est bon à manger,
peut-être cultivée en pleine terre sous le climat de
Paris. » (Jacques, Hérincq et Duchartre.)
« Les sauvages mangent ses bulbes cuits; ils les
récoltent pour l’hiver et en consomment beaucoup. »
(Répertoire des plantes utiles, Duchesne.)