64
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« L’herbe disparaît sous les fleurs du Quamash dans
les prairies des environs d’Oregon-City. Les indigènes
font une énorme consommation de ses bulbes.» (Rensei¬
gnement donné par un ancien habitant d’Oregon-City.)
« Cette plante n’est pas cultivée dans l’Orégon, du
moins dans la partie que j’ai habitée. Les Indiens la
recueillent dans les prairies un peu humides, où elle
croît en assez grande abondance. » (Extrait d’une
lettre que nous avons reçue d’un ancien habitant de
l’Orégon.)
« Kamass root or Wild Hyacinth (Camassia escu¬
lenta). Cette racine a la forme d’un Oignon et le volume
d’une Noix d’Amérique (Carya alba). Elle donne une
jolie fleur bleue et croît sur les collines rocheuses. On
l’arrache en juin et juillet.
« Mangée crue, son goût est agréable et mucilagi¬
neux. Bouillie, elle ressemble un peu à la Pomme de
terre commune.
« Pour la conserver, les Indiens creusent une fosse
et la garnissent de pierres sur lesquelles un feu est
allumé. Lorsque celles-ci sont suffisamment chauffées,
on les nettoie et les racines sont entassées sur elles. On
étend d’abord sur le tas de l’herbe ou des brindilles, et
finalement on le couvre de terre.
« Au bout de quelques jours, la fosse est découverte et
les racines blanches de la Camassie se sont converties
en une masse homogène parfaitement cuite, d’un brun
foncé, à peu près de la consistance d’une colle forte
molle et aussi sucrée que la mélasse.
« Avec les racines cuites par ce procédé, on fait sou¬
vent, en les brassant et en les pressant, de gros gâteaux
qui, légèrement séchés au soleil, deviennent flexibles
et souples et ressemblent aux carottes de tabac noir de
la marine.