CAMASSIE COMESTIBLE
65
« Cette préparation n’est pas d’une couleur appétis¬
sante, mais sa saveur est douce, mucilagineuse et aussi
agréable que celle de la racine fraîche, sauf un léger
goût de fumée qu’elle contracte en cuisant.
« Sous cette forme comprimée, la Camassie se main¬
tient plus molle que crue ou simplement cuite, et peut
être conservée une année et plus.
« Les racines bouillies dans l’eau produisent une fort
bonne mélasse qui est très estimée et dont les diverses
tribus font usage les jours de grandes réjouissances.
Les Indiens du cap Flattery, les Nez-Percés d’Idaho et
ceux de Pitt-River, en Californie, sont les plus grands
consommateurs de cet aliment, sous le nom de racine
de Camass (Camass-root) » (1).
« Il y a huit jours, tandis que je campais à Deer-Park,
sur le Lower Arrow lake (développement de la rivière
Columbia), j’eus l’occasion d’être témoin de la manière
dont les Indiens cuisent le Camassia esculenta. Cette
espèce de Camassie est très abondante le long de la
rivière Columbia, entre les Upper and Lower Arrow
lakes, y fleurissant pendant les premières semaines de
mai.
« Les Indiens recueillent les bulbes avant que la graine
soit complètement mûre; ils considèrent cette époque
comme la meilleure. Les individus dont je parle en
avaient au moins de vingt à vingt-cinq boisseaux
(bushels).
« Pendant deux ou trois jours, avant que la cuisson
fut,commencée, les femmes furent occupées à couper
et apporter au camp des branches d’Aulne et d’Érable
(Alnus rubra et Acer glabrum). Plusieurs bottes des
larges feuilles de Lysichiton kamchatcense (Skunk cab¬
(1) Extrait du rapport du commissaire de l’agriculture pour 1870;
Washington, Government printing office, 1871.