66
LE POTAGER D’UN CURIEUX
bage) et deux ou trois de Alectoria jubata, Lichen sem¬
blable à des cheveux noirs, qui croît en quantité sur
le Larix occidentalis, avaient été apportées en même
temps.
« Tout étant prêt, les hommmes coupèrent un gros Pin,
dans le seul but apparent de se procurer ses plus petites
branches, car ils ne firent usage d’aucune autre partie;
puis, près du bord du lac, dans un banc de sable, ils
creusèrent un trou d’environ 10 pieds carrés et de
2 pieds de profondeur, qu’ils remplirent de branches
de Pin cassées ; par-dessus, ils empilèrent plusieurs
cordes de Cèdre et de Pin séchés, qu’ils recouvrirent
de petits cailloux; alors le feu fut mis au tas à plusieurs
endroits et il fut abandonné à lui-même pendant plu¬
sieurs heures. Quand les Indiens y revinrent, les pierres
brûlantes gisaient dans une masse de cendre. Ils enle¬
vèrent les quelques morceaux de bois non brûlés qui
restaient près des bords et les femmes, avec des bêches
de bois, firent sur les côtés du tas une levée de sable
en en jetant assez sur les pierres pour remplir toutes
les petites crevasses, par lesquelles une langue de
flamme pouvait s’élancer des charbons qui brûlaient
encore sous les pierres. Alors, le tout fut couvert d’une
épaisseur d’un pied ou plus de branches d’Erable et
d’Aulne, après qu’elles eurent été bien piétinées. On
plaça par-dessus les larges feuilles du Skunk cab¬
bage, jusqu’à ce que toutes les fentes fussent bouchées.
On étendit des plaques d’écorce de Tamarac sur la
masse restée fumante et on plaça les bulbes dessus.
Il y en avait à peu près une moitié dans des paniers
d’écorce fermés, chacun contenant à peu près un bois¬
seau et demi. Ils furent portés au centre du las ou
bûcher. Le Lichen dont j’ai parlé fut alors placé sur
l’écorce non occupée, après avoir été bien lavé, et les