CAMASSIE COMESTIBLE
67
bulbes qui restaient furent répandus dessus. Le tout
fut alors couvert de nouveau de branches et de feuilles,
et l’on fit un toit de plaques d’écorce sur lequel on jeta
deux ou trois pouces de sable. Par-dessus le tout on
amoncela les matériaux pour un autre feu plus consi¬
dérable que le premier, on l’alluma tout juste au cou¬
cher du soleil et il continua de brûler toute la nuit.
« Le lendemain, notre camp fut éloigné et je ne pus
pas voir le résultat du travail de la journée. Un Indien
qui pouvait parler un peu l’anglais me dit cependant
que le four aurait un jour pour refroidir et que, quand
on l’ouvrirait, les bulbes des paniers seraient conver¬
tis en farine dont on pourrait faire du pain, tandis que
ceux mêlés au Lichen se seraient unis à lui et for¬
meraient une substance solide, ressemblant, comme
consistance et comme couleur, à une carotte (plug)
noire de tabac que l’on pouvait rompre et qui se gardait
bien pendant très longtemps (1).
Culture.
Cette plante est parfaitement rustique, même sous le
climat de Paris; dans les départements plus au nord,
il sera cependant plus prudent d’en conserver quelques
bulbes sous châssis ou de garantir ceux qu’on a lais¬
sés dehors contre les brusques variations de tempéra¬
ture et l’excès du froid, au moyen d’une couche de
feuilles ou de paille.
On plante les bulbes en pleine terre au mois d’août
ou septembre, en terre légère.
La floraison a lieu en plein air de mai à juin, et dès
(1) Sur la cuisson du Quamash, par M. James M. Macoun (Garden
and Forest, vol. III, 1890, p. 343).