68
LE POTAGER D'UN CURIEUX
le mois de mai pour les bulbes tenus sous verre.
C’est principalement en Hollande, et comme plante
ornementale, que se pratique la culture de la Camassie,
et la multiplication ne s’y fait jusqu’ici qu’au moyen
des caïeux.
En pratiquant la culture de la Camassie comme on le
fait en Hollande, on a pu constater :
1° Qu’elle ne présente pas de difficulté et que la
plante est tout à fait rustique sous le climat de Paris;
2° Que la récolte obtenue tous les deux ans est assez
abondante et serait rémunératrice dès que l’excellente
matière qu’elle met à la disposition des cuisiniers serait
intelligemment employée.
Usages.
En novembre 1886, nous avons reçu 1.200 bulbes de
Camassie. Nous en avons planté 750, et nous avons des¬
tiné le surplus à des expériences de cuisine, de pâtisserie
et de confiserie.
Des tartes confectionnées avec ces bulbes nous ont
médiocrement satisfait, mais une pâte sucrée que nous
avons présentée à la Société d’Acclimatation était vrai¬
ment excellente.
Cette pâte était absolument pure. Elle n’était autre
chose que le bulbe cuit, écrasé et additionné de
sucre, sans parfum, sans mélange aucun.
Elle constituait un bon spécifique contre la toux,
aussi pectoral, aussi adoucissant que la pâte de Gui¬
mauve ou que la pâte du Nafé d’Arabie (Gombo). Elle
était d’ailleurs beaucoup plus agréable. En voici la for¬
mule :
Peler le bulbe avec un couteau d’argent ou d’ivoire;