69
CAMASSIE COMESTIBLE
Ne rien laisser qui puisse colorer la pâte;
Faire cuire à la vapeur entre deux linges;
Broyer au rouleau de bois sur le granit.
Vers ce moment, mettre sur le feu du sucre et le cuire
au même point que pour faire du fondant. La quantité de
sucre doit être égale à celle de la pâte.
Au moment de travailler le fondant, y joindre la pâte
broyée et procéder absolument comme pour tous les
fondants.
Mettre en réserve et en disposer au fur et à mesure
du besoin.
La Camassie fournit une matière plus grasse que fari¬
neuse, mais d’une saveur si franche et si pure, d’une
blancheur si appétissante, qu’elle nous paraît devoir se
prêter à maint emploi culinaire. C’est un regret pour
nous de n’avoir réussi à faire de la Camassie une res¬
source pour la table.
Nous n’avons pas à notre disposition l’homme habile
qui voudrait bien appliquer son art à créer les sauces,
les gelées, les mets que lui fourniraient les bulbes.
Les amateurs cultiveront la plante; s’ils ne font pas
de ses bulbes une pâte pectorale, ou des lartelettes, ou
des entremets sucrés, ils auront du moins au printemps
une très jolie fleur de plus dans leurs jardins.
MM. Naudin et Mueller sigualent, dans le Manuel de
l’Acclimateur, le Camassia Fraseri Torr. (Scilla Fraseri
A. Gray) comme produisant aussi des bulbes comestibles.
Cette espèce serait, paraît-il, très prolifique. Jusqu’à ce
jour, nous n’avons pu nous procurer que quelques bulbes
de cette sorte de Quamash, et il nous est impossible de
nous prononcer sur leur valeur.
Nous avons eu également en notre possession quelques