70
LE POTAGER D'UN CURIEUX
bulbes d’une autre Liliacée, le Calochortus luteus (Cyclo¬
bothra lutea Lindl.), que les Indiens de l’Utah et de
l’Arizona mangent, et que les Américains nomment
Wild Sago. Cette espèce, de même que plusieurs autres
appartenant à ce genre, est une fort jolie plante; mais
elle ne nous a donné aucun résultat au point de vue spé¬
cial qui nous occupe.
Enfin, M. le docteur Philippi nous a envoyé du Chili
un certain nombre d’oignons de Conanthera bifolia
Ruiz et Pavon, et de Cumingia tenella Don, autres
Liniacées à bulbes comestibles à peu près sans intérêt.
CANNA COMESTIBLE
Balisier à fécule, Capacho, Achira.
CANNA EDULIS Ker., Roscoe, Monandrian plants of the order
Scitamineæ, pl. 5; Bot. Mag., tab. 2498.
Fam. des Scitaminées.
Rhizomes tubéreux, volumineux et féculifères; tiges de
3 à 4 mètres, arrondies et rougeâtres; feuilles grandes,
ovales-lancéolées, à nervures très prononcées; spathe
lancéolée aiguë, verte, à bords pourpres; corolle à
divisions externes rouge orangé clair, les internes plus
foncées.
« Cette espèce est originaire du Pérou, où elle est
cultivée comme plante alimentaire. On la nomme sou¬
vent Toloman. »
On extrait de son rhizome une fécule qu’on a appelée