CANNA COMESTIBLE
71
fécule de Chouchoute, fécule de Toloman, fécule de
Tolomane.
Le C. edulis est désigné, à l’île de la Trinité, sous les
noms de Toulema ou Tulema (tous les mois). La fécule
qu’on extrait est appelée fécule de Tulema (Heuzé, plantes
alimentaires, vol. Il, p. 57).
« Un article vendu dans les boutiques sous le nom de
Tous les mois présente une très étroite ressemblance,
comme qualité et comme aspect, avec l’Arrow-root
manufacturé, auquel il est considéré comme supérieur
pour l’alimentation des enfants, parce qu’il est moins
constipant. Le docteur Lindley suppose qu’il est le
produit du Canna edulis. S’il en est ainsi, la plante
prospérant parfaitement dans l’Inde, la fabrication en
serait extrêmement facile, en procédant comme on le
fait pour l’Arrow-root. Il en serait de même si, comme
M. J.-M. Jones le dit (1), il y a une espèce géante
d’Arrow-root (Canna coccinea), dont le produit est connu
sous le nom de Tous les mois. » (Firminger, Manual of
gardening for Bengal).
« Une sorte d’Arrow-root appelée Tous les mois a été
importée en Angleterre de Saint-Kitts vers l’année 1836,
et, comme on a reconnu qu’elle formait un excellent
produit alimentaire, on lui a ouvert les marchés
nationaux. L’importation en Angleterre s’était faite
jusqu’à ce jour exclusivement de Saint-Kitts; mais la
plante est maintenant cullivée sur de grandes étendues
en Australie » Nicholls et Raoul, Petit traité d’Agricul¬
ture tropicale, page 359.
« Je n’ai trouvé dans les étiquettes d’herbier aucune
indication sur l’usage alimentaire des racines de Canna
et je n’ai aucune idée nette de la distinction des espèces
(1) The naturalist in Bermuda.