72
LE POTAGER D’UN CURIEUX
dans ce genre très difficile : elles se ressemblent
toutes, il y en a dans toutes les parties du monde et
l’horticulture ignore leur provenance certaine et a créé
des hybrides.
« Je crois que beaucoup de Cannas, tous peut-être,
ont le tubercule cuit comestible, au moins la partie
nouvelle du tubercule, bourgeon terminal et bourgeons
latéraux. Toutefois, il doit y avoir des espèces où le
tubercule est un peu plus gros et plus tendre. La culture
et le climat doivent influer sur la qualité comestible du
tubercule. En un sol très fumé, il doit être meilleur et
plus gros. Je présume que le climat du Nord est aussi
favorable à sa qualité. J’ignore si la qualité marécageuse
du sol a une influence.
« Tous les Cannas ont ceci de remarquable, que,
quoique originaires de pays chauds, ils croissent facile¬
ment l’été, dans nos jardins, y fleurissent en pleine
terre (sauf quelques grandes espèces, hautes de
3 mètres, qui ne peuvent fleurir que dans le Midi ou
en serre) et, pour la plupart (exceptons les L. liliiflora
et iridiflora), forment un tubercule facile à conserver
l’hiver dans une orangerie, une cave ou une serre
froide.
« Les petits Cannas ont une élévation de 80 centi¬
mètres ou 1 mètre, les grands 3 mètres dans les pays
chauds. Le même pays présente souvent plusieurs
espèces à la fois. J’en ai vu deux à la Guyane, et en
herbier, j’en ai une troisième de ce pays.
Simmonds cite, parmi les Cannas dont le tubercule
râpé donne de l’amidon :
C. Achiras Gillies.
C. glauca Lin.
C. flaccida Dill.
C. edulis Ker.