CANNA COMESTIBLE
73
Le C. edulis a été porté en Australie et s’est répandu
du Jardin botanique dans les propriétés.
« Il me semble qu’il faut cuire à part les nouveaux
tubercules en formation; non encore montés à tige, ni
pourvus de racines, ils sont beaucoup plus tendres et
plus délicats. Les tubercules plus âgés ont parfois
quelques fibres. Le Canna edulis n’a pas de goût
propre et marqué. C’est une racine farineuse, tendre et
un peu aqueuse. Les nouveaux bourgeons du tubercule
forment le tiers au moins de la souche, peut-être la
moitié. Ils peuvent s’utiliser, soit pour l’homme, soit
pour les animaux. Il me semble qu’il vaut mieux les
utiliser à part ». (Extrait de nos correspondances.)
Au printemps de 1879, un de nos amis nous a apporté
de Caracas des rhizomes de Capacho (Canna edulis),
que nous avons plantés sur vieille couche. Les plantes
ont végété vigoureusement et ont atteint une hauteur
de 2m,30; elles n’ont pas fleuri.
Nous avons détaché des souches les bourgeons nou¬
veaux et nous les avons fait cuire à l’eau salée ; nous
en avons enlevé l’enveloppe fibreuse et nous avons
obtenu un bon légume, tendre, féculent, ressemblant
un peu au fond d’Artichaut comme saveur et comme
consistance.
Nous avons poursuivi pendant quatre ans la culture
et la dégustation du Capacho, et nous pensons que ce
Canna peut figurer utilement dans nos potagers. La
Société d’Acclimalalion a libéralement récompensé nos
expériences, et MM. Vilmorin-Andrieux et Cte ont intro¬
duit la plante dans leur catalogue.
La cullure du Capacho est celle de tous les Cannas,
soit qu’au printemps on le mette en végétation sous
châssis, soit qu’on le laisse en place pendant l’hiver,
sous la protection d’un peu de litière.