CANNI DISCOLORE
75
sang, les inférieures lavées de pourpre, les supérieures
colorées seulement sur les nervures. Grappes dressées,
à rachis rouge, sortant d’une spathe enroulée, couverte
d’une poussière glauque, abondante ; fleur rouge très
vif en dehors et jaune pâle en dedans.
« Cette espèce est originaire de l’ile de la Trinité,
où elle est cultivée très en grand. Elle fournit la fécule
appelée Canna-root. » (Ileuzé).
Elle est moins productive que le Capacho (Canna
edulis). Sous le climat de Paris, cette espèce fleurit
rarement.
Une dégustation comparative, faite avec la plus scru¬
puleuse attention par plusieurs personnes que MM. Vil¬
morin-Andrieux et Cie avaient convoquées à cet effet, a
démontré que le Canna discolor était d’une qualité su¬
périeure à celle du Canna edulis.
Plusieurs variétés de Cannas d’ornement, dégustées
à cette occasion, ont été déclarées immangeables.
Nous pensons que, dans les jardins d’amateurs, le
Canna discolore devra être cultivé de préférence au
Capacho.
On connaît plusieurs Cannas alimentaires que nous
n’avons pas cultivés.
Dans la Flore du Pérou, de Ruiz et Pavon, tous les
Cannas portent le nom de Achira.
Le C. paniculata est l’Achira Cimarrona.
Le C. indica est l’Achira tout court.
Le C. iridiflora est le Sumac Achira. Son rhizome
n’est pas tubéreux.
Selon ces auteurs, les racines du C. paniculata sont
comestibles, mais insipides.
Les Péruviens, disent-ils, mangent les racines du C.
indica préparées de diverses manières.
« Canna indica. — On le cultive beaucoup en Colom¬