CAPUCINE TUBÉREUSE
77
Il est d’une couleur jaune pâle, bigarrée de laches san¬
guines. Sa surface est couverte de mamelons peu sail¬
lants.
« On dit que les tubercules de cette plante sont ali¬
mentaires dans l’Amérique méridionale. Ici, on n’a pu,
jusqu’à présent, en tirer parti. J’ai essayé de les mari¬
ner au vinaigre comme les Cornichons, mais sans avoir
été sutisfait du résultat. Un abonné de la Revue horticole
Fig. 13. — Capucine tubéreuse (Tropxolum tuberosum Ruiz et Pav.).
a eu la même idée et en a apprécié autrement le pro¬
duit... Que faut-il en conclure? C’est encore apparem¬
ment qu’il ne faut pas discuter des goûts, ou bien que
mon terrain ne convenait pas à la plante. Notre abonné
a laissé mariner ses tubercules pendant trois mois, n’a
ajouté aucun assaisonnement, et a trouvé que, « dans cet
état, ils offraient une espèce de Cornichons beaucoup
plus agréables au goût que les véritables, outre que le
vinaigre a acquis un parfum convenable pour servir
dans les sauces et dans les sulades. »