78
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« La culture ordinaire de la Pomme de terre convient
à cette plante, que l’on butte légèrement. Les tuber¬
cules commencent seulement à se former en septembre,
et l’on ne doit les récolter qu’au dernier moment où l’on
peut le faire pour leur éviter l’effet de la gelée. » (Capu¬
cine tubéreuse, par Neumann, Rev. hort., 1845-46, p.17.)
« La Capucine tubéreuse, Tropœolum tuberosum, ou
Ysaño (pron. Ysagno), est regardée par tout le monde
en Europe comme un légume si détestable qu’il n’y a
absolument aucun parti à en tirer. En effet, lorsqu’on
tire du sol les tubercules de l’Ysaño, ils sont d’une
âcreté des plus désagréables, âcreté qui est accompa¬
gnée de l’odeur particulière à toute espèce de Capucine.
« Eh bien ! en Bolivie, on a trouvé le moyen de faire
disparaître ces défauts, et on a réussi à faire de l’Ysano,
sinon un légume usuel, du moins un légume très comes¬
tible.
« La coction ne suffit pas pour produire le résullat
désiré; on y joint la congélation.
« C’est donc cuits et gelés que l’on doit manger les
tubercules du Tropœolum, et encore faut-il les manger
avant qu’ils ne dégèlent, c’est-à-dire croquants. A cet
état, je puis affirmer, car j’en ai fait l’essai maintes
fois, qu’ils constituent un mets assez agréable.
« Il n’y a guère de jour qu’on ne voie sur le marché
de La Paz une ou deux rangées de marchandes qui ne
vendent autre chose que ces Ysaños gelés, ou Taiachas,
comme on les appelle, qu’elles protègent contre l’action
du soleil en les enveloppant d’une étoffe de laine ou de
paille. Les femmes de La Paz en sont toutes extrême¬
ment friandes et elles ont l’habitude de les prendre
comme rafraîchissement pendant la chaleur du jour, en
les trempant dans de la mélasse. » (Note de M. Weddell,
Rev. hort., 1852, p. 148.)