CAPUCINE TUBÉREUSE
79
Que les tubercules de Capucine, gelés et trempés
dans la mélasse, soient un agréable rafraîchissement
pendant les chaleurs de l’été, nous n’avons garde de le
contester, mais nous n’espérons pas que nos Françaises
se le fassent jamais servir chez Tortoni.
Nous serions donc encore en présence d’un beau
tubercule, facilement obtenu, mais sans emploi, si
l’abonné de la Revue horticole, que cite plus haut Neu¬
mann, ne nous enseignait pas l’usage que nous en
pouvons faire.
Il y a quelques années déjà, nous avons confit dans
le vinaigre les tubercules de la Capucine, et le résultat
nous a pleinement satisfaits. Ils ont été dégustés par
notre famille et par nos amis, et notre préparation a
été unanimement approuvée.
Nous étions loin de croire alors que nous avions été
devancés et que trente ans auparavant, l’abonné avait
confit ces tubercules dans le vinaigre, sans addition
d’aucun condiment, et avait fait connaître le succès
de sa tentative.
Entre l’opinion défavorable de Neumann et celle de
l’abonné, nous pouvons donc nous prononcer, et nous
le faisons sans hésitation : l’abonné a raison, cent fois
raison.
Nous devons dire que nous avons préparé les tuber¬
cules de Capucine comme toutes nos conserves au
vinaigre, en leur adjoignant l’Estragon, la fleur de
Sureau et le Piment. Ils teignent le vinaigre en rose,
mais cette coloration ne se maintient pas long¬
temps.
La Capucine tubéreuse, confite dans le vinaigre,
conserve, un peu atténuée, la saveur qui lui est propre,
et c’est un avantage que ne possèdent pas les légumes
qu’on associe habituellement aux Cornichons.