80
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Nous avons proposé (1) une nouvelle composition de
Pickles dans laquelle entre à juste titre la Capucine
tubéreuse, composition qui comprend :
La Ciboule de Chine ou Oignon Catawissa;
Le Concombre angourie des Antilles;
Le Miôga, du Japon;
Le Stachys tubéreux (Crosne), de Chine;
La Capucine tubéreuse.
Nous croyons qu’à cette liste on pourra ajouter les
jeunes fruits très amers des Momordica Charantia,
M. Balsamina et M. muricata; le premier se mange en
Chine et Cochinchine, et les deux derniers sont éga¬
ment comestibles. Le M. muricata se prépare de diver¬
ses façons, à la Réunion, pour la table, et entre dans la
composition des Acharts.
Les marchands de comestibles vendent la Capucine
tubéreuse pour être employée en hors-d’œuvre.
Dans les dîners qui leur sont commandés, ils la pré¬
sentent dans les raviers, coupée en rondelles extrême¬
ment minces et assaisonnées, comme le Céleri, avec
sel, huile, vinaigre et moutarde.
Il est bon que ce hors-d’œuvre soit préparé quelques
heures d’avance.
La culture de la Capucine tubéreuse est des plus
simples. On plante ses tubercules au commencement
du mois de mai, en pleine terre, à 80 centimètres de
distance en tous sens; on bine la plantation jusqu’au
moment où ses tiges, en s’étendant sur la terre, la cou¬
vrent entièrement. Avant la plantation, nous metlons
les tubercules en végétation dans des godets que nous
plaçons sous des châssis, comme on le fait pour les
(1) Nouvelle composition de Pickles (Bull. de la Soc. nat. d’Accl.,
1883, p. 235).