CARVI DE GAIRDNER
81
Cannas et les Dahlias. Celte pratique nous donne d’ex¬
cellents résultats.
Les feuilles gèlent avant que les tubercules soient
entièrement formés; nous employons à couvrir les
plantes, dès le commencement d’octobre, les châssis
qui, à celte époque, n’ont plus d’emploi. L’arrachage
ne doit se faire que dans le courant de novembre.
Les tubercules des Tropwolum polyphyllum Cavan.,
et edule Paxt. des Andes du Chili, sont, dit-on, égale¬
ment comestibles. Enfin, d’après F. Mueller (Select
extratropical plants), ceux du T. sessilifolium Pœpp. et
Endl., autre espèce chilienne, seraient les plus volumi¬
neux et les meilleurs.
Au Brésil et au Paraguay, on mange comme herbe
potagère les feuilles et les tiges charnues du T. penta¬
phyllum Lamk.
CARVI DE GAIRDNER
CARUM GAIRDNERH Benth. et Hook.
Fam. des Ombellifères.
Cette plante est abondante dans les territoires de
Washington, Idaho, dans le sud de la Californie et dans
l’Utah. Asa Gray dit que ses racines sont un important
article d’alimentation pour les Indiens. Elle est bisan¬
nuelle.
« Geyer avait probablement cette plante en vue lors¬
qu’il parlait d’une Ombellifère comme étant du nombre
des mets délicats des Indiens dans l’Orégon. Cette
racine, vraiment délicieuse, crève étant bouillie et
