82
LE POTAGER D'UN CURIEUX
montre une substance farineuse, blanche comme la
neige, d’une saveur douce comme celle de la crème et
possédant quelque peu le parfum du Persil. » (Lindley).
Notre correspondant américain, M. le Dr Havard,
nous a envoyé des graines et des racines de cette
plante, et, pendant plusieurs années, nous nous som¬
mes livrés à des essais de culture en vue de connaître
sa valeur alimentaire.
Malheureusement, les résultats n’ont pas répondu à
nos espérances: la plante, très rustique sous le climat
de Paris, s’est parfaitement développée; elle a même
fleuri et fructifié, et de nombreux semis ont supporté
sans souffrir l’hiver 1890-1891.
Au point de vue pratique, le Carvi de Gairdner ne
présente néanmoins aucun intérêt; les racines que nous
avons obtenues après deux et même trois années de
végétation étaient si peu grosses qu’elles ne nous ont
pas paru pouvoir être utilisées.
CHAYOTE, CHRISTOPHINE, CHOUCHOUTE
Vegetable pear (Colonies anglaises). — Chuchu (Brésil). — Chocho
(Jamaïque). — Pipinella, Chayota, Chahiota (Madère).
SECHIUM EDULE Swartz — CHAYOTA EDULIS Jacq.
GriZgures: Jacquin, Amer., Il, p, 155. — Descourtilz, Flore des
Antilles, tab. 328. — Flora Brasiliensis, II, 4, p. IIl, tab.
XXXV. — Gardeners' Chronicle, 1865, p. 51. — Le Naturaliste,
1891, p. 170.
Fam. des Cucurbitacées.
Plante originaire du Mexique, à souche tubéreuse,
vivace, à tiges demi-ligneuses, grimpantes, portant des
feuilles quinquélobées. Fleurs verdâtres ou jaunes, les