84
LE POTAGER D’UN CURIEUX
unes mâles, les autres femelles, sur un même pied.
Fruit en forme de Poire, de Om, 10 à Om, 15 de longueur,
ne renfermant qu’une seule graine, à surface munie de
poils raides, et de couleur verdâtre ou blanc-crème. Il
en existe deux variétés bien distinctes : l’une à fleur et à
fruit d’un vert pâle, l’autre à fleur et à fruit de cou¬
leur blanc-crème. Le fruit de celte dernière variété est
aussi plus gros.
D’après Macfadyen Flora of Jamaica, vol. Il, p. 141),
la variété blanche est la plus délicate; additionné de
jus de citron et de sucre, ce fruit sert à faire d’excellentes
tartes; la racine convenablement préparée est très saine
et très agréable au goût.
Lunan (Hortus jamaicensis, vol. I, p. 182) dit que le
fruit de la Chayote est un légume sain et agréable,
mais qu’il est beaucoup amélioré par le jus de Citron.
Préparé avec du jus de Citron et du sucre, c’est un
excellent succédané de la marmelade de Pommes. Les
grosses racines bouillies ou rôties sont farineuses et
saines.
Lowe (Flora of Madeira, vol. Il, p. 292) parle en
ces termes du Sechium edule : « C’est un légume favori,
très estimé. Il ressemble à une jeune Courge plutôt qu’à
un Concombre; mais, lorsqu’il est mûr, il est plus ferme
et de consistance plus farineuse, avec une saveur de
Noix. La variété à gros fruit, de couleur crème ou
blanche, a meilleure apparence, mais elle est con¬
sidérée comme de moins bonne qualité que la variété
verte. »
Nous avons cultivé cette plante qui a poussé vigou¬
reusement sans donner de fruits; mais, si la culture de
la Chayote est impraticable dans le centre de la France.
elle donne de bons résultats dans la région méditer¬
ranéenne. Cultivée à bonne exposition méridionale, la