CHERVIS
85
plante prend un grand développement et produit des
fruits abondants.
Depuis un certain nombre d’années, quelques mar¬
chands de comestibles, et notamment M. Hédiard, ven¬
dent des Chayotes pendant l’hiver; mais le prix en est
encore très élevé, et cet excellent fruit ne deviendra popu¬
laire que le jour où des cultivateurs intelligents en en¬
treprendront la culture, sur une large échelle, dans
notre colonie d’Algérie. La Chayote se conserve fort
longtemps et peut voyager loin; ce serait un excellent
objet de commerce qui trouverait de faciles débouchés.
Préparée à la sauce blanche ou comme les Cardons,
c’est un excellent mets. Vendue à un prix abordable,
elle prendrait rapidement une place importante parmi
nos trop rares légumes d’hiver.
La multiplication de la plante se fait en plantant le
fruit entier. On peut faire grimper les tiges sur des
treillages, mais on peut aussi les laisser s’étendre sur
le sol, comme celles des Courges ordinaires.
CHERVIS
Berle des potagers, Chirouis, Girole.
SIUM SISARUM Lin.
Fam. des Ombellifères.
Plante vivace à racines tubéreuses, fusiformes, fasci¬
culées, longues d’environ Om, 20, charnues, roussâtres à
l’extérieur, blanches intérieurement. Tiges cylindriques,
hautes de 0°, 30, rappelant celles du Panais; feuilles