86
LE POTAGER D’UN CURIEUX
pennatiséquées, celles du sommet à 3 segments oblongs¬
aigus, dentelés; involucre à 5 folioles réfléchies; fleurs
petites, blanches, ayant un calice à limbe denticulé ou
presque nul. Fleurit en juillet-août.
Jacques et Hérincq assignent à l’introduction de cette
plante en Europe la date de 1548. Elle serait venue de
la Chine. On a dit cependant que le Chervis était une
des plantes alimentaires des anciens. M. Édouard Mar¬
tens est loin de l’affirmer (1). Poiret ne le met pas en
doute : « Pline, dit-il, nous apprend que l’empereur
Tibère, durant son séjour en Allemagne, trouva les ra¬
cines de Chervis si délicieuses qu’il en exigea chaque
année une certaine quantité en forme de tribut; » mais
A. Dupuis, après avoir cité Poiret, ajoute : « Il paraît
que le Chervis des anciens n’est autre que le Panais. »
Dans son ouvrage sur l’origine des plantes cultivées (2),
M. Alph. de Candolle fait une étude approfondie de la
question, mais sans la résoudre. Nous y renvoyons le
lecteur.
Nous avons essayé, à diverses reprises, la culture
du Chervis, et nous devons avouer que nous n’avons pas
obtenu ces racines tendres et délicates qui faisaient les
délices de nos pères. Nous sommes disposés à croire
que nous avons été malhabiles et que nous n’avons pas
su cultiver le Sium Sisarum.
Dans notre opuscule intitulé : Nouveaux légumes
d’hiver (3), nous disions: Le Chervis n’est plus guère
connu que de nom dans la région de Paris et dans le
(1) Les plantes alimentaires des anciens, par Edouard Martens (Rev.
de l’instruction publique en Belgique, nouvelle série, t. I).
(2) Origine des plantes cultivées, par Alph. de Candolle; Paris, Ger¬
mer, Baillière et Cle, 1883.
(3) A Paillieux et D. Bois. Nouveaux légumes d'hiver, expé¬
iences d’étiolement pratiquées en chambre obscure, Paris, 1879.