CHERVIS
87
nord de la France. Il était autrefois très estimé et gé¬
néralement cultivé. On s’en est déshabitué; mais les
amateurs des jardins lui rendront peut-être une place
dans le potager, lorsqu’ils apprendront que ses racines
se prêtent à deux usages très différents. Ce sera encore
une culture à deux fins.
En effet, ses pousses étiolées donnent une salade
6
X
8


Chervis (Sium Sisarum Lin).
Fig. 15. — Port de la plante.
Fig. 16. — Racines.
aromatique, d’une saveur agréable, qui peut être man¬
gée avec ou sans mélange. C’est une acquisition inté¬
ressante. On reviendrait aussi à la préparation des
racines de Chervis, comme la pratiquaient nos pères,
et l’on nous permettra de reproduire ici une recette de
l’an 1656.
L’auteur des Délices de la campagne disait : « Cette
racine est si délicate qu’elle ne veut presque qu’entrer
dans l’eau chaude pour ôter sa peau; puis on la frit,
l’ayant poudrée de farine et trempée dans la pâte comme