88
LE POTAGER D’UN CURIEUX
la Scorsonère. Le jus d’Orange est sa vraie sauce. Si,
étant cuite et pelée, vous la mangez au beurre, à la
sauce tournée ou d’Allemagne, ou bien à l’huile, en
salade avec du Cerfeuil d’Espagne, au temps qu’il com¬
mence à pousser sa feuille, c’est un manger délicat et
friand. »
La Carotte, le Panais, le Céleri ont produit de nom¬
breuses variétés; il n’en est pas de même du Chervis. Il
est immuable depuis son introduction, c’est-à-dire
depuis environ trois cent quarante ans. Peut-être a-t-il
dégénéré.
Sa culture était générale autrefois ; ses racines figu¬
raient sur les meilleures tables, et Linné rapporte que,
de son temps, on le cultivait dans presque tous les
jardins. Grandeur et décadence ! Quelle peut être la
cause de l’oubli dans lequel il est tombé ?
Nous serions mal venus à enseigner la culture du
Chervis après avoir avoué que nous l’avons sans doute
mal faite. Nous la décrirons d’après Mme Aglaé
Adanson :
« Le Chervis demande une terre franche, douce et
profonde. On le sème clair au 1er mars, dans une terre
nouvellement bêchée, en planches de cinq rayons pro¬
fonds de Om,04, qu’on recouvre au râteau. Lorsque le
plant est assez fort, on l’éclaircit à Om, 10 de distance;
on le sarcle, on le serfouit, et on l’arrose de temps en
temps. Il est bon à manger depuis novembre jusqu’au
moment où il monte. Quoiqu’il soit vivace, on fera bien
de le renouveler chaque année; il sera beaucoup
meilleur. »
Selon Mme Adanson, la durée germinative de sa graine
est de quatre ans et, selon M. Vilmorin, elle n’est que de
trois ans.
Nous conseillons de cultiver le Chervis; c’est un