CHERVIS
89
légume d’une saveur excellente, qu’on obtiendrait,
semble-t-il, abondant et tendre par une culture atten¬
tive.
Publications à consulter :
Note sur le Chervis, par M. le docteur Sacc (Bull. de la Soc.
d ’Acclimatation, vol. Il, 1855, p. 561).
Le Chervis, par M. Huzard (Bull. de la Soc, nationale d’Hort.
de France, 2e série, 1856, vol. II, p. 147).
Chervis. Note, par M. A. Dupuis (Rev. horticole, 2e série,
1856, vol. V, p. 302).
Une autre Ombellifère, le Tinguarra sicula Parlatore
(Athamantha sicula L., non Ucria), originaire de la
Sicile, donne une racine charnue, rappelant par sa
forme celle du Salsifis et ayant une saveur aromatique
assez comparable à celle du Panais. Nous avons cultivé
la plante de graines que M. Todaro, directeur du Jar¬
din botanique de Palerme, nous avait obligeamment
envoyées.
La culture du Tinguarra ne présente aucune diffi¬
culté, mais ce n’est que la deuxième année après le
semis qu’on a des racines assez grossses pour être
utilisées. Nous avons recolté de nombreuses graines,
mais il ne nous semble pas qu’il y ait intérêt à propa¬
ger celte plante dans les jardins.