50
LE POTAGER D’UN CURIEUX
CHUCKLUSA
PEUCEDANUM CANBYI Coulter et Rose.
Fam. des Ombellifères.
M. Meehan, de Philadelphie, nous a adressé, en 1894,
des tubercules de cette plante. C’est le Chucklusa des
Indiens Spokane. La tige atteint de 10 à 25 centimètres
de hauteur; les tubercules sont globuleux et mesurent
de 6 à 12 lignes de diamètre. D’après Coulter et Rose,
Revision of north American Umbelliferæ, p. 56, le
Chucklusa est, après le Quamash (Camassia esculenta),
la plante alimentaire la plus importante dans la région
où elle croît à l’état spontané.
M. Meehan avait joint à son envoi deux autres espèces
de Peucedanum, savoir :
1° le P. farinosum Geyer, ou Tuhuha des Indiens
Spokane;
2° le P. ambiguum Nutt.
Nous avons cultivé ces plantes en pleine terre en les
abritant avec des coffres vitrés pendant l’hiver; elles
ont fleuri au mois de février, en 1895 et 1896, et ont
même fructifié; mais nous avons reconnu, comme pour
le Bunium incrassatum, d’Algérie, qu’il s’agit là de
plantes que l’on ne peut utiliser que là où il est pos¬
sible de les récolter à l’état sauvage et en quantité
suffisante. Soumises à la culture, il faut attendre un
temps trop long pour obtenir, par voie de semis, seul
procédé de multiplication possible, des tubercules d’un
faible volume et sans mérite particulier.
On peut citer encore dans le genre Peucedanum, le