CIBOULE CATAWISSA
91
P. Cous Watson, dont les tubercules féculents sont
recherchés par les Indiens sous le nom de Cous (Coulter
et Rose, loc. cit., p. 58).
CIBOULE CATAWISSA
Oignon Catawissa.
ALLIUM FISTULOSUM L., var.
Fam. des Liliacées.
Très grande Ciboule, vivace, bulbifère, c’est-à-dire
produisant de petites bulbilles au lieu de fleurs, à la
manière de l’Oignon Rocambole. Plantées au printemps
ou à l’automne, car la plante est parfaitement rustique
sous le climat de Paris, ces bulbilles donnent, la pre¬
mière année, des pieds à deux ou trois tiges surmontées
de bulbilles qui, à peine constituées, développent elles¬
mêmes des tiges nouvelles couronnées de nouvelles
bulbilles, lesquelles donnent très fréquemment nais¬
sance à un troisième étage de pousses, le tout s’élevant
de Om, 75 à om, 80.
Après un an ou deux ans, la végétation se modifie.
Les touffes deviennent très vigoureuses, se composant
vingt bulbilles, mais développant beaucoup moins sou¬
vent des tiges secondaires.
Le goût des bulbes et des pousses est à peu près celui
être consommées, après en avoir cependant enlevé la