92
LE POTAGER D’UN CURIEUX
première enveloppe, qui est très dure (Vilmorin-An¬
drieux et Cie).
L’Oignon Catawissa a été considéré jusqu’ici comme
étant d’origine américaine, mais tout récemment, en
parcourant le livre du docteur E. Bretschneider, inti¬
tulé: Early european researches into the Flora of China,
Fig. 17. — Ciboule Catawissa (Allium fistulosum).
Port de la plante.
nous avons eu la satisfaction de découvrir sa véritable
patrie.
Un Français, nommé Louis Le Comte, jésuite, mis¬
sionnaire en Chine en 1687, publia à Paris, en 1696,
un ouvrage en deux volumes, intitulé : Nouveaux mé¬
moires sur l’état de la Chine.
L’auteur, né en 1655, mourait à Bordeaux, en 1729.
Le Comte parle (I, 178) d’un Oignon chinois parti¬
culier dans les termes suivants: « J’y ai vu une espèce
d’Oignon qui ne vient point de graine comme ceux