94
LE POTAGER D'UN CURIEUX
hauteur diminuent à mesure qu’ils s’éloignent de la
terre. »
Cette description ne serait sans doute pas suffisam¬
ment probante, si le docteur Bretschneider n’ajoutait
ce qui suit : « Cet Oignon paraît être celui qui avait
été décrit sous le nom de Lou tz’tsung (Oignon poussant
en étages), dans le Kiu huang pen ts’ao, publié à la fin
du xIVe siècle. On y trouve aussi une bonne figure.
La description porte qu’au sommet des feuilles poussent
de quatre à cinq petits Oignons, et que sur ceux-ci
d’autres Oignons se produisent encore, formant ainsi
de trois à quatre étages. Ces Oignons ne donnent pas
de graines... »
L’Oignon Catawissa a été importé d’Amérique par
M. A. de Lentilhac aîné, et mis en vente par M. Gagnaire
fils aîné, horticulteur à Bergerac. Nous l’avons cullivé
dès qu’il a été introduit et nous dirons plus loin ce que
nous en pensons. M. Gagnaire s’exprime ainsi dans la
Revue horticole, année 1875, page 57 : « Personne
n’ignore quel’Oignon qui se mange en vert au printemps, à
Paris comme en province, est, d’un côté, le résultat des
semis que les jardiniers exécutent dans le courant du
mois d’août, tandis que, de l’autre, et notamment dans
notre région, l’Oignon vert estobtenu en mettant en terre,
en septembre et octobre, des bulbes impropres à la con¬
sommation, qui, au printemps, émettent trois ou quatre
tiges vertes, quelquefois plus, que l’on détache de la
souche selon les besoins de la maison ou de la vente.
« Quels que soient les moyens employés, il n’en
reste pas moins avéré qu’il faut semer, repiquer et
planter annuellement à l’automne l’Oignon que l’on veut
consommer en vert au printemps; et si, d’un autre
côté, il s’agit d’obtenir au jardin du petit Oignon pour
confire, je n’ai pas à dire les soins que ce travail exige,