CIBOULE CATAWISSA
95
sans compter qu’il n’est pas toujours facile d’arriver à
des résultats satisfaisants. Or, avec l’Oignon Catawissa,
ces inconvénients disparaissent, puisqu’il possède la
faculté de donner à chaque printemps, et pendant trois
ou quatre ans, des Oignons verts en abondance, en été
des bulbilles en quantité pour confire, et qu’il ne
demande d’autre culture que celle que je vais signaler.
« L’Oignon Catawissa est une plante potagère, à
souche vivace, émettant à la base, au printemps, de
vingt à trente tiges, grosses comme des Poireaux, lon¬
gues, tendres et excellentes à manger en vert; plus
précoce d’une quinzaine de jours ou même d’un mois
que les Oignons plantés à l’automne. On le multiple de
bulbilles que l’on met en place depuis le mois d’octobre
jusqu’en février et que l’on traite de la manière sui¬
vante:
« Le terrain destiné à l’Oignon Catawissa ayant été
travaillé et copieusement amendé préalablement à l’aide
d’une forte couche de fumier ou d’engrais, on trace au
cordeau plusieurs sillons espacés de Om,40 à 0m,50
chacun, dans lesquels on place les bulbilles, que l’on
distance également de Om,40 à Om, 50 les unes des
autres. Cette distance, de laquelle on peut tirer aisé¬
ment parti la première année en cultivant entre les
rangs des Chicorées, des Laitues, des Caroltes, etc., est
indispensable par la suite à cause du développement
que ne manquent pas de prendre les souches à la
deuxième année de plantation. Les bulbilles mises en
terre d’octobre à février pousseront vigoureusement
au printemps, mais elles ne donneront cette première
année qu’une seule tige, que l’on maintiendra à l’aide
d’un petit tuteur. Dans le courant de l’été, cette tige
produira au sommet un ou deux étages de bulbilles que
l’on utilisera pour la plantation, ou desquelles on tire