96
LE POTAGER D'UN CURIEUX
parti en les confisant au vinaigre, à la manière des
Cornichons.
« La seconde année est celle de la première récolte.
Dès la fin de février jusqu’à la fin d’avril, quelquefois
même jusqu’en mai, à la place des bulbilles que l’on a
plantées l’année précédente, on trouve une touffe d’Oi¬
gnons verts, gros comme des Poireaux, contenant de
vingt à trente tiges d’une saveur et d’une qualité qui ne
le cèdent en rien aux meilleurs Oignons cultivés; et
comme avec cent touffes d’Oignons Catawissa un ménage
ordinaire ne consommera pas, au printemps, les tiges
vertes qu’elles fournissent, celles qui restent aux pieds se
développent, atteignent une hauteur de Om, 80 à 1 mètre
et se couronnent au sommet, en été, d’un ou deux
étages de bulbilles que l’on utilisera comme je l’ai
indiqué ci-dessus.
« A partir de ce moment les touffes d’Oignons Cala¬
wissa produiront pendant deux, trois ou même quatre
ans, et à chaque printemps, des tiges en abondance,
en été des bulbilles en quantité, et cela sans autres
soins que quelques binages appliqués pendant le cours
de la végétation et un bon labour au printemps, un peu
avant l’apparition des tiges.
« L’Oignon Catawissa est d’une rusticité sans égale,
puisqu’il supporte sans altération 20 à 30 degrés au¬
dessous de zéro. »
La note de M. Gagnaire est suivie de quelques obser¬
vations de M. Carrière, qui a reconnu que l’Oignon
Catawissa est absolument distinct de l’Oignon Rocam¬
bole, ce qui était contesté.
Nous n’ajouterons rien à ce qui précède, relativement
à la culture de l’Oignon Catawissa, si ce n’est pour l’ap¬
prouver. Quant à ses usages, il en est dont nous ne pouvons
ni reconnaître, ni nier l’importance. Nous savons qu’il