CLAYTONE PERFOLIÉE
97
se consommeune cerlaine quantité d’Oignons verts, mais
nous n’en avons jamais mangé et nous n’avons jamais
vu personne en manger autour de nous. Nous n’avons
même pas eu la pensée d’employer en cet état le
Catawissa. Nous ne savons donc pas si ses tiges ont
la saveur de l’Oignon commun, mais nous pouvons
affirmer avec M. Gagnaire que ses souches sont d’une
grande fécondité.
Nous nous bornerons à apprécier le mérite et l’utilité
de ses bulbilles. L’Allium chinois a une saveur qui lui
est propre et qui n’est précisément ni celle de l’Oignon,
ni celle de la Ciboule, ni celle de l’Échalote; c’est ce qui
nous en fait conseiller la culture. En effet, les bulbilles
du Catawissa, confites dans le vinaigre, sont excellentes
et diffèrent de toute préparation analogue.
De plus, la plante est très curieuse.
D’après le baron von Mueller (Select extratropical
plants), l’Allium canadense Kalm. (Wild Garlic), espèce
originaire de l’Amérique du Nord, pourrait être cultivé
ou naturalisé dans les prairies humides à cause de ses
bulbilles aériennes qui sont très recherchées pour la
préparation de Pickles d’un parfum supérieur.
CLAYTONE PERFOLIÉE
CLAYTONIA PERFOLIATA Willd. ; C. cubensis Bonpl.
Bot. Mag. t. 1336; Belg. Hort., 1.58
Fam. des Portulacées.
Plante annuelle. Feuilles sans nervures, celles du
sommet opposées, arrondies, soudées par la base de