98
LE POTAGER D’UN CURIEUX
manière à former un cornet, les radicales pétiolées,
ovales rhombiformes; en mars-juin, fleurs blanches.
petites, pédicellées, disposées en grappes, les inférieures
fasciculées; pétales entiers ou légèrement échancrés.
Nous avons cultivé la Claytone pour avoir le droit
d’exprimer sur son compte une opinion personnelle.
L’expérience ne lui a pas été défavorable et, cependant,
Fig. 20. — Claytone perfoliée.
nous ne l’avons pas renouvelée, par économie de temps
et d’espace.
La Claytone est un bon succédané des Épinards.
Comme la plupart des plantes destinées à remplacer ces
derniers, elle n’a ni vices ni vertus. Elle appartient
d’ailleurs, et c’est tout dire, à l’innocente famille des
Pourpiers. Le mot souligné appartient à la note qu’on
va lire (Revue horticole, 1829-31, vol. I, p. 357): « La
Claytone, plante annuelle, haute de 12 ou 15 pouces,