CLAYTONE PERFOLIÉE
99
originaire de Cuba (1) aété rapportée par M. de Humboldt
en 1804 et donnée au Jardin des Plantes de Paris, où
elle s’est presque acclimatée, puisqu’elle y lève toute
seule dans plusieurs endroits. Elle avait été considérée
jusqu’ici comme une plante inutile, ou plutôt on avait
négligé de l’examiner, quoique sa succulence et sa ten¬
dreté eussent dû la faire soupçonner d’être bonne à
manger; d’autant plus qu’elle appartient à la famille
innocente des Pourpiers. Néanmoins, depuis vingt-six
ans que les botanistes l’avaient vue reparaître à chaque
printemps, l’idée ne leur est pas venue de la soumettre
à aucune expérience. Il est vrai que l’utilité des plantes
ne les occupe guère; leur science se borne à en
compter et mesurer les parties, rien de plus.
« Heureusement, il y a aussi quelques hommes qui
examinent les plantes sous d’autres rapports, qui
cherchent à les appliquer à nos besoins, sans toutefois
négliger la science un peu aride des botanistes. De ce
nombre est M. Madiot, directeur de la pépinière de
naluralisation du département du Rhône, à Lyon. Il
a expérimenté que la Claytone à feuilles perfoliées
est bonne à manger crue en salade, et, cuite, comme
l’Oseille ou les Épinards, sous un fricandeau. C’est
ce qu’il nous marque par une de ses lettres, du
4 décembre dernier. Il nous dit, de plus, que la graine
de cette plante est mangée avec avidité par les petits
volatiles.
« La culture de la Claytone n’offre aucune difficulté.
On la sème au printemps, très clair, parce qu’elle se
ramifie beaucoup dès sa base, sur une planche bien
ameublie, bien terreautée, à bonne exposition. On
arrose et on sarcle au besoin; elle lève et grandit
(1) Le C. perfotiata est originaire de l’Amérique septentrionale; il a
été introduit de Vancouver, par Menzies, en 1796.