100
LE POTAGER D’UN CURIEUX
promptement, se ramifie tellement dès la base, si elle
est semée clair, que M. Madiot a compté jusqu’à
63 branches sur un seul pied, susceptibles d’acquérir
15 et 18 pouces de longueur; mais on les coupe à 2
ou 3 pouces de terre avant la floraison complète et
il en repousse d’autres que l’on peut couper encore
deux ou trois fois. Il suffit de laisser quelques pieds
pour graines. On fait usage des tiges, qui sont tendres
et succulentes, et des feuilles, qui sont en coquilles
ou en oreille, placées à de grandes distances sur les
tiges. »
Duchesne dit de la Claytone: Ce légume aqueux et
rafraîchissant est mangé comme le Pourpier dans l’Amé¬
rique du Sud.
M. Sahut, de Montpellier, la considère comme excel¬
lente, fournissant un mets d’une saveur plus fine et
plus délicate que l’Épinard.
Selon nous, on peut cultiver la Claytone comme tout
autre Épinard d’été.
Nous avons cultivé le Claytonia virginica L., espèce
vivace originaire de l’Amérique septentrionale, dont le
tubercule est, dit-on comestible.
Le C. virginica est une plante assez ornementale;
ses fleurs, petites, mais très abondantes et d’un beau
rose, se succèdent sans interruption pendant un temps
assez long. Au point de vue alimentaire, il est absolu¬
ment sans intérêt pour nous. Les plantes que nous
avons obtenues de graines ne nous ont donné qu’une
souche inulilisable même après plusieurs années de
culture. Sous notre climat le C. virginica exige en outre
un léger abri pendant l’hiver.