CO-BA
CO-BA
Kou ou Kiao, Kiao paï tsaï, Kiao sun.
HYDROPYRUM LATIFOLIUM Griseb.
101
Fam. des Graminées.
Cette plante a été découverte, il y a plus de cinquante
ans, par Turczaninow, dans la Russie transbaïcalienne,
où elle croît à l’état sauvage. Ce botaniste russe l’a
nommée d’abord Zizania palustris. On la cultive dans
toute la Chine, dans l’eau, comme le Riz, pour ses tiges,
dont on mange la partie inférieure (de la jeune plante),
près des racines, comme légume. A Pékin, la plante
atteint une hauteur de 2 mètres.
Cette plante est mentionnée par: Franchet et Sava¬
tier, Enumeratio plantarum in japonia crescentium, II,
p. 156; Dr Mène, Productions végétales du Japon,
p. 230; Siebold, Synopsis plantarum œconomicarum japo¬
niæ, 1827, 368 (Graminea makomo frumentum pro
farina in provinciis septentrionalibus cultum).
Le Dr Bretschneider, à l’obligeance duquel nous
avons eu tant de fois recours lorsqu’il s’est agi d’avoir
des renseignements sur les productions végétales de la
Chine, nous a écrit ce qui suit :
« Dans les livres de botanique chinois, cette plante
est décrite sous le nom de Kou ou Kiao. Voir le Pentsao¬
kang mou (Bretschneider, Botanicon sinicum, p. 54,
chap. XIX, p. 26) ; le Tchi wou ming shi t’ou K’ao (Bot.
sinicum, p. 72, chap. XVIII, p. 13).
« Dans le Kin huang pen ts’ao (Bot. sinicum, p. 49),
ancien livre du XIVe siècle, que je possède, je trouve un