102
LE POTAGER D'UN CURIEUX
article sur la culture du Kiao, accompagné d’une figure
(feuilles et racines).
« La plante est aussi figurée et décrile dans la bota¬
nique japonaise Phonzo zoufou (Franchet et Savatier,
loc. cit., I, p. 15, chap. XXXIII, p. 21 et 22). La figure
n’est pas caractéristique.
« La culture de l’Hydropyrum en Chine est très
ancienne. On le mentionne dans les livres classiques.
D’après les livres chinois, on cultive cette plante aussi
pour ses graines. Ce n’est pas le cas à Pékin, où on ne
la cultive que pour ses jeunes tiges comestibles. Son
nom vulgaire à Pékin est Kiao paï tsaï (Chou de Kiao).
Ce légume est aussi connu sous le nom de Kiao sun
(jeunes pousses de Kiao). »
Sous le titre de On a Chinese culinary vegetable,
M. H.-F. Hance a publié, dans le Journal of Botany
(année 1872, p. 146), l’intéressante note dont nous
donnons ci-après la traduction :
« Parmi les légumes estimés chez les natifs, il y en a
un appelé par eux Kan sun, et connu par les Euro¬
péens qui ne le rejettent pas, comme quelques-uns le
font, par la seule raison qu’il est chinois, sous le nom
de Cane-Shoots (rejetons de Canne).
« Il est apportéau marché en morceaux cylindriques,
blancs, de 2 pouces et demi à 3 pouces et demi de lon¬
gueur et de 1 à 1 pouce et demi de diamètre. Il est
atténué vers le haut en pointe conique, entouré et sur¬
monté par les feuilles et le chaume, dont on le détache
sans peine.
« Le goût du Shoot cru rappelle celui d’une Noix à demi
mûre, mais il ne se mange jamais que cuit. Les Chinois
l’accommodent avec la viande; les étrangers le coupent
en long, en deux ou trois morceaux, le font bien bouillir
et le servent avec du beurre fondu. Préparé de celle