CO-BA
103
manière, il est, à mon goût, un des plus agréables
légumes et des plus délicats que je connaisse. Il est
difficile d’indiquer exactement sa saveur. C’est peut être
celle du Maïs vert qui s’en approche le plus, bouilli
comme le mangent les Américains sous le nom de
Green corn (Blé vert), quoiqu’elle possède une saveur
particulière d’une délicatesse à laquelle je ne connais
rien de comparable dans aucun autre légume.
« Un très léger examen fait voir que ces Cane-Shoots,
comme on les appelle, consistent en la base solide de
la tige d’une herbe; mais, quoique j’aie longtemps désiré
en déterminer l’espèce, ce n’est que l’autre jour que je
réussis à obtenir des échantillons vivants, en fleur. En
les examinant, je fus grandement surpris de trouver
qu’ils se rapportaient à l’Hydropyrum latifolium Gri¬
seb., plante découverte, il y a environ quarante ans, par
Turczaninow dans des lacs, au confluent des rivières
Schilka et Argun, en Amurie, et trouvée depuis sur le
ripper Ussuri, dans le lac Kengka, dans le voisinage de
Pékin (d’où j’ai eu des spécimens recueillis par
M. Swinhœ) et au Japon. Elle n’est pas spontanée dans
le sud de la Chine, mais seulement cultivée (dans les
eaux slagnantes) pour la table ; et je trouve qu’on la
cultive aussi comme légume à Kiu-Kiang, sur le
Yang-Tze. Je suppose, quoique je n’aie pas de donnée
certaine quand au développement de sa culture, qu’elle
est très étendue dans ce pays.
« Comme espèce, elle est très voisine du H. escu¬
lentum Link., le Indian rice (Riz indien) ou Water oats
(Avoine aquatique), Zizania aquatica L., de l’Amérique
du Nord, avec laquelle Trinius, avec hésitation, la réunit;
et même Grisebach, n’ayant pas de spécimen de cette
dernière herbe, ne fut pas convaincu de leur différence.
Je suis d’un avis opposé cependant. »