104
LE POTAGER D'UN CURIEUX
L’auteur fait alors ressortir les caractères qui diffé¬
rencient ces deux espèces; puis il ajoute;
« Turczaninow remarque que son espèce diffère aussi
par la présence d’un rhizome allongé qu’il assure man¬
quer dans l’H. esculentum.
« Endlicher réunit les genres Hydropyrum et Hydro¬
chloa, et le docteur Chapman, tout en admettant le
dernier genre, ramène l’Hydropyrum au Zizania,
comme le fait aussi le professeur Asa Gray. Meissner
reconnaît et l’Hydropyrum et le Zizania comme genres
valables, réunissant dubitativement l’Hydrochloa au
premier. Il faut admettre que ces genres sont dans une
extrême confusion et mal distingués.
« C’est l’extrême connexion de l’herbe soumise à
l’examen avec l’espèce américaine qui, bien qu’elle
fournisse un grain excellent, ressemblant un peu au Riz,
qui était d’un usage général chez les Indiens, spéciale¬
ment dans les tribus vivant dans le voisinage des grands
lacs et n’a jamais, je suppose, été employée autrement,
me conduit à penser que l’identificalion du légume chi¬
nois peut avoir de l’intérêt et de l’importance pour les
jardiniers américains; car je ne puis douter que
l’Hydropyrum esculentum donnerait un produit iden¬
tique, en volume et en saveur, à celui de la plante dont
il est si voisin.
« J’appelle l’attention des habiles horticulteurs des
États-Unis sur cette herbe, dans la croyance qu’elle
payera la peine de sa culture expérimentale.
« Nos cousins américains sont, en règle générale,
plus amateurs et plus connaisseurs en légumes que
nous, Anglais, et en aiment une plus grande variété à
leurs repas.
« Si l’article précédent avait pour effet l’introduction
d’un légume nouveau, et, comme je pense avec beau¬