CO-34
105
coup d’autres, exceptionnellement délicat et choisi, sur
leurs tables, je ne me sentirais que trop heureux d’avoir
été utile en appelant sur lui leur attention. J’espère
aussi réussir à envoyer dans mon pays des spécimens
vivants de l’espèce asiatique, qui, d’après la tempéra¬
ture des localités où elle croît, serait incontestable¬
ment tout de suite naturalisée dans les lacs et dans les
marais du nord et du centre de l’Europe et fournirait,
sans demander aucun soin particulier et sans empiéter
sur le terrain occupé par d’autres récoltes, une nourri¬
ture saine et agréable. L’Hydropyrum esculentum a été
acclimaté en Angleterre et en Ecosse. »
Notre altention a été appelée sur cette plante par
M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine,
qui en avait envoyé du plant au ministère de l’Agricul¬
ture. Ce plant ayant été confié aux bons soins de M. Hardy.
nous avons demandé des renseignements à l’éminent
directeur de l’Ecole nationale d’Horticulture de Ver¬
sailles, qui nous a répondu :
« Le 20 novembre 1857, nous a-t-il dit, j’ai reçu une
certaine quantité d’un Roseau comestible venant de
Chang-Haï.
« Ce Roseau portait le nom mandarin de Kao-paé et
celui de Co-ba en langue vulgaire.
« Le Co-ba, paraît-il, ne produit pas de graines;
aussi, n’ai-je reçu que des plants qui étaient en fort
mauvais état. J’ai cependant pu en conserver un qui a
végété assez misérablement pendant deux ans et qui a
fini par périr, malgré les soins assidus dont il avait été
l’objet.
« La plante n’a pu être déterminée scientifiquement.
« Voici quelques renseignements que j’ai eus, à cette
époque, sur le Co-ba. J’ai la pensée qu’ils vous intéres¬
seront.