106
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Il y a deux sortes (1) de Co-ba : le Co-ba de Fou¬
Tcheou, le Co-ba de Chang-Haï. Ce sont des plantes
aquatiques végétant dans toutes les eaux courantes ou
stagnantes du nord de la Chine.
« La première sorte donne deux récoltes par an. Ses
racines ne tracent pas. Il faut avoir soin, à chaque ré¬
colte, de séparer des grosses tiges leurs jeunes rejetons
et de replanter ceux-ci dans la vase.
« La seconde ne donne qu’une récolte par an, à
moins d’un automne long et chaud; mais les racines
tracent et s’étendent en tous sens; elle croît spontané¬
ment une fois plantée.
« On consomme la base de la tige sur une longueur
de Om, 25 à Om, 30, soit crue en salade, soit cuite en mets
divers.
« Le Co-ba n’est bon à récolter que lorsqu’il est en¬
tièrement blanc. Son goût délicat participe du Chou
palmiste et du Bambou. Il est aisé à conserver pendant
plusieurs mois et est d’un transport facile.
« Quant à la culture, elle serait la suivante :
« Les chinois arrachent des plants de Co-ba qu’ils
font sécher (?) au soleil pendant quelques jours; puis,
du 15 novembre au 15 décembre, ils mettent les ra¬
cines en terre ou plutôt dans de la vase, en eau cou¬
rante ou stagnante. C’est dans la période du 15 sep¬
tembre au 15 octobre de l’année suivante qu’a lieu la
récolte. Cette culture s’applique au Co-ba ordinaire,
qui ne produit qu’une seule fois par an et dont la racine
est traçante.
« Pour le Co-ba dont la racine ne trace pas, il est
(1) Il serait intéressant de savoir si l’une de ces deux sortes ne cor¬
respondrait pas justement à l’Hydropyrum esculentum (Zizania aqua¬
tica), qui ne semble pas différer heaucoup de l'Hydropyrum latifo¬
lium.