CO-BA
107
soumis à une culture régulière. Il demande également
un terrain inondé et donne deux récoltes par an. On le
replante chaque fois et on le fume.
« La matière employée pour la fumure est, en géné¬
ral, le résidu du Pois oléagineux appelé, en chinois,
Téoupinn, qu’on répand dans la proportion de 60 kilos
par demi-hectare. »
M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine,
nous a donné les renseignements suivants sur les essais
d’introduction du Co-ba en France :
« Des envois de Co-ba étaient faits par M. de Monti¬
gny et par moi. Je n’ai pas fait d’envoi en 1858.
« En 1861, j’ai fait un envoi au ministère de l’Agri¬
culture. Les pieds de Co-ba étaient plantés dans de la
terre humide et dans une serre à la Ward.
« Je ne connais pas la variété non traçante qui ne
donne qu’une récolte.
« J’ai expédié l’espèce cultivée dont on obtient deux
récoltes par an. Mon envoi a été remis à M. Hardy, qui,
en 1864, m’a montré des pieds encore vivants, mais en
mauvais état. »
Depuis celte époque, aucune nouvelle tentative d’in¬
troduction n’a élé faite. Nous avons enfin réussi à nous
procurer la plante, grâce à l’obligeance de la maison
Vilmorin, et nous l’avons confiée à un amateur sérieux,
M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, pour qu’il en
expérimente la culture dans le midi de la France.
Dans une lettre que nous avons reçue, notre corres¬
pondant nous dit que la plante a résisté aux 16° de
froid de l’hiver 1891-1892; qu’elle pousse vigoureu¬
sement, mais qu’il n’a pas encore pu en déguster les
tiges; par ses belles feuilles dressées, elle présenterait
certainement quelque intérêt au point de vue orne¬
mental.