CONCOMBRE DE MANDÉRA
109
férieure. Vrilles simples. Fleurs monoïques, soli¬
taires : Fleurs mâles portées sur des pédoncules fili¬
formes de 2 centimtères à 2 centimètres et demi de
longueur; calice campanulé, long de 6 à 7 millimètres,
hispide, à dents subulées; corolle ayant environ le
double de la longueur du calice, poilue à l’extérieur.
Fleurs femelles à pédoncules mesurant environ 7 centi¬
mètres de longueur; ovaire hispide. Fruit ovoïde, de
8 à 10 centimètres de longueur sur 4 à 5 centimètres de
diamètre dans la partie médiane, un peu scabre, d’un
vert foncé avec des bandes longitudinales d’un vert pâle.
Graines brunâtres, petites, comprimées, de 1/2 centi¬
mètre de long sur 3 millimètres de largeur dans la
partie médiane, atténuées aux deux extrémités.
Les graines du Concombre de Mandéra ont été
envoyées au Muséum par le R. P. Sacleux. M. Maxime
Cornu a eu l’obligeance de nous en donner quelques¬
unes.
Nous les avons semées en avril, sous verre, et nous
avons repiqué le plant, à l’air libre, dans des poquets,
comme on le fait habituellement pour les Concombres.
La plante a végété vigoureusement; ses tiges se sont
entrelacées si étroitement qu’elles formaient avec les
feuilles un tissu épais qu’on soulevait tout d’une pièce
comme un manteau, mais non sans se piquer les mains,
la plante étant couverte de nombreux poils urticants.
Les fleurs ne se produisaient pas dessus, mais dessous
s’y étiolaient, faute d’air, et tombaient sans nouer de
fruits.
Nous avons remédié au mal en donnant aux plantes
un peu d’air, au moyen de perches glissées horizontale¬
ment sous elles, mais il élait trop tard. Nous avons
obtenu des fruits abondants, bien développés, mais qui
sont restés verts et n’ont pas mûri leurs graines.