110
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Il faudra donc, cenous semble, attacher les tiges du
Concombre de Mandéra à des luteurs, ou les dresser
sur un treillage à larges mailles, comme on le fait pour
le Melon à rames.
Nous avons de nouveau cultivé la plante en 1890, et
cela sans plus de succès. Mais un de nos correspon¬
dants. M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, à qui nous
en avions confié des graines, a fait une abondante
récolte de fruits parfaitement mûrs, quoique présentant
néanmoins la couleur indiquée dans notre description;
ils sont divisés dans leur longueur par d’étroites bandes
blanches qui tranchent agréablement sur le vert foncé
de leur écorce.
Nous avons présenté à la Société nationale d’Accli¬
matation des fruits confits dans le vinaigre. Dégustés à
l’état frais, nous leur avons reconnu une grande saveur
de Concombre. On pourrait les utiliser en les récoltant
jeunes et gros comme des Olives, pour en faire des
conserves. La culture du Concombre de Mandéra ne
serait praticable que dans le midi de la France.
CONCOMBRE DU SIKKIM
CUCUMIS SATIVUS L., var. sikkimensis J. D. Hooker.
Fam. des Cucurbitacées.
« Le Concombre du Sikkim est la variété de Concombre
la plus remarquable par sa taille et par le volume de ses