CONCOMBRE DU SIKKIM
111
fruits. Les feuilles en sont presque aussi grandes que
celles des Potirons et montrent assez souvent 5 et même
9 lobes. Les fruits, à peu près de la grosseur et de la
forme de beaux Melons de Cavaillon, sont ovoïdes,
allongés, très réguliers, à contour arrondi etcontiennent
habituellement cinq placentas au lieu de trois; la chair
en est blanche et très épaisse et la peau finement mar¬
brée de blanc jaunâtre et de roux. Je ne connais cette
variété que par un dessin colorié qui est en la possession
de M. J. Dalton Hooker et par quelques fragments
desséchés de l’Herbier de Kew. D’après ce savant
voyageur, le Concombre du Sikkim est cultivé dans
tonte l’Inde anglaise, mais particulièrement dans la pro¬
vince dont il porte ici le nom. C’est un excellent légume
que les indigènes mangent indifféremment cuit ou cru.
Il serait à désirer qu’on l’introduisît dans les potagers
de l’Europe. » (Naudin, Cucurbitacées).
Nous avons été assez heureux pour réaliser ce vœu,
mais dix-huit ans s’étaient écoulés depuis qu’il avait
été formé. M. le docteur Hooker, que nous ne saurions
trop remercier de sa courtoisie, nous a adressé, en mars
1877, des graines du Cucumis sikkimensis, qui n’existait
encore que dans les jardins royaux de Kew, dont il est
le directeur. Semées sur une couche et sous châssis, ces
graines nous ont donné des plantes vigoureuses et des
fruits abondants, d’excellente qualité.
Leur volume est celui des plus gros Concombres
blancs, et leur robe, vraiment curieuse, à la maturité,
est nettement réticulée. Il semble qu’un filet à petites
mailles soit étendu sur leur fond brun. C’est d’ailleurs
leur moindre mérite. Ils sont également bons, servis
dans le ravier en hors-d’œuvre, ou apprêtés comme les
Concombres ordinaires.
En cultivant pour la première fois le Cucumis sikki¬