112
LE POTAGER D'UN CURIEUX
mensis, nous avons pris toutes les précautions nécessaires
pour assurer le succès; mais, plus tard, nous en avons
laissé plusieurs pieds en plein air et nous avons pu
constater sa rusticité.
Le 12 juillet 1877, nous avons présenté à la Société
centrale d’Horticulture de France (Henri Véniat, jardinier)
des fruits du C. sikkimensis, sur lesquels un rapport a
été déposé le 26 du même mois par MM. Arnould¬
Baltard et Hédiard, qui ont déclaré que, chargés par le
comité de culture potagère d’en apprécier le mérite
alimentaire, ils les avaient reconnus excellents, à chair
très fine et beaucoup plus délicate que celle du Concombre
ordinaire.
Nous en avons également présenté à l’exposition
ouverte par la même Société en octobre 1877.
Plus récemment, nous avons distribué des graines du
Concombre du Sikkim aux membres de la section des
végétaux, dans la Société d’Acclimatation, et nous pour¬
suivrons cette œuvre de propagation d’une plante que
nous considérons comme une heureuse acquisition.
Nous terminerons en donnant un extrait d’un article
du Botanical Magazine, janvier 1876, pl. 7206, (Journ.
de la Soc. nat. d’Hort., 1876, p. 365) :
« Cette singulière variété de Concombre est cultivée
communément dans la partie orientale de la chaîne de
l’Himalaya, c’est-à-dire dans le Sikkim et le Népaul, où
on en obtient et consomme le fruit en immense quantité,
et où les cultures de cette plante s’étendent sur de
grandes surfaces de terre jusqu’à 1.500 mètres d’alti¬
tude... Son fruit atteint Om, 38 de longueur sur autant
de circonférence... M. D. Hooker dit qu’en 1840 il
voyait tous les habitants du Sikkim, hommes, femmes
et enfants mangeant de ces Concombres à peu près du
matin au soir. »