CONCOMBRE MUSQUÉ
113
Nous espérons que la culture du C. sikkimensis se
généralisera dans notre pays.
CONCOMBRE MUSQUÉ
Calabaza de China.
Curuba ou Curua (au Brésil).
SICANA ODORIFERA Ndn., Ann. des se. nat., sér. 4, vol. 18, p. 181
tab. 8; Cogniaux, Flora Brasil., fasc. 78, p. 22, tab. 3, et
Monographiæ Phanerogam., p. 522; Fd. André, Rer. horticole,
1890, p. 515 (avec figure coloriée).
Fam, des Cucurbitacées.
Plante vivace, originaire du Brésil, cultivée dans les
parties tropicales de l’Amérique méridionale et dans
l’Amérique centrale.
M. de Lafon nous a donné, en 1888, un sachet de
graines de cette curieuse plante, qu’il avait observée
dans son voyage au Costa-Rica.
Il avait joint à l’envoi une note extraite du Manual
del Jardinero y Arbolista, par Julio Rossignon, avec la
traduction que nous reproduisons ci-dessous :
« On trouve dans l’Amérique centrale une variété de
Concombre appelée, au Guatémala et dans toutes les
provinces centro-américaines, fort improprement, Melo¬
coton et Calabasa de China à Panama, qui est remar¬
quable par sa dimension, son beau feuillage, ses fleurs
épaisses, de couleur jaune clair, et surtout par ses fruits
qui, à maturité, passent à une couleur rouge violacé