CONCOMBRE MUSQUÉ
115
et répandent une odeur très forte, légèrement mus¬
quée.
« Dans l’Amérique centrale, on place les fruits mûrs
de cette Cucurbitacée, à laquelle nous avons donné le
nom de Cucumis Abelmoschus elatior, dans les chapelles
pendant la Semaine sainte et à la Nativité, où ils répan¬
dent une odeur douce. On les sert quelquefois cuits dans
le sirop, à la moitié et aux trois quarts de leur grosseur,
et on les assaisonne de la même manière que les Patates.
« Comme dans les pays chauds les légumes font géné¬
ralement défaut, il nous a paru intéressant, pour ceux
de nos lecteurs qui ignorent les propriétés de celte
Cucurbitacée, d’entrer dans ces détails. De plus, la Cala¬
baza de China peut se cultiver comme plante d’ornement
pour tapisser les murailles, former des treilles ou la faire
monter à la cime de quelque grand arbre; rien n’est
agréable à voir comme une treille (berceau, tonnelle)
chargée de fruits violet foncé ou rougeâtres, entremê¬
lés de fleurs d’un jaune d’or et de feuilles vertes. »
Ces graines n’ont pas germé dans le jardin de
Crosne.
M. Naudin, directeur de la Villa Thuret, à Antibes,
a été plus heureux que nous. Il a obtenu la plante et
a pu récolter deux fruits qui ont été le sujet de la
note suivante, publiée dans la Revue horticole, de 1889,
page 35 :
« Le Sicana odorifera est une remarquable Cucur¬
bitacée du Brésil dont les tiges grimpantes, de 8 à 10
mètres ou plus, s’appliquent sur les murs les plus lisses à
l’aide de leurs vrilles, dont les extrémités s’épatent en
ventouses très adhérentes, ce qui n’est pas particulier à
cetle espèce. Elle est monoïque, à fleurs jaunes, et ses
dleurs femelles fécondées donnent naissance à des fruits
cylindriques, de la taille d’un très gros Concombre ou