116
LE POTAGER D'UN CURIEUX
d’une petite Courge musquée (Cucurbita moschata), qui
deviennent rouges ou orangés en mûrissant. Ils sont
comestibles, mais non du goût de tout le monde, à
cause de leur odeur aromatique. On s’en sert comme
moyen d’éloigner des appartements les insectes, que
cette odeur met en fuite.
« Le Sicana exige plus de chaleur que nos Cucurbita¬
cées ordinaires, même plus que les grandes variétés de
Courges musquées qui mûrissent rarement à Paris. Ce
sera donc une plante méridionale, du moins tant qu’elle
n’aura pas produit de variétés moins exigeantes et plus
précoces. Elle aurait parfaitement réussi à Antibes si
l’été de cette année avait été normal ; mais il fut excep¬
tionnellement froid et tout en a été retardé de plus
d’un mois dans les jardins.
« Nous avons toutefois obtenu deux fruits après fécon¬
dation artificielle, et l’un deux, qui me paraît avoir
atteint toute sa taille, mûrira peut-être dans l’apparte¬
ment chauffé où on le tient en réserve. Si cela arrive,
nous aurons des graines pour recommencer notre
expérience, et probablement avec un succès plus com¬
plet, car les années, comme les jours, se suivent et ne se
ressemblent pas.
« Je viens de parler de la possibilité d’obtenir du
Sicana, plus tôt ou plus tard, des variétés mieux appro¬
priées à nos climats que les plantes de première intro¬
duction. Que l’on regarde ce résultat comme un fait d’ac¬
climatation ou que l’on en juge autrement, le fait n’en
est pas moins certain pour les Cucurbitacées d’origine
exotique que nous cultivons depuis longtemps dans nos
jardins. Toutes les fois que j’ai reçu des graines de ces
mêmes espèces venant de pays tropicaux, les plantes
ont été plus difficiles à élever et plus tardives que leurs
similaires de France anciennement introduites et en