CORETTE POTAGÈRE
117
quelque sorte assouplies par une longue cullure. On
peut donc espérer qu’il en sera de même pour le Sicana
et vraisemblablement de plusieurs autres espèces. »
Les fruits récoltés par M. Naudin ont parfaitement
mûri et ont permis à M. Ed. André (loc. cit.) d’en
publier une bonne figure coloriée. Nous avons vu ces
fruits chez le rédacteur en chef de la Revue horticole et
nous sommes parfaitement de son avis lorsqu’il dit
qu’ils exhalaient une odeur pénétrante de Pomme de
Reinette.
CORETTE POTAGÈRE
Mauve potagère, Mauve des Juifs, Mélonkie.
CORCHORUS OLITORIUS L., var. edulis (1).
Fam, des Tiliacées.
Plante annuelle, originaire des Indes et de l’Afrique
tropicale. Tige de Om, 50 de hauteur, cylindrique, lisse;
feuilles alternes, pétiolées, ovales-oblongues, dentées,
à dents inférieures souvent terminées par un filet sétacé;
fleurs petites, d’un jaune orangé, pédonculées; fruit
(1) Les fibres du Corchorus olitorius et de plusieurs autres espèces.
surtout du C. capsularis L., connues dans le commerce sous le nom
de Jute, sont employées, mêlées au Coton, au Chanvre et au Lin, à
la fabrication d’étoffes et de toiles à bon marché, mais qui ont peu de
résistance et qui ne supportent pas les lessives. Les déchets servent
à fabriquer de la pâte de papier. Ces fibres sont l’objet d’un com¬
merce actif. L’importation du Jute, en Angleterre, était, en 1877,
de 200.000 tonneaux et de 25.000 en France.