118
LE POTAGER D’UN CURIEUX
(capsule) siliquiforme, long, glabre; graines anguleuses,
verdâtres.
D’après Poiret (Voyage en Barbarie, vol. II, p. 179),
la plante est cultivée tant dans le Levant qu’en Barba¬
rie. On l’emploie dans les cuisines.
Selon MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, ses feuilles se
mangent en salade.
Enfin, le rapport de M. Delchevalerie sur l’exposition
égyptienne de 1878 nous apprend, les jardins n’existant
pas en Égypte, qu’elle est cultivée dans les champs,
sous le nom de Kolbesch, et que les Égyptiens mangent
ses feuilles comme celles des Épinards.
C’est, dit-on, un aliment mucilagineux et fade,
comparable au Gombo.
Nous avons cultivé sous châssis, par curiosité, la
Corette potagère. Nous ne lui avons consacré qu’un
panneau et notre récolte ne nous a pas permis d’en
faire un plat pour notre table; nous avouons donc
n’avoir dégusté ses feuilles, ni comme salade, ni comme
Épinards.
Il nous semble certain qu’on ne peut cultiver utile¬
ment le Corchorus olitorius sous le climat de Paris :
d’ailleurs, le nombre des salades et des succédanés de
de l’Épinard est si grand que cette plante nous paraît
absolument dépourvue d’intérêt.