CORNARET JAUNE
CORNARET JAUNE
Bicorne jaune, Martynie jaune.
MARTYNIA LUTEA Lindl.
Fam. des Pédalinées.
119
Plante annuelle, haute de Om, 50, pubescente glandu¬
leuse; feuilles cordiformes-orbiculaires, un peu dentées;
en août, fleurs jaunes, amples, infundibuliformes; fruit
à bec beaucoup plus long que le corps.
Originaire du Brésil.
Semée à la fin d’avril sur couche et sous châssis, repi¬
quée en godets et tenue sous verre, comme les Melons,
jusqu’à la fin de mai; mise alors en place sur une vieille
couche et généreusement arrosée, elle acquiert d’énor¬
mes proportions. Ses branches sont grosses comme des
manches de bêche et ses fleurs jaunes forment d’abon¬
dantes grappes coniques, auxquelles succèdent de grands
fruits cornus.
Si curieuse que soit la Martynie, nous ne nous occu¬
perions pas d’elle si ses fruits, cueillis aussitôt après
leur formation, ne se mettaient pas dans le vinaigre
comme les Cornichons. Elle peut donc être classée
parmi les plantes potagères.
Voici ce que dit William Darlington d’un Martynia,
dans son Agricultural Botany (Philadelphie, 1847) :
« Cette plante, originaire de Mississipi et des plaines du
Mexique, est beaucoup cultivée depuis quelque temps
pour ses fruits singuliers, qui, dans leur jeunesse, avant
de devenir durs et ligneux, sont employés à confection¬
ner le condiment qui porte le nom de Pichles. »