120
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Clémenceau, dans la Revue horticole (1867, p. 109),
donne le même renseignement : «... Les fruits cueillis
très jeunes et alors qu’ils n’ont que quelques jours, sont
confits dans le vinaigre et mangés à la façon de nos petits
Cornichons verts. Dans cet état, ces fruits sont fermes,
croquants et d’excellente qualité. »
Alors même que les Martynia ne seraient pas alimen¬
taires, les amateurs les cultiveraient comme plantes
ornementales, produisant des fruits extrêmement cu¬
Cornaret jaune (Martynia lutea).
Fig. 23. — Rameau
avec fruit.
Fig. 24. — Fruit adulte dépourvu
de son enveloppe charnue.
rieux; mais nous recommandons d’éviter de toucher aux
feuilles du Martynia lutea, le seul que nous ayons cul¬
tivé. Elles laissent aux doigts une odeur stercoraire,
infecte, abominable.
Duchesne dit queles habitants de Carthagène (Colom¬
bie) mangent les racines du M. Craniolaria Swartz avec
le bœuf, ou les confisent au sucre pour le dessert; mais
M. Triana nous a assuré que les indigents seuls en fai¬
saient usage.
Duchesne ajoute que, dans l’Amérique septentrionale,
on prépare avec ces racines une bière amère et rafrai¬
chissante.