COURGE DE BIAR
COURGE DE SIAM
CUCURBITA MELANOSPERMA A. Braun.
121
Fam. des Cucurbitacées.
Plante vivace, cullivée comme plante annuelle sous le
climat de Paris. Tiges grêles, longuement rampantes;
feuilles à 5 lobes, sinuées; fruits ovoïdes-arrondis,
marbrés de blanc, pleins et couverts d’une écorce subli¬
gneuse. Chair douce, blanche, fibreuse; graines noirâ¬
tres ou même très noires.
Nous empruntons à M. Ch. Naudin les notions histo¬
riques qui s’offrent à nous dans un mémoire intitulé :
Nouvelles recherches sur les caractères spécifiques et les
variétés du genre Cucurbita (Annales des sciences natu¬
relles, 4° série, t. IV, 1856) :
« Le Cucurbita melanosperma avait été annoncé, dès
l’aunée 1824, précisément sous ce nom de melanos¬
perma, par Al. Braun, dans le catalogue des plantes du
jardin de Carlsruhe ; puis, en 1837, par M. P.-C. Bou¬
ché, de Berlin, sous celui de C. ficifolia. Elle est enfin
décrite avec détail sous son premier nom par M. Al.
Braun, dans l’Appendix specierum novarum, etc., du
Jardin botanique de Berlin, en 1853, et, d’après le même
auteur, dans le tome Ier, page 362 de la 4e série des
Annales des Sciences naturelles, en 1854.
« Cette espèce n’est guère connue en Europe que
depuis le commencement de ce siècle. On ne sait pré¬
cisément ni d’où, ni par qui elle y a été introduite,
mais son nom vulgaire de Courge de Siam autorise
à croire qu’elle vient originairement de l’Asie méri¬
dionale.