122
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Elle n’a encore donné aucune variété en Europe
et est telle aujourd’hui que le premier jour où elle y a
paru. »
On a donné quelquefois le nom de Courge du Mala¬
bar au Cucurbita melanosperma; mais nous lui mainte¬
Fig. 25. — Courge de Siam (Cucurbita melanosperma).
nons celui de Courge de Siam, sous lequel elle figure
dans le Manuel de l’Amateur des jardins.
Elle est annuelle dans le nord de la France, où elle
gèle pendant l’hiver, et vivace dans le Midi, à Hyères,
par exemple, où ses tiges peuvent passer l’hiver sans
être atteintes par le froid, s’endurcissent, deviennent un
peu ligneuses et durent plusieurs années. Dans ces con¬
ditions, elles prennent un développement démesuré, par
exemple 30 à 40 mètres de longueur (1).
(1) Manuet de l'Amateur des jardins, t. IV, p. 255.