COURGE DE SIAM
123
La Courge de Siam est belle. Elle est grosse comme
la Pastèque et lui ressemble un peu. Elle est verte,
tachetée de blanc, avec des lignes blanches, semblables
à des rubans, qui partent de l’ombilic et courent en se
rétrécissant vers le pédoncule.
Ses graines sont grosses et noires, quelquefois brunes.
Sa culture est des plus faciles et ne diffère en rien de
celle des Potirons ou des Courges habituellement culli¬
vés en France. Son produit est considérable. En 1877,
20 pieds plantés par nous sur un gazon retourné ont donné
130 fruits, d’un poids total de 670 kilogrammes. En
1878, 4 pieds nous ont donné 70 fruits, pesant ensemble
370 kilogrammes.
La Courge de Siam court beaucoup et exige un grand
espace; comme elle se marcotte spontanément, l’hiver
seul peut arrêter son développement. A la maturité, ses
fruits s’enveloppent d’une croûte ligneuse qui en pré¬
serve longtemps le contenu de la pourriture, à tel point
qu’on peut les conserver intacts pendant un an, deux
ans et peut-être plus longtemps encore, comme des
Coloquintes. C’est ce dont peuvent témoigner les mar¬
chands de comestibles et les restaurateurs qui, sans en
faire autrement usage, les placent comme ornement
dans leur étalage.
En France, la Courge de Siam n’a été jusqu’ici qu’un
simple objet de curiosité, mais, en Chine, on l’emploie à
la nourriture du bétail. On sait que le troupeau d’yacks
envoyé en France par M. de Montigny, notre consul
général en Chine, en 1854, était accompagné d’une
provision de Courges mélanospermes, destinées à son
alimentation. Nous citerons encore à ce sujet M. Nau¬
din : « Lors de l’envoi des yacks de Chine en France,
par M. de Montigny, en 1854, une grande quantité de
Courges mélanospermes avaient été embarquées à