124
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Shang-Haï pour servir de nourriture à ces animaux
durant le voyage. A leur arrivée au Muséum, où l’on
sait que les yacks séjournèrent près d’un an, il restait
encore plusieurs tonneaux de ces fruits parfaitement
conservés. Il semblerait, d’après ce fait, que la plante
est cultivée en Chine sur une grande échelle. Sa semi¬
rusticité jusque sous la latitude de Paris, sa culture facile
et la longue durée de ses fruits en feront peut-être un
jour une plante économique d’une certaine importance,
en Europe, pour l’alimentation du bétail, surtout pen¬
dant l’hiver. »
Ce qui précède nous a engagé à présenter la Courge
de Siam aux vaches de plusieurs cultivateurs de notre
village. Ses fruits, divisés en trois ou quatre morceaux,
ont été avidement mangés par elles. L’expérience a
porté sur 200 ou 300 kilogrammes.
La Courge de Siam formant des fruitsjusqu’aux gelées,
ces derniers ne sont pas mûrs et ne se conserveraient
pas. Ils doivent donc être donnés les premiers aubétail.
Les fruits mûrs se conservent indéfiniment.
Cueillies encore jeunes, les Courges de Siam peuvent
être apprêtées et mangées comme les Concombres, dont
elles n’ont d’ailleurs pas le goût. Nous en avons fait cet
usage et nous avons oblenu un mets agréable et délicat.
Aux Canaries, on cultive la Courge de Siam comme
légume sous le nom de Pantana (1).
En Espagne, à Cuba, dans l’Amérique du Sud, on en
fait des confitures estimées, qui portent le nom de
Cabellos de Angel ou Cheveux d’ange ; on en trouvera
plus loin la recette. La pulpe de la Courge à graines
noires contient des filaments qui ne sont pas détruits par
la cuisson; on les retrouve donc à la dégustation, et
(1) De la végétation aux îles Canaries, par le docteur V. Pérez et
le docteur Paul Sagot.