COURGE DE SIAM
125
l’impression qu’on ressent est singulière. Les Cheveux
d’ange n’en sont pas moins une bonne confiture. Nous
avons dit plus haut que la Courge de Siam n’était encore
en France qu’un objet de curiosité et qu’elle servait
uniquement à garnir ou à décorer quelques devantures
de traiteurs ou de marchands de comestibles; nous
nous sommes proposé de démontrer que cette Courge
peut être admise sur toutes les lables; que sa longue et
facile conservation en fait un aliment disponible en tout
temps et particulièrement utile en hiver; qu’il y a donc
lieu d’en encourager et d’en propager la culture. Tout
l’intérêt de la présente note est dans cette démonstra¬
tion. M. J. Mamoz nous en a fourni les movens.
Ce praticien habile, toujours animé du désir d’être
utile, a cherché et trouvé plusieurs modes de prépara¬
tion de la Courge de Siam, qui tendent à prouver qu’elle
devrait prendre place parmi nos légumes usuels.
Nous donnons d’abord la recette des confitures, recette
pratiquée depuis longtemps dans les pays espagnols,
mais absolument inconnue en France :
Confitures de Courge de Siam, dites Cheveux d’ange
(Cabellos de Angel).
On doit faire usage d’une grande bassine afin que le
mouvement de rotation soit facile. Lorsque l’eau qu’on
y a mise est bouillante, on y jette les Courges, cassées
en morceaux, croûte et pulpe, et même les graines.
Au bout d’une demi-heure, de trois quarts d’heure au
plus, la pulpe se détache sans trop de difficulté de la
croûte, et l’on s’assure ainsi qu’elle est cuite à point.
On retire du feu et l’on jette les morceaux de Courge
dans l’eau froide. On les lave successivement dans deux