126
LE POTAGER D’UN CURIEUX
ou trois eaux, puis, avec le manche d’une cuillère éta¬
mée ou d’une cuillère d’argent, on détache la pulpe de
la croûte, et celte pulpe est de nouveau plongée dans
l’eau froide.
On en désagrège les filaments afin que chacun d’eux
soit isolé. On lave encore. On enlève les graines et tout
ce qui pourrait altérer la blancheur de la confiture. On
presse à la main, dans un linge ou à l’aide d’un pres¬
soir, pour exprimer toute l’eau. On fait bouillir du
sucre à 32 degrés, ou au plus petit filet, et l’on y jette
les filaments de la pulpe. On laisse bouillir lentement,
en remuant le fond avec une spatule, pendant un quart
d’heure.
Quand le sirop est au petit filet, on retire du feu. On
jette dans la confiture l’essence qu’on préfère : citron,
orange, vanille, etc., et l’on met en pots. La quantité
de sucre employée doit être suffisante pour que la pulpe
s’y baigne aisément et trempe entièrement dans le
sirop.
Nous allons donner maintenant les recettes nouvelles
proposées par M. Mamoz. Nous les trauscrivons texluel¬
lement; nous n’avons plus rien à dire; la parole est au
praticien:
« Quelle que soit la façon dont on veut préparer la
Courge de Siam, on doit la faire cuire de la manière
suivante : casser ou couper une Courge en quartiers,
soit en douze ou quinze morceaux, et les mettre dans
une bassine d’eau bouillante. Faire cuire à grands bouil¬
lons pendant une heure. On reconnaît que la Courge
est assez cuite lorsque la pulpe se détache sans diffi¬
culté de la croûte. Alors, on retire du feu; on jelte les
morceaux dans l’eau froide; on détache la pulpe de la
croûte avec une cuillère; on désagrège celte pulpe, qui
se divise en gros fils blancs. On la presse pour en expri¬