COURGE DE SIAM
127
mer l’eau qu’elle a gardée. En cet état, elle est propre
à être accommodée de diverses façons :
1° Si l’on veut faire un potage gras, il faut couper
un peu menue cette pulpe et en employer gros comme
un œuf de pigeon pour autant de potages que l’on aura
à servir. Il va sans dire que le bouillon gras doit être
salé et assaisonné comme pour tout autre potage;
2° Pour potage au lait, mêmes proportions. On coupe
les fils moins courts, et ce potage ressemble beaucoup
à du vermicelle au lait, avec cette différence que les
fils sont moins fondants à la bouche. Ce potage est, à
notre avis, préférable au potage gras;
3° Assaisonnée à la sauce poulette, la Courge de
Siam donne un très bon plat de légume, qu’on peut
comparer, pour son goût, à la Carde poirée ou aux
Cardons;
4° La Courge peut être préparée à la sauce tomate.
C’est un mets agréable, mais que nous ne plaçons pas
au premier rang;
5° Préparée comme le macaroni, c’est-à-dire par
couches alternantes de fromage râpé et de pulpe, avec
beurre, chapelure, etc., notre Courge fournit un plat
excellent;
6° Les beignets de Courge de Siam sont peut-être ce
qu’il y a de mieux encore. Dans une pâte à frire, toute
préparée, on met des filaments bien pressurés et bien
divisés, qui s’y amalgament, et l’on jette une forte poi¬
gnée de ces filaments dans la friture bouillante. Le
beignet obtenu est doré, appétissant, très agréable à
manger. »
Pour terminer, nous transcrivons une lettre adressée
à M. Mamoz, qui nous l’a communiquée :