128
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Colonies agricoles et industrielles de Moisselles et de
Fouilleuse, administration, boulevard de Clichy, n° 8.
« Mon cher monsieur Mamoz,
« Vous me demandez si je disposerai d’un espace
plus grand, cette année, pour faire une plantation de
Courges de Siam.
« Je suis tout disposé, en raison du résultat obtenu
la première année, à planter une plus grande quantité
de ces Courges, et je vous serai obligé de vouloir bien
me procurer les graines nécessaires.
« J’ai été très satisfait de la récolte dernière, quoique
pour la première fois nous n’ayons pas agi comme il
aurait fallu le faire quant à l’époque de la plantation et
aux soins à lui donner.
« Relativement à l’emploi du produit, au nombre des
recettes que vous m’avez indiquées, il en est trois sur¬
tout qui ont réussi : c’est le gratin, les beignets et les
confitures. Il est un autre emploi, bien plus général:
c’est le potage. Je me propose de mettre à profit ces
divers moyens avec la récolte prochaine et j’espère bien
tirer de ce genre de Courges un très bon aliment.
« Signé : L.-P. Bochet, directeur-fondateur. »
L’espace nous manque pour cultiver la plante au
point de vue de l’alimentation du bétail; mais nous
sommes convaincus que, cultivée dans ce but, elle ren¬
drait de sérieux services.
D’après des renseignements qui nous ont été donnés
par M. J.-R. Villavicencio, la Courge de Siam serait très
répandue dans les vallées chaudes et humides, en
Colombie et dans l’Equateur. Elle y est connue sous le
nom de Sambo. Elle est vivace et donne plusieurs récoltes.
Les indiens des provinces les plus pauvres en font leur
nourriture habituelle. Dans la vallées de « Cauca »
(Colombie), le fruit cru sert à la nourriture du bétail.