CRAMBÉ DE TARTARIE
CRAMBÉ DE TARTARIE
129
CRAMBE TATARIA Jacq., Miscell., II, p. 274. — Jacq., Icones
rariores, tab. 129. — C. tatarica Willd., Species, vol. III, p.
419.— C. laciniata Lamk., Dict. vol. Il, p. 163.
Fam. des Crucifères.
Nous reproduisons ci-après une notice de M. Alexan¬
dre Sébéok de Szent-Nillôs, noble Hongrois, publiée
en 1779 par Jacquin, dans ses Miscellanea aus¬
triaca (1).
(1) Jacquin, Miscellanea austriaca ad botanicam chemiam et histo¬
iam na turalem spectantia, cum figuris, vol. Il, p. 274.
Nous devons la traduction de cette intéressante note à M. le Dr Ed.
Bamberger, bibliothécaire adjoint au Muséum. Nous sommes heureux
de pouvoir lui témoigner ici toute notre reconnaissance.
M. le Dr Bamberger nous a fait, d’ailleurs, les remarques sui¬
vantes sur la manière dont il a traité certaines parties de sa traduc¬
tion :
« Tout en serrant le texte autant que possible, dit M. Bamberger,
il a fallu recourir à quelques périphrases et sacrifier parfois la ver¬
sion rigoureuse ainsi que la correction du style pour faire saisir la
pensée de l’auteur; j’étais, en effet, ici en présence d’un triple
écueil : 1° texte latin rempli de tournures de basse latinité; 2° passage
d’une langue ancienne au français, toujours périlleux en matière
scientifique; 3° travail de critique datant d’une époque scientifique
antérieure à la nôtre de plus d’un siècle.
« Aussi ai-je eu soin : 1° de citer le texte latin dès qu’il offrait
quelque obscurité, pour laisser les hommes compétents libres de
critiquer la version choisie; 2° de mettre toujours le nom latin à côté
du nom français et fort souvent de m’en tenir au premier dans les cas
où je courais risque d’attribuer à telle plante un nom porté de nos
jours par une autre; 3° de mettre les noms géographiques latins à
côté de leur traduction, parfois même de me borner au premier,
telle région moderne ne concordant pas rigoureusement avec telle
région ancienne.