130
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Le Crambe Tataria.
« Dissertalion inaugurale médicale soumise à la discussion publique,
par Alexandre Sébéok de Szent-Niklôs, noble Hongrois. Vienne,
5 juin 1799 (1). »
Crambe tataria foliis multifidis.
Tataria ungarica Clus. Hist., p. CXCI.
Tataria ungarice edulis, panacis heraclei folio, semine libanotidis
cachryophoræ. Bauh. Hist., vol. III, part. 2, p. 163.
Panaci Heracleo similis ungarica. Bauh. pin., 153.
Cachrys ungarica, panacis folio. Tourn. Inst., 325.
« Le premier, le plus célèbre et le plus infatigable de
tous les chercheurs de plantes de Pannonie et d’Au¬
triche (1), Charles Clusius, offrit au monde savant
une Notice sur celte plante; il n’est pas inopportun de
reproduire ici sa description toute entière. Il s’exprime
ainsi :
« On ne trouve point communément cette plante, dont
la racine est très épaisse et fort longue; en effet, je me
souviens d’en avoir reçu de la grosseur d’un bras et de
la longueur d’une coudée, et quelques-unes plus grandes,
de l’illustre seigneur Balthasar de Bathyan, qui, en ma
faveur, ordonna d’en apporter de la Hongrie transda¬
nubienne (2) pour que je les importasse dans le jardin
de Vienne. Elle émit des feuilles peu différentes de celles
de la Rave (3) par les incisions et les découpures, plus
courtes cependant, approchant plutôt de la forme des
feuilles du Panax Heracleum, garnies d’un duvet rude
et hérissé, tranchant sur la verdure par leur pâleur (4);
d’autres, divisées par des découpures un peu moins
profondes, également rudes, du milieu desquelles émer¬
(1) Stirpium pannonicarum austriarumque.
(2) Ungaria transdanubiana.
(3) Rapi.
(4) Ex viridi pallentia.