CRAMBÉ DE TARTARIE
131
geait une tige haute d’une coudée ou davantage, d’un
pouce d’épaisseur, striée, concave et noueuse, rude
comme les feuilles; elle est embrassée au moyen d’un
large pédicule par des feuilles petites, multifides et éga¬
lement rudes grâce au duvet qui les recouvre. L’extré¬
mité de la tige se terminait en ombelle, semblable aux
ombelles du Panax Heracleum, dans lesquelles les
fleurs sont pareilles par la forme et la couleur (1). Aux
fleurs fanées succédaient des fruits rares (car quelques
fleurs ne sont pas fécondées), très épais, assez analogues
au fruit grand et strié du Libanotis cachryfera.
« J’ai cultivé ces racines pendant deux ans, avant
qu’une seule produisit une tige, des fleurs et de la
semence; puis elles pourrirent et répandirent une odeur
tellement félide qu’on les jeta hors du jardin.
« Les Hongrois, voisins d’Erlau (2), de même que
ceux qui habitent immédiatement au delà des frontières
de la Dacie, s’en nourrissent dans les années de disette
et de misère, à la place du pain; cela m’a été assuré non
seulement par cet homme illustre (3), mais par d’autres
hommes distingués qui vécurent dans cette province. Il
en résulta ceci : que je restai dans le doute si elle n’était
pas identique avec le Baltracan qui naît en Tartarie (4),
dont se souvient Josaphat Barbarus, pratricien de Venise,
dans une lettre à Pierre Barocci, évêque de Padoue,
ajoutée à la fin du dernier chapitre de sa narration
publiée lors de son départ pour la Perse.
« Les Hongrois furent instruits par hasard de l’usage
de cette racine par les Tartares, d’où ils donnèrent le
(1) Summus caulis in umbellam desinebat, Panacis Heraclei umbellis
similem, in quibus flores et forma pares et colore.
(2) Agriæ vicini.
(3) Heros ille illustris ?
(4) An eadem esset cum Baltracan in Tartaria nascente.