132
LE POTAGER D'UN CURIEUX
nom de Tartaria; en effet, comme les Allemands, ils
nomment communément Tatars ceux que nous appe¬
lons Tartares.
« Ainsi conclut Clusius; Jean Bauhin le copia dans
son Histoire des Plantes; mais il est à croire que, ni
lui, ni aucun autre auteur de ceux qu’il a cités, sauf
Clusius, n’a vu la Tartarie hongroise (1).
« Tous, imitant Clusius, la rangèrent à tort parmi les
Ombellifères. Il faut avouer que, dans le premier mois
de la croissance de la tige, tant que la plante porte encore
ses feuilles enroulées, pliées (2) et ses fleurs fermées et
agglomérées sur les ramuscules, elle ressemble, en quel¬
que sorte, à un Heracleum, de façon à pouvoir en
imposer à un botaniste; mais elle en diffère beaucoup
après son épanouissement, si bien que je ne puis assez
m’étonner que Clusius, l’homme le plus exact d’ailleurs,
ait pu confondre une plante cruciforme (3) avec une
Ombellifère.
« Ce n’est, d’ailleurs, que dans les dernières années
qu’il vécut à Vienne qu’elle paraît lui avoir été connue ; en
effet, nous n’en trouvons aucune mention dans son His¬
toire des Plantes de Pannonie et d’Autriche, éditée en
1583, et, avant son retour, il mourut à Vienne en 1587.
Il s’ensuivit peut-être que cette description fut moins
bien élaborée par lui ; peut-être est-ce de mémoire
qu’il la confia au papier après la mort de la plante;
ce qui semble devoir corroborer cette conjecture, c’est
qu’il n’a pas figuré une plante aussi rare et que, con¬
trairement à son habitude, Clusius n’a rien dit de sa
(1) Sed nec hunc, nec præter Clusium auctorem alium ex citatis ullum
Tatariam ungaricam vidisse, credibile est.
(2) Dum planta folia adhucdum sua rugose complicata... gerit.
(3) Tournefort nommait ainsi les plantes qui composaient la cin¬
quième classe de son système.