CRAMBÉ DE TARTARIE
133
saveur, de son odeur, ni de l’époque de sa floraison.
« Depuis longtemps déjà, l’illustre professeur de
Jacquin était possédé du désir de voir et d’examiner la
plante qu’il connaissait d’après Clusius; une occasion se
présenta bientôt : le célèbre Maximilien Hell, astronome
impérial, partait pour Agria (l’Erlau des Allemands,
l’Eger des Hongrois), ville du comitat de Hevesch (1),
en Hongrie; Jacquin lui demanda, s’il rencontrait la
plante appelée Tataria par les habitants, d’avoir l’obli¬
geance de la lui rapporter à son retour, ou de la lui
envoyer.
« Cet homme distingué eut soin de transporter à
Vienne deux racines qu’il avait fait déterrer; il rapporta
lui-même des échantillons desséchés de la plante en
fleur, et, pendant le retour, s’occupa des racines qui,
après un voyage de six semaines en été, arrivèrent
putréfiées et fétides. L’une d’elles était longue de quatre
pieds et, quoique tronquée, offrait presque l’épaisseur
de la jambe. Les échantillons desséchés indiquaient,
contre toute attente, une plante cruciforme.
« Le très savant et très adroit chirurgien du régiment
de Caramellia, H. Engelsdorfer, lui aussi, s’acquitta,
et plus heureusement, de cette mission en 1777; il
envoya au Jardin botanique, à la demande de l’illustre
professeur, plusieurs racines qu’il avait pu recueillir
plus courtes et plus minces; elles y reprirent fort bien
et produisirent tous les ans des fleurs et des fruits
mûrs.
« Il répondit à plusieurs questions (quoiqu’il ne pût
satisfaire aux autres à cause de son brusque départ
pour l’armée de Bohême) : 1° que la plante était aujour¬
d’hui appelée Tataria par les habitants; 2° qu’elle
(2) Comitatus Hevessiensis in Hungaria...