134
LE POTAGER D’UN CURIEUX
poussait dans les champs, au milieu des moissons, dans
un sol composé d’une terre fertile, noire, de la profon¬
deur d’un pied, sous laquelle s’étendait une couche
d’argile jaunâtre de trois pieds, puis enfin, et au¬
dessous, du sable; que la racine de la plante adulte
pénétrait jusqu’à cette profondeur; qu’en raison de
cela, on pouvait difficilement la retirer entière, parce
que le trou, dès qu’on était arrivé au sable, se remplis¬
sait abondamment d’une eau jaillissante: 3° que tous
les ans, les racines étaient déchirées et coupées par la
charrue, et que, même ainsi blessées, elles repoussaient
encore; 4° qu’il ne découvrit nulle part autour d’Erlau
qu’on en consommât, si ce n’étaient les enfants qui
mangeaient la racine cuite à cause de son goût sucré (1);
5° qu’il y en avait de rongées et de dévorées par les
lièvres, très nombreux en cet endroit.
« Elle ne pousse pas seulement autour d’Erlau, mais
encore dans d’autres endroits de la Hongrie. Le domes¬
tique d’un très savant professeur, lequel domestique
était de nation hongroise, en ayant vu que l’on avait
apporté, la reconnut sur-le-champ, la désigna du mot
hongrois : Tatar-Kenyér, ou Pain de Tartarie, et déclara
en avoir mangé à Debrezin. Sur son indication, on fit
une salade de la racine fraîche et crue, en la pelant, en
la coupant en travers en tranches minces et en l’assai¬
sonnant d’huile, de vinaigre et de sel; elle plut à tous.
« On obtient aussi unmets agréable en faisant cuire la
tige encore tendre, avant le développement des fleurs,
et en la préparant comme le Chou-fleur (2). Son usage
n’est cependant pas fort commode, si l’on n’a soin
d’enlever les fibres de l’écorce, nombreuses, résistantes
et difficiles à mâcher.
(1) Ob dulcedinem.
(2) Brassicæ caulifloræ adinstar...