CRAMBÉ DE TARTARIE
135
« A cetle époque, le révérend Norbert Boccius, supé¬
rieur de l’ordre de Saint-Jean-de-Dieu, à Feldsperg,
infatigable chercheur des plantes de la Moravie, fit aussi
connaître cette plante découverte par lui et un savant
professeur dans ce pays. Il la trouva poussant abon¬
damment dans les vignes, dans un sol argileux, près du
village de Hurtau, voisin d’Aussitz; elle y est connue,
dit-il, sous le nom de Hieronymus-Würzel (1), ou racine
de Saint-Jérôme, et on la transporte en Bohême, où les
paysans la donnent aux vaches pour augmenter leur
lait.
.« La conjecture de Clusius, que notre plante est iden¬
tique avec le Batracan des Tartares, est détruite par
ceci : Josaphat Barbarus fendit, au moment de la matu¬
ration, l’écorce du Batracan, la sépara de la partie
ligneuses (d’où la conclusion que la tige paraît être vi¬
vace et frutescente) et ajoute que la graine était d’une
odeur forte, mais toutefois d’une saveur agréable ; rien
de tout cela ne se rapporte à notre plante.
« Je crois bien plus digne d’attention ce que dit
Clusius, d’après autrui, il est vrai, que, dans certaines
parties de la Hongrie, les habitants se nourrissent de cette
racine aux époques de disette et de misère. En tout cas,
la longue durée de vie de la racine, son volume à l’état
adulte, sa résistance même à des lésions profondes, sa
résistance aux froids de nos hivers, etc., encouragent
à sa culture ou au moins à sa propagation en nombre
dans nos forêts (2) pour les cas de disette imprévue.
(1) Racine de Saint-Jérôme me paraît devoir être la traduction; le
mot saint est souvent négligé par les Allemands; ils donnent au fruit
du Caroubier, vulgairement Pain de Saint-Jean, le nom de Johannis¬
brod. (Note du traducteur.)
(2) Les conditions dans lesquelles cette plante croît naturellement
et qui ont été indiquées plus haut, font supposer qu’elle préférerait
plutôt les lieux découverts.