136
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Son nom hongrois de Tataria, que Clusius pensait
être dérivé des Tartares, préoccupa si bien notre illustre
professeur, qu’il envoya un dessin de la plante au célèbre
Pallas, à Pétersbourg, en lui demandant s’il l’avait ren¬
contrée dans ses voyages.
« Voici la réponse de ce savant : « La Crambé, dont
vous m’avez soumis le dessin, correspond de tous points
avec celui qui croît chez nous, dans cette vaste plaine
méridionale, qui s’étend du Dniepr (1) au Jaïk, le Rym¬
nus des anciens. Nulle part elle ne s’étend au delà du
51e degré de latitude nord. Il aime les terrains secs
tout comme les terrains limoneux (pourvu qu’ils ne
soient pas salés), sablonneux et riches en humus. Tou¬
tefois, il préfère les dépressions qu’on rencontre dans
les plaines arides, variant quant à la taille, mais n’attei¬
gnant jamais, dans un terrain sec, la taille du dessin qui
m’est transmis. Il l’atteint dans les terrains succulents,
près des fleuves, où il se répand aussi; il produit alors
les racines les plus grandes et les plus âcres au goût.
Dans les terrains secs, il acquiert le goût du Navet (2);
les Cosaques qui habitent les déserts du Don (3) le man¬
gent avidement cru ou cuit. Son nom vulgaire dans ce
pays est Katràn, avec l’épithète bjeloi ou blanc, pour le
distinguer d’une sorte de Statice croissant dans les
mêmes régions, multicaule, très rameux, à racines
épaisses, que l’on récolte avec abondance, à défaut d’é¬
corce de Chêne, pour la préparation des cuirs, parce
qu’elle est très propre à cet usage; on l’appelle Kras¬
noi Katràn à cause de ses fleurs rouges. J’ai trouvé près
de l’Irtisch (4) de très rares individus de Crambé à
(1)... A Borzsthene.
(2)... Napi...
(3)... Tanaensibus in desertis.
(4) Ad Irtin...