CRAMBÉ DE TARTARIE
137
feuilles moins laciniées et quelquefois en fleurs, de
façon à pouvoir juger de leur différence. D’ailleurs, on
rencontre en abondance sur notre Crambé, qui fleurit
près du Volga, un Meloë particulier, qui se rapporte
tout à fait avec le Meloë de Syrie (1) de Linné, mais
toujours plus petit que le Meloë vésicant (2), et à tête
noire et non bleue comme le reste du corps. »
« Voici la description de la plante, d’après des échan¬
tillons vivants du Jardin, et d’autres desséchés prove¬
nant des forêts (3), ainsi que d’après des esquisses:
« Racine vivace, longuement fusiforme, épaisse comme
le bras et davantage à l’état adulte, de deux à quatre pieds
de long, cylindrique, simple ou divisée inférieurement
en façon de membres (4); elle noircit à l’air; fraîche,
elle est même noire; lavée et desséchée, elle est plutôt
grisâtre; elle émet peu de fibrilles dans toute son éten¬
due. A l’intérieur, elle est nettement charnue, blanchâtre
avec une légère teinte jaune sale, avec des lignes rayon¬
nées irrégulières; la saveur en est douce, sans aucune
âcreté réelle. Conservée à l’air, elle se rétracte peu à
peu, devient rugueuse et couverte de saillies, durcit,
cesse d’être semblable à elle-même (5) et devient sans
usage.
« Les feuilles radicales qui paraissent d’abord sont
souvent petites et entières; puis elles-mêmes, ainsi que
les feuilles caulinaires et celles des rameaux inférieurs (6)
sont diversement et irrégulièrement multifides, quelque¬
fois très amples, pinnatifides, de forme décomposée ou
(1) Meloe syriaca.
(2) Meloe vesicatoria.
(3) Au lieu de forêts, il faut entendre, toujours, sans doute, l’état
de nature.
(4) ... Aut inferne incrura divisa.
(5) Fitque sui dissimilis...
(6) Et caulina atque ramea inferiora.