138
LE POTAGER D'UN CURIEUX
surdécomposée (1), parfois divisées en lanières oblon¬
gues, dentées et aiguës, d’un vert légèrement glauque,
glabres sur les deux faces; les feuilles supérieures de la
tige et des rameaux sont et simples oblongues. Les pé¬
tioles, anguleux, sont glabres dans les plus grandes
feuilles, mais les pétioles des plus petites, comme aussi
les côtes, qui sont très épaisses et saillantes, enfin les
nervures sont hérissées de poils blancs. Cependant, cette
hispidité et la forme des feuilles, non seulement varient
dans les divers pieds, mais encore dans les diverses par¬
ties de chaque plante, si bien qu’une description, qui
conviendrait à toutes et à chacune serait en vain appli¬
cable ici.
« Les fleurs, très nombreuses, étalées en corymbes
rameux, terminaux, exhalent une odeur miellée, forte et
agréable, si bien que l’on dirait qu’on approche les na¬
rines d’un rayon d’abeilles; le calice est d’un jaune
verdâtre, les pétales d’un blanc laiteux, les anthères ver¬
dâtres, les ovaires verts, le stigmate jaune, le fruit de la
grosseur d’un pois, consistant en une enveloppe charnue
d’un vert luisant, mais sèche, rugueuse et peu colorée à
la maturité, et en une semence à enveloppe noirâtre et
à embryon (2) d’un jaune pâle, d’un goût légèrement
âcre et désagréable. Il commence à fleurir vers le milieu
d’avril. Les fruits mûrissent en juin; peu d’entre eux
parviennent au développement voulu; la plupart, en effet,
restent petits et ne mûrissent pas (3). On doit admettre
comme telles les considérations relatives à la fructifi¬
cation (4).
(1)... Decomposite vel supra decomposite pinnatifida
(2)... Nucleo...
(3) Steriles perstant.
4) In fructificatione character observatur nune subjungendus.