CRAMBÉ DE TARTARIE
139
« Calice tétraphylle, à folioles oblongues, obtuses,
concaves, canaliculées, étalées, caduques.
« Corolle à quatre pétales, à face ovale, très obtus,
plans, de longueur presque double du calice, insérés sur
un onglet court et dressé.
« Étamines. Filets au nombre de six, épais, dressés,
dont deux opposés, de la longueur du calice et simples;
les quatre autres plus longs que les premiers et bifur¬
qués à leur sommet, l’une des branches de cette bifurca¬
tion dirigée vers l’ovaire et stérile, l’autre légèrement
inclinée au dehors et anthérifère. Anthères incom¬
bantes.
« Une glandule verte alterne avec les filets apparte¬
nant aux grandes étamines.
« Ovaire ovale, style nul, stigmate capité.
« Fruit globuleux, uniloculaire, indéhiscent.
« Semence unique, subarrondie.
« Sur la planche (que l’on n’a pas jointe aux Mé¬
langes, à cause de sa grandeur, mais que l’on peut
étudier dans le fascicule de dessins) (1) sont repré¬
sentés : une des moins grandes racines, entière, mais
fort réduite; puis la partie supérieure de la même, de
grandeur naturelle; le sommet offre plusieurs jets
privés de feuilles comme ils le sont en hiver; à l’un
des jets, à l’encontre de la réalité de cette saison, sont
peintes les bases de trois feuilles parfaitement recon¬
naissables. Au sommet du dessin, où commence la
partie caulescente, on n’a pas figuré de feuilles radi¬
cales (2). Puis se trouve un rameau florifère, le premier
(1) Le fascicule de dessins dont il est question ici n’est autre chose
que le remarquable ouvrage de Jacquin, intitulé : Icones plantarum
rariorum. La planche consacrée à notre plante est la cent vingt-neu¬
vième. Une partie du dessin est coloriée.
(2) Caput autem caulescens caret plerumque foliis radicalibus.