140
LE POTAGER D'UN CURIEUX
qui naît de la tige. J’en ai vu sortant en si grande
abondance de la tige dans la plante cultivée, qu’elle
occupait un espace de quatre pieds de diamètre de ses
fleurs serrées (1).
« Il s’y trouve aussi la moitié d’une grande feuille,
une feuille radicale, entière et dentée, d’un jet récent,
enfin un rameau fructifère et l’embryon de la graine.
« Contre toute attente, l’analyse de la racine, traitée
par distillation, a offert des résultats bien différents de
ceux que l’on obtient habituellement avec les plantes
cruciformes. Elle a donné un mucus aqueux, un esprit (2)
acide, une huile empyreumatique; après avoir obtenu
ce qui précède, on la traita dans un nouveau récipient
et à une plus haute température; on en retira une
faible quantité d’un esprit volatil alzalin, comme avec
d’autres plantes on obtient abondamment un esprit
acide. Le résidu fournit par incinération du sel alcalin
végétal fixe en grande abondance. »
Il est difficile de se procurer les graines du C. Tata¬
ria. Nous les avons demandées en vain à Pesth et à
Vienne; elles nous sont enfin venues de Saint-Péters¬
bourg, grâce à la bienveillante entreprise de MM. Vil¬
morin, qui les ont obtenues, à notre intention, de
M. Regel.
Mais le savant directeur du Jardin bolanique de
Saint-Pétersbourg n’a pas pu nous fournir les rensei¬
gnements que nous désirions recevoir sur la culture et
les usages de la plante. Aux deux questions que lui a
posées pour nous M. le docteur Bretschneider, avec
l’obligeance qu’il ne cesse de nous témoigner, M. Regel
a répondu que le Crambe Tataria se trouvait à l’état
sauvage dans la Russie méridionale; qu’on ne le culti¬
(1)... Ut hæc aream occuparet diametri quatuor pedum densissimam.
(2) —. Spiritum...