CRAMBÉ DE TARTARIE
141
vait nulle part; qu’il n’avait lui-même fait aucune
expérience concernant cette espèce et sa culture; qu’à
Saint-Pétersbourg on ne pouvait pas le cultiver du lout.
Les graines que nous avons reçues nous ont donné
cinq pieds au printemps de 1881; ils n’ont pas fleuri.
En 1882, la plante a pris un certain développement,
mais n’a pas encore fleuri. Enfin, en 1883, elle a fleuri
et nous a donné une quantité extraordinaire de graines,
lesquelles, semées immédiatement, c’est-à-dire vers
juillet-août, n’ont pas levé.
On voit que nous sommes bien peu avancés dans la
culture expérimentale du C. Tataria. Nous doutons fort
que ce soit jamais un légume à introduire dans nos
potagers, mais il nous intéresse cependant beaucoup et
nous allons dire à quel point de vue.
On fait en France peu d’usage de ces fécules légères,
de facile digestion, particulièrement propres à l’alimen¬
tation des enfants et des convalescents, dont on importe
en Angleterre des quantités considérables et qui portent
le nom d’Arrow-root (Voyez les chapitres concernant le
Maranta arundinacea et le Canna).
Le nom d’Arrow-root est abusivement donné aux
fécules obtenues de divers Canna, du Tacca pinnatifida
et, selon Simmonds, de quelques autres plantes encore.
C’est le M. arundinacea qui donne le véritable Arrow¬
root, mais nous ne saurions dire si ce dernier est supé¬
rieur aux fécules similaires qu’on lui substitue souvent.
Le Chuno de Liuto est encore une sorte d’Arrow-root
(Voyez le chapitre concernant l’Alstrœmère Ligtu). En
laissant de côté le Sagou, le Salep et le Tapioca
(Manioc), cela porte à quatre espèces principales le
nombre des plantes dont on extrait de bienfaisantes
fécules: le Maranta arundinacea; les Canna; le Tacca
pinnatifida; le Liuto (Alstrœmeria Ligtue).