142
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Or, nous sommes disposés à croire que les racines
du C. Tataria sont également propres à la produclior
d’un Arrow-root.
Le C. Tataria est classé parmi les plantes alimentaires
des anciens.
« Le Crambe Tataria Jacq., plante de la Hongrie,
paraît être le Chara dont les racines ont nourri les sol¬
dats de César en Albanie (Caes., B. C., 3, 48); les
Hongrois en font encore du pain en temps de disette (1).»
Le Crambe cordifolia Steven, de la Perse et du Cau¬
case, jusqu’au Thibet et sur l’Himalaya, jusqu’à
14.000 pieds d’altitude, est une fort belle plante vivace,
très rustique sous notre climat et d’une culture extrê¬
mement facile. Les racines et les feuilles en sont
comestibles. Récoltées lorsqu’elles commencent à se
développer, ces feuilles sont tendres et peuvent rem¬
placer le Chou; mais leur saveur est plus douce.
CRESSON DE PARA
SPILANTHES OLERACEA L.
Fam. des Composées.
Plante annuelle, originaire de l’Amérique méridio¬
nale, qui, ainsi que sa variété fusca (S. fusca Desf.),
est cultivée dans nos jardins comme odontalgique.
D’après P. Joigneaux (2), les feuilles du Cresson de
Para ont une saveur très pénétrante qui provoque la
salivation et par conséquent la digestion. Ses fleurs
(1) Les plantes alimentaires des anciens, par Édouard Martens.
(2) Le jardin potager, par P. Joigneaux, page 307.