CRESSON DE PARA
143
pressées entre les mâchoires ont la réputation de guérir
assez souvent les maux de dents les plus insupportables.
C’est un antiscorbutique très énergi que, et très estimé
dans les régions tropicales, où il remplace avan¬
tageusement le Cochléaria qui n’y croîtrait pas. Il
entre dans la composition de plusieurs dentifrices.
Rousseau, Histoire naturelle et médicale du Cresson de
Para, 1825, a fait ressortir les mérites de cette plante,
dont la culture est extrêmement facile, même sous
notre climat.
La saveur poivrée et brûlante du Cresson de Para le
fait rechercher comme condiment dans les pays chauds.
On l’emploie en petite quantité et bien haché, associé
aux salades.
Le R. P. Camboué nous en a envoyé des graines de
Madagascar, avec la note suivante :
« Anamalahobé, légume très goûté à Tananarive;
vient bien dans les environs de la capitale, où il est cul¬
tivé en assez grande quantité. »
Nous ne pouvons recommander le Cresson de Para
comme légume en Europe où nous possédons le Cresson
de fontaine, qui jouit des mêmes propriétés et dont la
saveur est mieux adaptée à notre palais. Il n’en est pas
de même pour les régions tropicales, où le manque de
légumes frais est à peu près absolu et où les antiscor¬
butiques sont nécessaires. C’est la raison pour laquelle
sont recherchées sous le nom de Cressons, certaines
plantes, qui, cultivées en Europe, nous paraîtraient sans
utilité et au nombre desquelles on peut citer :
Lepidium chilense Desf., Chili.
— Piscidium Forst (L. oleraceum Ait.), Océanie.
— virginicum L., Amér. sept.
Senebiera pinnatifida DC., Régions subtropicales tempérées.
Europe, Amérique, Océanie.