148
LE POTAGER D’UN CURIEUX
rhenatherum elatius, var. bulbosum Gaud.; Avena pre¬
catoria Thuill.) Tige simple ou rameuse, dressée ou
couchée à la base, quadrangulaire, haute de 25 à 40
centimètres, hispide sur les angles. Feuilles opposées,
pétiolées, rugueuses, hispides, cordiformes à la base,
acuminées, dentées crénelées; les inférieures ovales
oblongues, graduellement plus petites à mesure qu’elles
s’insèrent plus haut. Fleurs sessiles, réunies par 6-4 en
faux verticilles distincts.
La fleur se compose d’un calice subcampanulé ou
infundibuliforme, obconique, à dents égales, aiguës.
Corolle de 10 à 24 millimètres de longueur, pur¬
purine, à tube exsert, avant un anneau de poils à
l’intérieur.
« Les tubercules ont la même valeur morphologique
que ceux de la Pomme de terre. Ce sont des rameaux
renflés, tuberculisés sous l’influence de la station sou¬
terraine. En se renflant, chaque entre-nœud du rameau
modifié perd, pour ainsi dire, en longueur, ce qu’il ac¬
quiert en diamètre.
« Surune section transversale d’un de ces entre-nœuds
renflés et parfaitement ronds, on trouve, comme dans le
rameau aérien, quatre faisceaux libéro-ligneux occupant
la place des angles arrondis. L’écorce est peu épaisse,
tandis que les tissus médullaires prennent un dévelop¬
pement considérable et forment presque à eux seuls
toute la masse du tubercule. Les racines latérales, qui
naissent directement du nœud, se forment de chaque
côté du faisceau libéro-ligneux angulaire, de telle sorte
qu’on a huit racines au même niveau, un peu au-dessus
de l’émergence des feuilles. Il peut se produire d’autres
racines latérales au-dessus de celles-là, et toujours de
la même manière. Les bourgeons qui doivent se déve¬
lopper en rameaux ettiges, lorsqu’on plante le tubercule,