CROSNE
149
sont ceux qui se trouvent le plus rapprochés de l’ex¬
trémité supérieure (1). »
Habitat. — Dénominations.
« Un savant botaniste russe, lui-même explorateur
bien connu de l’Asie orientale, M. de Maximowicz, dans
un mémoire ayant pour titre: Fragmenta floræ orientalis
(Bulletin de la Société impériate des naturalistes de Mos¬
cou), vol. 54, n° 4, a donné sur la Labiée en question
des renseignements brefs, mais précis, concernant son
histoire, sa patrie, sa synonymie, j’ajouterai même ses
particularités alimentaires. Dans le mémoire précité, il
est dit en substance : Stachys affinis Bunge, Enum. pl.
ch. bor., n° 289. S. Sieboldi Miq., Prolusio, p. 44. (Suit
la description). Hab. — Le nord de la Chine à Kantaï
(Bunge); Pékin (Tatarinow), où la plante est cultivée
sous le nom de Kan-lu, à cause de sa racine charnue,
comestible d’après Skatschkow et le Dr Bretschnei¬
der, qui l’a retrouvée sur le mont Po-hua-shan. Au Ja¬
pon, la plante a été observée à Yédo où elle est rare¬
ment cultivée sous le nom de Daima Gik (Siebold). Le
botaniste japonais Tchonowski l’a observée dans  la
principauté de Nambu (M. de Maximowicz ne dit point
ici si c’est à l’élat de culture ou spontanée)...
On sait que le Stachys affinis Bunge est cultivé dans
plusieurs provinces de la Chine. Il en est assez longue¬
ment question dans le volume IV (plantes potagères).
de la grande encyclopédie chinoise qui a pour titre
Tchi wou ming chi thou Kuo, et la plante y est assez
(1) P. Maury, Association française pour l’avancement des sciences;
Oran, 1888.