150
LE POTAGER D'UN CURIEUX
habilement figurée au trait sous le nom de Tsao che tsan
(plante pierre ver à soie).
Je dois à l’obligeance d’un prêtre des Missions étran¬
gères, le R. P. Mutel, savant sinologue, la traduclion
de l’article concernant le Stachys affinis, et je la donne
ici, en supprimant les passages inutiles au sujet :
« Le Tsao che tsan a été divulgué et mentionné pour la pre¬
« mière fois dans la grande Flore appelée Pen-tsao-hou-eipien:
« c’est le Kan-lu (douce rosée); sa tige, ses fleurs ressemblent
« à celles du Thym aquatique (Lophantus ?); la racine a des
« unions (perles unies). Dans les terres du nord, on en cultive
« beaucoup comme légumes.
« Tou-peu-Tsucun (poëte quelconque) dit ceci dans son poëme
« du Ta-houah-tsai (légume de l’anneau de Jede): la plante
« appelée Kan-lu, que produit-elle ? A son déclin, elle porte des
« anneaux de Jade, liés ensemble et cependant mobiles, indé¬
« pendants les uns des autres. Ces anneaux sont précisément le
« légume dont il s’agit.»
Le passage de l’encyclopédie chinoise que je viens
de citer donne une description du Kan-lu faite dans un
goût tout à fait oriental, c’est à dire qu’elle procède
par voie de comparaison avec des objets qu’on peut avoir
sous les yeux. Il en ressort néanmoins qu’elle est culti¬
vée surtout dans les provinces septentrionales, et que
l’imagination du descripteur a été tout particulièrement
frappée par l’aspect nacré et l’apparence de jade de ses
rhizomes.
Ailleurs, il est dit que le Kan-lu tient une place parmi
les plantes alimentaires qui sont énumérées dans le
Kiou-Hung-Pentza (Flore du Salut de la disette),
ouvrage souvent cité dans les livres chinois. A ce titre,
le Kan-lu mérite d’attirer l’attention, et la multiplicité de
ses rhizomes, jointe à leurs qualités alimentaires,