151
indique que sa culture pent, dans une certaine mesure,
offrir une ressource qui n’est pas à dédaigner.
Tout récemment M. Delavay, missionnaire au Yun¬
nan, a envoyé à l’Herbier du Muséum de beaux spéci¬
mens en fleurs el en fruits du Stachys affinis; ils étaient
accompagnés de l’étiquette suivante : « N° 3079. Fleurs
rouges. Plante cultivée pour sa racine comestible; petits
tubercules en chapelets. Nom chinois : Tignou-tze
(bouton de terre). Récolté à Tcheou-choui, près de
Tapin-tze, 23 septembre 1887. » Une autre étiquette
porte : « Les bois à Talong-tan, près de Tapin-tze. »
Ceci montre que la plante n’est pas seulement cullivée
dans le nord de la Chine, mais aussi dans les provinces
austro-occidentales de l’empire, où le nom qu’on lui
donne n’est point celui de Kan-lu, sans doute en raison.
d’un dialecte particulier, mais qui n’en offre pas moins
un sens analogue à celui de : perles unies, anneau de
jade, qui, ainsi que je l’ai dit plus haut. sert ailleurs
de terme de comparaison aux rhizomes de la plante.
Siebold a reçu le Stachys affinis du Jardin de Decima,
au Japon, mais il paraît avoir ignoré que c’était une
plante alimentaire et il ne lui donna point de nom. De
son côté, M. de Maximowicz le vit à Yédo, dans les jar¬
dins, où, dit-il, il est rarement cultivé et où le Dr Sava¬
tier en récolta un seul individu. Miquel, Prolusio, p. 44,
avait attribué à la plante de Siebold la dénomination de
Stachys Sieboldi; mais, à l’aide des matériaux nom¬
breux qu’il obtint, Maximowicz démontra que celui-ci
ne différait pas du Stachys affinis.
Enfin, plus récemment, M. Faurie, missionnaire au
Japon, a fait parvenir un exemplaire de cette espèce,
avec cette mention : « Aomori (prov. sept. de Nippon);
la plante y est cultivée pour la racine. » D’autre part,
elle est figurée sous le nom de Tsyo rogi, Chorogi, dans
CROSNE