152
LE POTAGER D’UN CURIEUX
le volume XI, planche 13, du recueil japonais ayant
pour titre Somokou dusets (1).»
 INTRODUCTION EN FRANCE — CULTURE ET RENDEMENT
Au printemps de 1882, nous avons reçu de la Société
nationale d’Acclimatation une boîte contenant des rhi¬
zomes de Stachys affinis, plante qui figurait depuis
longtemps sur nos listes de desiderata.
Ces rhizomes étaient envoyés par M. le Dr Bret¬
schneider, médecin de la légation russe à Pékin qui
avait ainsi l’obligeance de répondre à une demande
de plantes utiles de la Chine adressée à notre ministre
à Pékin, M. Bourée, par la Société nationale d’Accli¬
matation.
Ces rhizomes, sauf cinq ou six, avaient pourri pen¬
dant le voyage; mais la puissance de la multiplication
de la plante est telle que la perte du plus grand nombre
ne nous a pas laissé de regrets.
Dès la première année, chaque tubercule planté sur
vieille couche nous a donné une récolte satisfaisante,
et, dès la fin de la seconde année, les touffes laissées en
place nous donnaient deux à trois cents pour un.
Le 4 janvier 1888, M. Paillieux presentait aux mem¬
bres de la section des végétaux, dans la Société natio¬
nale d’Acclimatation, la note qu’on va lire:
« Messieurs,
« Si vous le permettez, je vous parlerai aujourd’hui encore
du Stachys. Ce sera sans doute la dernière fois.
« Vous savez que, pendant trois ans, j’ai offert et donné à tout
le monde, à Paris et hors Paris, du plant de notre nouveau
légume. Cependant, j’ai prévu, au printemps dernier, que cet¬
hiver encore il ne serait pas présenté au marché et qu’il ne
(1) A. Franchet, Le Jardin, 1889.
