CROSNE
153
serait cultivé que dans quelques jardins d’amateurs. Il n’était
pas possible de prédire à quelle époque la plante serait adoptée
par les cultivateurs et pourrait entrer dans la consommation
génerale.
« Or, je suis chargé d’années et pressé d’agir avant que l’âge
m’interdise tout travail.
« Je savais que le Cerfeuil bulbeux, introduit en 1726 dans
l’Europe occidentale, n’était connu en France que depuis cin¬
quante ans à peine et qu’il était encore peu répandu aujour¬
d’hui.
« Si je consultais mes souvenirs, ils me disaient que, dans
l’espace cent ans, il n’avait été introduit chez nous que
deux légumes nouveaux, l’Igname de Chine, à peu près aban¬
donné, et le Cerfeuil bulbeux, que j’ai cité tout à l’heure.
« Je désirais éviter au Stachys la longue incubation qu’ont
subie les plantes antérieurement introduites. Je voulais tenter
de réaliser en trois mois la propagation de l’excellent légume
que notre Société a introduit, et qui, selon moi, est destiné à
occuper une large place dans la consommation générale.
« J’ai pensé que je ne pourrais atteindre mon but qu’en me
faisant immédiatement producteur et vendeur. Les considéra¬
tion qui précèdent m’ont fait prendre ce parti.
« J’ai loué quelques pièces de terre autour de mon jardin et
j’y ai planté du Stachys, m’aesurant ainsi une récolte qui n’est
pas encore achevée et qui me donnera environ 3.000 kilogram¬
mes de tubercules.
« Convaincu que les mots Stachys affinis ne pouvaient pas être
prononcés par nos cuisinières, j’ai donné aux tubercules le nom
de Crosnes, qui est celui de mon village.
« J’ai fait imprimer trois mille cartes-propectus qui font con¬
naître le légume et qui m’ont été d’un grand secours. J’en
ai distribué quelques-unes aux membres présents à la séance du
4 janvier, et j’en mets encore aujourd’hui à votre disposition.
« Dès les derniers jours de novembre, j’ai fait la place, j’ai
cherché des acheteurs, rebuté par le plus grand nombre, bien
accueilli par quelques uns.
« En ce moment, j’ai à Paris dix acheteurs dont la vente s’ac¬
croît chaque jour. J’expédie notre légume à Lille, Roubaix,
Amiens, Reims, voire même à Bruxelles. J’attends des demandes
de quelques autres villes.