154
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« J’ai la satisfaction de constater que les achats se renou¬
vellent sans cesse. Notre succès n’est pas un feu de paille;
c’est un feu qui ne s’éteindra pas.
« J’ai fait déguster mes tubercules par Brébant, le sympathi¬
que et renommé restaurateur que vous connaissez tous. Il a
reconnu leur mérite. les a mis sur sa carte du jour, les a fait
entrer dans la salade japonaise, ce mets à la mode dont la
recette est plaisamment donnée dans Francillon, et l’auteur
connaît maintenant le Stachys.
« MM. X..., de Paris, ont employé 100 kilogrammes de Sta¬
chys à la confection de leurs Pickles. Ils en expédient à une
maison de province et m’écrivaient le 30 janvier:
« Hier, samedi, le messager nous a remis de votre part
une caisse de Stachys. Veuillez nous en faire livrer de nou¬
veau :
« 30 kilogrammes mardi prochain;
« 30 kilogrammes samedi prochain.
« Dans le cas où votre récolte s’épuiserait, veuillez nous en
réserver environ 100 kilogrammes. Ces Stachys sont tous expé¬
diés en province et mangés comme légume frais. Le succès
nous paraît assuré. et nous croyons que, l’année prochaine, vous
pouvez en faire faire sans crainte.
« L’Art culinaire du 30 janvier dernier contient une petite
note sur les Crosnes, avec figure très exacte du tubercule:
« Sous le nom de Crosnes du Japon, la Société nationale
d’Acclimatation vient d’introduire et veut propager ce nou¬
veau légume. Nous ne pouvons qu’applaudir a cet essai.
« Ne paraissant qu’en hiver, au moment où nos excellents
produits français sont très rares, ce légume peut être d’une
véritable utilité dans le service culinaire. Sa forme est originale
et gracieuse; sont goût rappelle celui de l’Artichaut. La cuis¬
son en est très facile et très rapide; son emploi est, en réalité,
multiple. »
« Pour répandre de plus en plus l’usage de notre légume, je
viens de m’entendre avec un jeune homme actif et intelligent
qui poursuivra l’œuvre commencée.
« Il est malheureusement douteux que ma récolte suffise aux
demandes pendant le mois février. Je ne pouvais pas entre¬
prendre à tout hasard une culture plus étendue.
« Aussitôt que le Stachys paraîtra aux Halles, est-il besoin de