CROSNE
155
vous dire que votre confrère disparaîtra comme vendeur et
redeviendra purement et simplement le chercheur de plantes
nouvelles auquel vous avez toujours accordé sympathies et
encouragements. »
Le succès était donc assuré dès le commencement
de l’année 1887. Il a grandi sans cesse. M. Paillieux a
été accablé de demandes, auxquelles il a salisfait de son
mieux. Des centaines de publications, en France et à
l’étranger, journaux spéciaux, bulletins de Sociétés
d’horticulture, bulletins scientifiques des grands jour¬
naux, ont à l’envi célébré la nouvelle plante. Dès l’an¬
née 1891, les commissionnaires aux Halles ont reçu
et vendu une grande quantité de tubercules. On a pu
voir notre légume figurer dans presque toutes les bou¬
tiques de fruitiers de la capitale; il a même fait son
apparition dans les petites voitures des marchands de
quatre saisons. Il est maintenant connu de tout le
monde. Le prix en a baissé considérablement. La con¬
sommation sera générale. Il y a là un fait acquis, une
conquête définitive.
Dans le Potager d’un curieux, 1re édition (1885), p. 88,
nous avons, les premiers, parlé de la culture du Sta¬
chys, il y a de cela douze ans. Nous publions ci-après
tous les renseignements que nous avons depuis lors
recueillis, en indiquant, lorsqu’il y a lieu, les sources
auxquelles nous les avons puisés.
La plante est rustique. Depuis 1882-83, elle a sup¬
porté nos hivers sans en souffrir. Elle résistera certai¬
nement aux plus grands froids.
Nous cultivons le Crosne depuis quinze ans, ce qui
nous permet d’indiquer le procédé de culture, fort sim¬
ple d’ailleurs, qui lui est appliquable.