156
LE POTAGER D'UN CURIEUX
La plantation des tubercules doit se faire en février;
plus tard, ils commenceraient à végéter. Ils sont sensi¬
blement disposés à sortir de leur repos. Si l’on couvre
de fumier une plantation pour que la gelée ou la neige
n’interrompent pas l’arrachage, les rhizomes germent
aussitôt.
Nous ne pouvons dire quel est le sol préféré par le
Crosne. Toutes les terres lui conviennent; mais il nous
semble que, dans une terre compacte et argileuse, l’arra¬
chage serait très laborieux et trop souvent suspendu
pour cause de gelée, de neige ou de pluie.
Nous conseillons donc de choisir un sol un peu sa¬
blonneux, en tout cas bien ameubli.
Nous plantons dans des trous de 20 centimètres de
profondeur, espacés de 40 centimètres en tous sens, à
raison de trois tubercules par trou.
Nous répétons les binages jusqu’au 1er octobre, pour
tenir le sol en parfait état de propreté.
En pratiquant le dernier binage, nous croyons qu’il
est bon de butter légèrement les touffes.
Nous ne binons plus après le 1er octobre, parce que l’ou¬
til couperait les rhizomes qui s’étendent horizontalement.
Sous le climat de Paris, nous croyons qu’il est sage
de ne pas commencer l’arrachage avant le 1er décembre.
Les tubercules ne sont parfaits qu’à cette date. Ils se
reprennent à végéter dès le 1er mars.
Dans les jardins particuliers, on arrache au fur et à
mesure des besoins de la table. La gelée n’est pas à
redouter.
Dans les champs, on arrache pour la vente d’assez
grandes quantités à la fois. On peut conserver les tuber¬
cules dans du sable, dans un lieu sec. Ils ne redoutent
pas le froid; mais, exposés à l’air, ils se flétrissent et ne
sont plus présentables au bout de douze à quinze jours.