CROSNE
157
Le rendement, comme toujours, est plus ou moins
considérable, selon la fumure et selon les soins appor¬
tés à la culture.
Nous n’osons pas dire ce qu’il peut être dans un jar¬
din, mais nous avons vu qu’il dépassait toujours les
prévisions.
En grande culture, nous pensons qu’on pourrait
compter sur 12.000 kilogrammes à l’hectare; mais la
plante est surtout et peut être exclusivement destinée à
la petite culture, à cause des difficultés de l’arrachage
et de la conservation des produits.
Quelque attention qu’on ait apportée à l’arrachage,
une foule de rejetons apparaissent au mois de mai. Ce
plant peut être repiqué et donner une récolte égale à
celle que produisent les tubercules; mais, si on le laisse
en place, on est désagréablement surpris, l’hiver venu,
de n’avoir qu’une récolte presque nulle, la plante épui¬
sant rapidement le sol.
Une exposition trop chaude n’est pas sans danger. Il
nous est arrivé, une seule fois il est vrai, de perdre une
plantation brûlée par le soleil, et nous avons toujours
craint que cet accident se renouvelât.
Dans le midi de la France, le Stachys doit être cul¬
tivé à l’ombre et il exige des arrosements fréquents et
modérés.
M. le Dr Louis Planchon, qui, à Montpellier, s’est
livré à des expériences de culture de cette plante, nous
dit n’avoir obtenu de bons résullats que grâce à ces
conditions; il ajoute, en outre, que nulle part dans la
région le Stachys n’a fleuri.
Nous ne connaissons pas au Crosne d’autre ennemi
que le ver blanc.
Il faut environ 600 tubercules pour faire 1 kilo¬
gramme.