158
LE POTAGER D'UN CURIEUX
INTRODUCTION DANS LES AUTRES PARTIES DE L’EUROPE
Le Crosne s’est répandu de France en Angleterre, où
on lui a donné le nom de Chinese Artichoke. De nom¬
breux essais de culture ont été faits, ainsi que le démon¬
trent les articles publiés dans les journaux horticoles
comme : The Gardeners' Chronicle, The Garden, etc. ;
cependant, nous ignorons si la plante est cultivée en
grand dans ce pays et si elle est entrée d’une manière
définitive dans la consommalion.
En Belgique, il a été cultivé peu de temps après son
introduction et la réussite a été au moins aussi com¬
plète qu’en France.
En Allemagne, où la plante est nommée Knollenziest,
le Crosne n’est guère cultivé que par quelques ama¬
teurs d’horticulture; mais on fait des efforts pour le
répandre. »
D’après Villkomm, les tentatives qui ont été faites en
Autriche permettent de croire que le Crosne peut pros¬
pérer en plein champ dans toutes les parties de
l’empire et qu’il y aurait intérêt à en étendre la cul¬
ture.
En Italie, dès 1887, MM. Ingegnoli frères, de Milan,
en recommandaient la culture; la plante, expérimentée
par eux depuis déjà quelque temps, avait donné de très
bons résultats et ils écrivaient « qu’elle méritait une
des meilleures places dans les jardins potagers ».
Le Raccoglitore, journal italien, en avait parlé en
1886; en 1887, diverses expériences de culture lurent
faites dans la province de Padoue et dans le Royal pota¬
ger agraire, grâce à l’actif président du Comice agraire
de Padoue, le professeur Keller.