CROSNE
159
M. Bullo, d’accord avec le professeur Saccardo, a
proposé, pour la plante, le nom de Tuberina, qui a le
mérite d’être facile et bref. Il a publié dans le Racco¬
glitore, vol. XIII, sér. III, une longue note sur l’his¬
toire, les usages et la culture de ce nouveau légume.
Nous en avons extrait d’intéressants renseignements sur
l’introduction du Crosne en Italie.
« En Lombardie, plusieurs particuliers cultivent le
Stachys affinis; cependant, il n’a pas encore paru sur
le marché de Milan. Au contraire, à Monza, près de
Milan, il est très en vogue: on a commencé à le culti¬
ver dans le Parc royal, et, ayant plu à la cour, toutes
les familles de la ville le voulurent cultiver. On en voit
quelquefois sur le marché de Monza et, en souvenir de
la protection accordée à ce légume, il y est appelé
Pomme de terre de la Reine (Pomo di terra della
Regina).
« J’aurais, dit-il, désiré vraiment lui conserver ce
nom; mais, pensant qu’il est trop long pour deveuir
promptement populaire et que, d’ailleurs, il y a déjà
d’autres plantes avec des noms presque pareils, je me
suis décidé à proposer le nom de Tuberina, plus court
et plus facile, et qui ne se peut pas confondre avec
d’autres.
« J’ai été appuyé dans cette idée par des personnes
compétentes qui m’ont encouragé à en faire la proposi¬
tion.
« En Piémont, le Stachys n’est connu que de nom;
nous espérons bientôt le voir cultivé là aussi, au moins
pour essai.
« Dans les provinces méridionales, il est encore
inconnu; la Société d’Acclimatation de Palerme fait
actuellement des essais pour le faire connaître en Sicile
et la maison Dammann de Saint-Giovianni di Teduccio