160
LE POTAGER D'UN CURIEUX
a fait des expériences, mais, à dire vrai, elle a eu des
résultats peu satisfaisants, évidemment à cause de la
trop haute température de l’été.
« Italo Mazzon, l’excellent aviculteur de Padoue, ama¬
teur de tout ce qui est nouveau et utile, l’a cultivé dès
1887, et voici ce qu’il m’a écrit à ce sujet :
« Le Stachys affinis est une plante qui mériterait
d’être cultivée sur une grande échelle, spécialement dans
les terrains sablonneux. Les épreuves que j’ai faites
m’ont convaincu que, dans les terrrains argileux, quoique
assez productive, elle ne serait pas à recommander,
parce que les racines assez fragiles tendraient à s’allon¬
ger et les nœuds à grossir. Un tubercule de quelque
grosseur, planté dans un terrain approprié, rend envi¬
ron 1 kilogramme et demi de produit et beaucoup
d’autres tubercules de la grosseur du doigt environ. »
« J’étais déjà persuadé que le Stachys devait donner
un gros produit, mais les expériences faites au Royal
potager agraire n’ont jamais donné le produit noté par
Mazzon, et cela doit dépendre absolument de la qualité
du terrain où a été faite l’expérience.
« Mazzon a envoyé les tubercules de Stachys à l’expo¬
sition de Trévise, en 1888, et a obtenu une médaille. »
COMPOSITION CHIMIQUE DES TUBERCULES (1)
« Les tubercules connus dans le commerce sous le
nom de « Crosne » et qui sont formés par les
entre-nœuds renflés des rameaux souterrains d’une La¬
biée (Stachys affinis) sont particulièrement intéres¬
(1) A. de Planta. Ce travail a été fait au laboratoire de chimie agri¬
cole du Polytechnicum de Zurich, dirigé par le professeur E. Schultze
Revue générale de botanique, 15 février 1889, p. 85.