162
LE POTAGER D’UN CURIEUX
par MM. E. Schultze et Steiger, dans les graines de
Lupin (Lupinus luteus).
« La galactane, cette nouvelle substance, est inter¬
médiaire entre l’amidon et le sucre; c’est une matière
analogue à la dextrine, mais qui est très nettement ca¬
ractérisée. La proportion d’environ 75 p. 100 de galac¬
tane dans les tubercules de Stachys affinis est tout
à fait remarquable, et l’on ne connaît jusqu’à présent
aucune plante qui, à aucun état de son développement,
contienne une semblable proportion de cette substance.
Les sucres ne se trouvent qu’à l’état de traces dans ces
tubercules, et encore leur présence n’est-elle pas cer¬
taine, car il se forme du glucose après l’interversion
de la galactane par l’acide chlorhydrique étendu.
« J’ajoute que, parmi les substances azotées, j’ai pu,
en outre, isoler la glutamine et la tyrosine.
« La richesse en matières non azotées, et surtout en
galactane, qui est une substance très facilement assi¬
milable, fait voir que les Crosnes constituent un
aliment précieux en bien des cas pour les malades
et pour tous ceux qui souffrent d’un estomac délicat.
« La seule analyse de ces tubercules que j’aie pu
trouver dans mes recherches bibliographiques a été
publiée par M. Carrière, dans la Revue horticole, en
1885.
« Or, le chimiste qui a donné cette analyse trouve
68.96 O/0 d’amidon et les tubercules que j’ai analysés
au mois de février n’en renfermaient pas trace (1).
« On peut, il est vrai, ainsi que l’a remarqué M. Du¬
four (de Lausanne), trouver quelquefois des traces
(1) L’analyse publiée par M. Carrière ne donne que 17.88 e/, d’ami¬
don et substances non azotées. Revue horticole, 1885, p. 236. — P.
et B.