CROSNE
163
d’amidon dans les tubercules de Stachys affinis récol¬
tés en automne, mais ce n’est là que de l’amidon tran¬
sitoire qui, selon toute apparence, se transforme en
galactane pendant l’hiver. Ce fait intéressant montre
qu’une étude chimique de ces tubercules à divers stades
de leur développement pourrait fournir de remarquables
résultats.
« En tout cas, ce n’est pas cet amidon transitoire
(n’existant qu’à l’état de traces) qui peut avoir été
trouvé dans l’analyse que je viens de citer. C’est, sans
nul doute, la galactane qui a été comptée comme ami¬
don, et la différence entre ces deux corps est assez im¬
portante au point de vue physiologique, comme au
point de vue alimentaire, pour mériter d’être signalée.»
MM. Planta et Schulze ont découvert dans le Crosne
une nouvelle substance qu’ils ont nommée Stachyose
et dont ils ont donné la description dans deux mémoires
que nous résumons ci-dessous :
STACHYOSE. — S’extrait du jus obtenu par pression du Stachus
affinis à l’aide d’une suite de traitements à l’acétate de plomb,
à l’hydrogène sulfuré, et à l’alcool. Cristallise lentement par
addition ménagée d’alcool à ses solutions aqueuses sous la forme
de cristaux brillants adhérents aux parois des vases dans les¬
quels ils se deposent.
Faiblement sucré, très soluble dans l’eau, fortement dextro¬
gyre; ne réduit la liqueur de Fehling qu’après ébullition avec
les acides, comme le sucre de canne; donne par oxydation avec
l’acide azotique à peu près la même quantité d’acide mucique
que le sucre de lait. Sa formule est CISH32 OIe — 3 Ha O.
Le Stachyose ressemble à la tactosine, que Meyer a extraite
des Caryophyllées, mais il en diffère par son pouvoir rotatoire,
inférieur à celui de la lactosine (1).
Par ébullition avec les acides étendus, le Stachyose donne un
(1) Voir Planta et Schulze, Berichte der deutschen chemischen Gesells¬
chaft, t. 23, p. 1692.