164
LE POTAGER D'UN CURIEUX
mélange de sucres réducteurs renfermant la moitié de son poids
de galactose, l’autre moitié étant formée d’un mélange de glu¬
cose et de lévulose. En cela, il peut être rapproché du raffinose
des Betteraves ou du tourteau de Coton, qui donne dans les
mêmes circonstances les mémes sucres réducteurs, mais en pro¬
portion égale. Il est possible d’après cela que la formule du
Stachyose doit être doublée et écrite C38 Het O3* (1).
Les auteurs n’indiquent pas dans les deux mémoires
que nous venons de résumer, la quantité de Stachyose
que fournissent les tubercules.
De même que l’amidon et l’inuline donnent du glu¬
cose et du lévulose quand on les chauffe avec de l’eau
acidulée, le Stachyose traité de la même façon donne
du galactose, en même temps toutefois que du glucose
et du lévulose:
CE H32018 — 2H2O
stachyose
CHROS
Ce He 9e
glucose T lévulose
C HOU
galactose
USAGES ALIMENTAIRES
Les Crosnes sont d’autant meilleurs qu’ils sont plus
fraîchement arrachés.
On ne les pèle pas; il suffit de les laver avec soin
pour qu’il ne reste ni terre, ni sable dans les entre¬
nœuds.
Ils cuisent en douze à quinze minutes; s’ils restaient
trop longtemps sur le feu, l’eau les pénétrerait et ils
deviendraient pâteux et fades.
Les cuisinières ont fait le meilleur accueil au nou¬
veau venu; il n’existe pas, en effet, de légume dont la
préparation soit aussi prompte et aussi facile. Celui-ci
(1) Voir Planta et Schukze, même recueil, t. 24, p. 2705.