CROSNE
165
n’a donc rencontré aucune résistance et est devenu
d’emblée un habitué, un ami de la maison.
Sa saveur est agréable, mais faible. La cuisson doit
se faire dans une eau plus salée que d’ordinaire.
Nous ne savons pas comment les Chinois le préparent
pour la table, mais il accepte ici toutes les préparations
qui nous sont familières, et cela suffit.
Il est probable que les Japonais l’accommodent avec
leur excellente et inévitable sauce, « le Shoyu »; mais
nous n’avons réellement, sur son usage au Japon,
d’autre renseignement que celui-ci : Le Choro-gi a des
racines tuberculeuses qui ressemblent à des chenilles;
on les conserve, pour les manger, dans du vinaigre de
Prunes (1).
En France, on accommode le plus halituellement les
Crosnes comme les Haricots flageolets frais, avec ou
sans Persil haché.
Ils sont délicieux en garniture d’un ragoût de veau,
et, en cet état, les cultivateurs de notre village en raf¬
folent.
Ils sont excellents en friture. Un amateur conseille
de les cuire la veille et de les frire, froids et raffermis,
le lendemain.
On les mange aussi au gratin.
Ils sont parfaits en salade, simple ou panachée. La
maison Potel et Chabot les fait cuire quelquefois, préa¬
lablement, dans du bouillon.
Enfin, ils font très bonne figure dans les conserves
au vinaigre, associés aux Cornichons, aux Oignons Cata¬
wissa, etc.
Comme on le voit d’ailleurs, toutes nos préparations
(1) Le Japon à l'Exposition universelle de 1878, Paris. A la Commis¬
sion impériale du Japon, 15, avenue de Matignon, 1878.