166
LE POTAGER D’UN CURIEUX
usuelles leur sont applicables et la maîtresse de maison
n’a que l’embarras du choix.
On a préconisé, dans ces dernières années, l’Épiaire
des marais (Stachys palustris) comme pouvant rendre
les mêmes services que le Crosne. Certains auteurs ont
même avancé que ces deux Stachys sont identiques et
qu’il n’y a aucune raison de cultiver une plante chinoise,
alors que nous possédons son analogue en France.
Nous avons cultivé l’une à côté de l’autre les deux
espèces, et cela pendant plusieurs années. Il ne nous est
jamais venu à l’esprit qu’on pût les confondre. Dans le
Stachys palustris, les feuilles sont sessiles, lancéolées,
tandis qu’elles sont pétiolées, ovales, atténuées au
sommet et cordiformes à la base dans le S. affinis. La
première espèce fleurit abondamment chaque année,
alors que l’autre ne montre que très exceptionnellement
ses fleurs (1). Enfin, point plus important, les rhizomes
de l’Épiaire des marais sont très allongés; ils peuvent
atteindre de 15 à 20 centimètres de longueur; ils sont
âcres et amers, presque immangeables. Pour songer à
les utiliser il faudrait commencer par créer une race
améliorée, comme du reste le proposaient les auteurs
anciens qui ont parlé de leur comestibilité.
M. Chappellier, de la Société nationale d’Acclima¬
tation entreprend des essais dans ce but, par l’hybri¬
dation, des deux espèces. Nous souhaitons que le succès
couronne ses efforts.
(1) Le Stachys affinis présente une particularité rare, mais dont on
a cependant d’autres exemples. L’abondance de la production de ses
rhizomes est telle que la plante n’a pas besoin de former de graines
pour se reproduire. Les boutons à fleurs se montrent, mais restent
petits et ne s’épanouissent pas. Les premières fleurs observées en
France d’une manière certaine ont été vues par l’un de nous, dans le
jardin de M. Le Tourneur, à Roche-Gauthier, près Granville (Manche)
(Voir Revue Horticole, 1891, page 463).