CROSNE
167
M. Chappellier a présenté à la Société nationale
d’Horticulture de France, le 24 mars 1892, (voir
Journal de la Société Nationale d'Horticulture, 1892,
p. 137), des tubercules de Stachys floridana Shultlew,
(originaire de la Floride), qui lui avaient été envoyés des
Etats-Unis sous le nom de Florida Artichoke. Le pré¬
sentateur ne put alors donner aucun renseignement sur
l’usage que l’on pouvait faire de ces tubercules, mais il
pensait que le nom vulgaire sous lequel il les avait
reçus permettait de supposer qu’ils étaient comestibles.
M. Chappellier a cultivé le Stachys floridana et nous
avons pu en voir quelques pieds en fleurs dans son jar¬
din de Boissy-Saint-Léger (Seine-et-Oise) (voir Revue
Horticole, 1893, page 17).
La plante ressemble au Stachys affinis, mais elle est
moins développée et moins vigoureuse comme végéta¬
tion. Les tubercules sont plus allongés et rappellent
comme forme et volume, les rhizomes du Stachys
palustris; ils ont une saveur désagréable très prononcée
qui les rend immangeables.
M. Chappellier continue à cultiver le Stachys flori¬
dana avec l’espoir d’obtenir un jour un hybride entre
celte espèce et le Stachys affinis.
En attendant, il n’est pas douteux que, par la sélec¬
tion, on n’arrive à augmenter le volume des tubercules
du Crosne, si l’on juge qu’il y ait intérêt à les avoir
plus gros.