168
LE POTAGER D’UN CURIEUX
CYCLANTHÈRE PÉDIAIRE
CYCLANTHERA PEDATA Schrad.
Fam. des Cucurbitacées.
Plante annuelle, à tiges grimpantes, glabres; vrilles
bifides; feuilles alternes, pétiolées; en juillet-septem¬
bre, fleurs vertes, petites, axillaires, les mâles en corym¬
bes longuement pédonculés, les femelles solitaires,
sessiles à la base des fleurs mâles.
La Cyclanthère pédiaire est originaire du Mexique.
C’est une plante traînante ou grimpante, d’une fécon¬
dité extraordinaire. Nous ne nous étendrons pas sur sa
culture qui est celle des Gourdes.
Nous avons laissé traîner les tiges qui ont donné
pendant plusieurs mois des fleurs et des fruits en
abondance. Soutenues par un treillage, ces tiges allei¬
gnent jusqu’à 4 mètres de hauteur. Les feuilles ressem¬
blent à celles de la Vigne-vierge et garnissent bien.
Les fruits doivent être cueillis chaque jour. Il ne faut
pas, si l’on veut les utiliser, qu’ils soient plus gros que
des Olives; ils deviennent bientôt mous et spongieux.
Récoltés à point, ils peuvent être confits comme les
Cornichons. Leur défaut est de n’être pas croquants. Ils
ont une forte odeur de Concombre, qu’ils abandonnent
pour prendre le goût du vinaigre dans lequel ils sont
immergés. Il en est de même de presque tous les
légumes qu’on associe aux Cornichons. Les Cyclan¬