CYCLANTHÈRE COMESTIBLE
169
thères ne valent ni plus ni moins que d’autres. Ce sont
de jolies petites éponges à vinaigre.
La graine est noire et curieuse. La plante est plus
rustique que le Cornichon de Paris.
CYCLANTHÈRE COMESTIBLE
CYCLANTHERA EDULIS Ndn.
Pepino de comer des Espagnols de l’Amérique du Sud,
qui mangent les fruits accommodés de diverses
manières. La plante ne diffère du C. pedata que par
ses dimensions plus fortes et par la grosseur du fruit,
qui a six à sept fois le volume de celui-ci et dont il
conserve d’ailleurs la forme, tout en étant plus lisse.
Forte plante annuelle, grimpante, à larges feuilles d’un
vert très pâle; fleurs femelles ordinairement solitaires
et subsessiles aux aisselles des feuilles; chair spongieuse
avant la maturité, exhalant une forte odeur de Concom¬
bre. Croissance rapide. Plante très ramisère, très
féconde (Catalogue de Ch. Huber et Cle, horticulteurs,
à Hyères).
Le Cyclanthera edulis paraît être originaire de la
Colombie, et, si notre mémoire est fidèle, M. Triana
nous a dit qu’on en mangeait habituellement les fruits,
coupés en deux et farcis comme les Concombres et les
Aubergines. Les fruits ainsi préparés sont donc, selon
toute apparence, beaucoup plus gros que ceux du
C. pedata, et c’est d’ailleurs ce que dit le Catalogue de