170
LE POTAGER D’UN CURIEUX
MM. Huber et Cie, cité plus haut; mais c’est un fait
qu’il ne nous a pas été possible de vérifier.
Nous avons reçu de ces messieurs les graines portées
à leur Catalogue et nous en avons donné la moitié à
un habile jardinier de notre voisinage. Nous avons semé
sous châssis et sur couche et nous avons obtenu des
plantes très fortes, semblables au C. pedata, des fleurs;
mais de fruits, point.
Notre voisin a obtenu des fleurs et des fruits, mais
ceux-ci n’étaient guère plus gros que ceux du
C. pedata.
Voici ce que rapporte M. Naudin au sujet du C.
edulis : « Nous avons reçu de la Nouvelle-Grenade, sous
le nom de Pepino de comer, par l’entremise de M. de
Geoffroy, consul de France à Bogota, les graines d’un
Cyclanthera qui, s’il n’est pas identique avec le C. pe¬
data, comme je suis tenté de le croire, en est extrê¬
mement voisin. Nous l’avons cultivé au Muséum en
1858; mais, par suite de divers accidents, les trois ou
quatre individus vivants que nous avons eus ont été si
retardés qu’ils n’ont fleuri qu’à l’arrière-saison et n’ont
pas noué un seul fruit. Les ovaires étaient parfaite¬
ment lisses, et c’est à peu près la seule différence que
je leur ai trouvée avec le C. pedata, où ils sont quelque
peu muriqués.
« D’après ce que nous a dit M. de Geoffroy, les fruits
sont comestibles avant leur maturité et se mangent cuits.
Cette espèce est probablement le Momordica pedata
pomis striatis du P. Feuillée... »
Journal des observations physiques, mathématiques et
botaniques, faites par ordre du roi, sur les côtes orien¬
tales de l’Amérique méridionale et aux Indes orientales,
par le R. P. Louis Feuillée; Paris, 1725, vol. Il, p. 754 :
Momordica fructu striato : « Tous les Péruviens, chez