CYCLANTHÈRE COMESTIBLE
171
lesquels on trouve cette plante, mangent le fruit dans
leurs soupes; il est extrêmement rafraîchissant et fort
nécessaire, par conséquent, dans le Pérou, où les cha¬
leurs sont excessives. »
L’échec éprouvé au Muséum par M. Naudin, dans la
culture du C. edulis, celui que nous avons éprouvé
nous-mêmes, l’époque avancée à laquelle notre voisin
a obtenu quelques fruits, démontrent suffisamment que
la Cyclanthère comestible diffère de la C. pédiaire, celle¬
ci étant de beaucoup meilleure composition, à la fois
très hâtive et très produclive; mais il ne nous est pas
prouvé non plus que la plante cataloguée par MM. Huber
et Cie soit celle dont nous a parlé M. Triana. Il y a là
un desideratum qui n’est pas satisfait.
Nous avons également cultivé le Cyclanthera explo¬
dens Schrader, que l’on rencontre dans les jardins
botaniques et qui ne réclame d’autres soins que ceux
exigés par le C. pedata. Ses fruits sont plus courts
et plus petits que ceux de cette espèce; trop mous pour
être employés en Pickles, ils présentent cette singularité
qu’à leur maturité ils font explosion et crachent leurs
graines avec violence au visage de l’indiscret qui les
touche.