172
LE POTAGER D'UN CURIEUX
CYPHIA TORTILIS N.-E. Brown.
Fam. des Campanulacées, tribu des Cyphiées.
M. le professeur Mac Owan, botaniste du gouverne¬
ment, au Cap de Bonne-Espérance, nous a expédié en
février 1894, des tubercules d’une plante qui, nous
disait-il, était voisine du Bosch Barroe (Cyphia sylvatica
Eckl.), mais cependant distincte, tubercules qui
sont consommés après avoir été rôtis dans les
cendres du feu fait par les voyageurs outspanned ?,
mais qui ne pourraient être recommandés comme
présentant des qualités alimentaire de premier ordre.
Nous avons planté ces tubercules sous châssis, en
pleine terre, et, dans le courant de l’année, nous avons
observé la floraison de la plupart des plantes mises en
culture.
Cette même espèce avait été adressée également au
Jardin de Kew, et, dans le numéro d’octobre 1894,
p. 356, M. N.-E. Brown en a donné la description en
la considérant comme nouvelle.
Nous avons, à l’automne, récolté ces tubercules qui
n’avaient donné aucune multiplication et qui n’avaient
pas sensiblement grossi. Nous en avons fait cuire
quelques-uns et nous avons offert les autres au Muséum,
la dégustation nous ayant fait reconnaître l’inutilité
d’en continuer la culture en tant que plante alimen¬
taire.