DAIKON
DAIKON
Radis du Japon.
173
RAPHANUS SATIVUS L., var.
Fam. des Crucifères.
Bien que les Daïkons aient été décrits par Henri
Rivière comme appartenant à une espèce particulière,
nous ne croyons pas devoir adopter cette manière de
voir. Ces plantes, comme les variétés de Radis que nous
cultivons en France, variant à l’infini, tant par la forme
de leurs feuilles que par celle de leurs racines, doivent
être rattachées au Raphanus sativus de Linné.
Nous avons fait présenter à la Société nationale
d’Horticulture, par le jardinier Henri Véniat, une col¬
lection nombreuse de Daïkons. Si nous ne nous trom¬
pons, c’était la première fois qu’on présentait à cette
Société plusieurs variétés de cette plante, encore peu
connue. On s’était, jusque-là, borné à exhiber un spéci¬
men quelconque et à dire : voici le Daïkon, sans consi¬
dérer que ce légume, comme tant d’autres, présente
des propriétés, des qualités, voire même des défauts,
qui varient à l’infini, selon la variété que l’on a cul¬
tivée.
Nos Radis sont d’origine chinoise, mais nous en avons
obtenu des variétés sans nombre qui figurent dans les
catalogues des marchands grainiers. Ronds et courts,
longs et demi-longs, hâtifs et tardifs, blancs, roses,
rouges, violets, jaunes, gris, noirs, petits ou énormes;
c’est à s’y perdre.