174
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Il en est à peu près de même des Daïkons. Il en est
qu’on sème au printemps, d’autres, plus nombreux,
qu’on sème en août et dont on fait usage pendant tout
l’hiver. Il en est un, de végélation très rapide, qu’il
faut employer après quelques semaines de semis, sous
peine, si l’on tarde, de le manger creux.
Les uns sont d’une longueur démesurée et exigent un
labour à deux fers de bêche; les autres sont courts ou
demi-longs et n’exigent qu’un labour ordinaire.
Toutes les variétés que nous possédons sont blanches.
Il en existe, dit-on, qui sont rouges extérieurement et
intérieurement et qui seraient les meilleures. Nous les
avons inutilement demandées au Japon; nous n’avons
reçu qu’un Radis rose d’hiver de Chine, dégénéré.
En juin 1878, nous avons reçu trois variétés très esti¬
mées au pays d’origine : les Sakurashima, Tsuri,
Nerima Daïkon.
Nous les avons semées immédiatement; ces plantes
ont monté à graine si vite qu’elles n’ont pas formé de
racines utilisables; mais nous savions dès lors qu’il
fallait semer tard.
En 1881, nous avons reçu de nouvelles graines, que
nous avons semées le 1er août. Le résultat a été très
satisfaisant et les horticulleurs de la Société d’Horticul¬
ture de Montreuil peuvent se souvenir d’une présenta¬
tion de très belles racines qui leur a été faite par Henri
Véniat.
Nous dounons ici les noms des variétés que nous
possédons. Nous en marquons deux d’un point d’inter¬
rogation parce qu’ils sont douteux pour nous; nous con¬
sidérons les autres comme exacts : Shirimain nedzumi
(Fig. 29); Hosone; Mia shige; Arkie (?); Nedzumi; Maru
nerima (Fig. 30); Nerima; Kedissune (Fig. 31); Ku
nichi; Songetty (?) Ninengu.