DAIKON
175
Nous avons perdu le Sakurashima et le Tsuri. Nous
n’avons pas reçu le San Guwatsu, qui est cité le pre¬
mier par l’auteur japonais du « Japon à l’Exposition uni¬
Fig. 29. — Shirimain nedzumi (au quart de grandeur naturelle).
verselle de 1878», et dont le nom signifie Daïkon du
troisième mois (avril).
Nous dirons quelques mots de chacune des variétés
que nous avons cultivées en 1881 et 1882.
Shirimain nedzumi (fig. 29). — Ce Daïkon est gros et
court. Ses racines ne s’élèvent pas hors terre. Il n’exige pas