176
LE POTAGER D'UN CURIEUX
un labour plus profond que celui qui se pratique dans
les jardins : c’est un mérite qui doit le faire rechercher.
Hosone. — Ses racines s’élèvent à Om, 20 hors terre.
Il n’en exige pas moins un labour profond. Sa végétation
est rapide. Il devient creux dès les premiers jours d’oc¬
tobre.
Mia shige. — Ses racines font saillie d’environ 1m,10
hors terre; il lui faut un labour profond. Selon l’auteur
japonais déjà cité, le Mia shige Daïkon est un produit
renommé de la province d’Owari.
Arkie (?). — Ce Daïkon exige un labour profond.
Ses racines n’ont que Om,05 à Om, 10 de hauteur hors
terre.
Nedzumi. — Il exige un labour profond. Ses feuilles
ne ressemblent à celles d’aucun autre Daïkon.
Maru nerima (fig. 30). — 15 centimètres hors terre.
Labour profond.
Nerima. — 20 centimètres hors terre. Labour pro¬
fond.
Kedissune (fig. 31). — Feuilles très divisées et fine¬
ment découpées, presque ornementales.
Ku nichi. — 10 centimètres hors terre. Labour pro¬
fond. Son nom signifie : Daïkon de neuf jours.
Songetty (?). — Labour profond.
Ninengu (1). — 20 centimètres hors terre. Labour
profond.
Toutes ces variétés se sèment le 1° août et s’emploient
en hiver. Nous en possédons une cependant qui, semée
(1) MM. Vilmorin-Andrieux et Cie (Les Plantes potagères) disent que,
pour atteindre tout le développement dont il est susceptible, le Ninengo
(ou Ninengu) doit être semé dès le mois d’avril. Il demande une terre
profondément travaillée et abondamment fumée.
Quelques Daïkons, d’après des autorités qui semblent dignes de
foi, atteindraient le poids fabuleux de 15 à 20 kilogrammes.