178
LE POTAGER D’UN CURIEUX
l’auteur japonais cité plus haut donne le nom de Natsu
Daïkon, c’est-à-dire Daïkon d’été, faisait partie d’une
collection de quarante-deux sachets de graines recueil¬
lies par l’intrépide voyageur, M. Colteau, collection qui
nous était parvenue par l’obligeante entremise de M. le
Dr Paul Sagot. Elle renfermait plusieurs autres variétés
de Daïkons, qui, semées au printemps, sont montées à
graine sans rien produire d’utile.
Il est donc bien établi que, à l’exception du ou des
Natsu Daïkon, on doit semer vers le 1er août, et plus
tard encore dans le Midi, sur un labour ordinaire pour
Daïkon court ou demi-long, et sur un labour à deux
fers de bêches pour les variétés à longues racines.
On doit semer en lignes, et, si l’on veut obtenir des
plantes très développées, éclaircir à 15 centimètres au
moins.
Quant à la fumure, nous citerons, pour en contester
certains points, ce qu’en a dit M. le comte de Castillon,
dans le volume IV, page 519, 3e série du Bulletin de la
Société d’Acclimatation :
« Frappé des résultats négatifs obtenus en France
« dans la culture du Daïkon, j ai voulu en rechercher la
« cause. Pour cela, j’ai cru ne pouvoir mieux faire que
« de consulter l’ouvrage japonais intitulé : Só moku so
« date gusa; or, voici ce qu’il dit au sujet du Daïkon, et
« qui suffirait amplement à montrer les raisons de l’in¬
« succès dont on se plaint généralement : au printemps
« et en été, on défonce prolondément le terrain; on y
« incorpore avec soin un mélange de cendre et de pou¬
« drette, et on sème, du premier au dixième jour de
« l’automne (fin septembre), en lignes et sur billon. Il
« y a aussi des Daïkons entièrement rouges, non seule¬
« ment à l’extérieur, mais encore en dedans; ils sont
« très tendres et ont un goût délicat.