DAIKON
179
« La culture japonaise se résume donc dans les trois
« points suivants : 1° défoncement profond; 2° engrais
« pulvérulents très actifs et promptement assimilables;
« 3° (et c’est un point capital) semis d’automne. Il est
« évident, en effet, que, si les Japonais ne sèment pas
« le Daïkon au printempsf c’est qu’ils ont reconnu que
« les semis faits à cette époque montaient à graine très
« facilement (tout comme en France) et sans donner de
« racines volumineuses. Quelque chose d’analogue nous
« arrive avec certains végétaux, les Navets par exemple.
« Il est encore à remarquer que la variété de Daïkon la
« plus estimée au Japon, pour ses qualités comestibles,
« est le Daïkon rouge. C’est donc sur elle que devront
« porter de préférence les plus prochaius essais. »
Nous ne doutons pas qu’on n’obtienne un très bon
résultat en défonçant profondément le sol, en l’amendant
avec de la cendre, en le fumant avec de la poudrette;
mais nous ne considérons pas ces pratiques comme
nécessaires. Les Daïkons sont extrêmement rustiques et
végètent admirablement dans une bonne terre de jar¬
din. Ils se ressément spontanément, et les graines qui
se répandent de côté et d’autre donnent naissance à de
superbes plantes. Nous avouons ne rien comprendre aux
difficultés que paraissent avoir rencontrées les premiers
expérimentateurs. Nous appelons l’attention sur l’opi¬
mon émise, en janvier 1876, par M. Rivière, et consi¬
guée dans le Bulletin de la Société d'Acclimatation,
3e série, volume III, page 39 :
« M. Rivière signale les avantages que lui parait devoir
« ollrir la culture du Daïkon ou Radis du Japon (Rapha¬
« nus acanthiformis). Il avait reçu quelques graines de ce
« Radis, provenant d’un envoi de M. Kreutzer, attaché à
« la légation du Japon, les a fait essayer dans un domaine
« de M. Talabot, près de Limoges, et en a obtenu une