180
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« quantité de semence suffisante pour pouvoir propager
« la plante, qu’il croit appelée à beaucoup d’avenir. Ses
« qualités nutritives, précieuses pour les vaches lai¬
« tières, qui s’en montrent très friandes, paraissent la
« placer entre la Carotte à collet vert et la Betterave.
« Le Daïkon pourra d’ailleurs, sans doute, jouer un
« grand rôle comme culture dérobée. Sa végetation est
« très rapide; semée dans la seconde quinzaine de juil¬
« let, la plante est bonne à récolter en octobre; elle
« n’occupe donc la terre que fort peu de temps et se
« montre ainsi doublement précieuse. »
L’usage que nous devons faire du Daïkon diffère abso¬
lument de celui qu’en font les Japonais. Ils en mangent
toutes les variétés cuites ou salées; il s’en servent aussi
comme d’un condiment en le râpant lorsqu’il est frais,
ou en le faisant sécher. Ils en mangent aussi les feuilles
préparées comme les racines.
On doit, chez nous, en user tout autrement. Nous
mettons les racines en jauge au mois de novembre et
les y prenons fraîches au fur et à mesure de nos besoins.
Elles sont tendres, pleines d’eau de végélation, moins
piquantes que le Radis noir et même que le Radis rose
d’hiver de Chine. Elles plaisent infiniment aux personnes
de nos familles et aux marchands de comestibles aux¬
quels nous les avons lait déguster. Cuites, nous les trou¬
vons inférieures aux Navets.
Il reste à expérimenter le Daïkon comme plante four¬
ragère, en culture dérobée. Il ne nous appartient pas de
résoudre cette importante question.
Daïkon de Satzouma
Cette variété mérite une mention particulière. Pour
la faire counaître, nous reproduisons une note de