DAIKON
181
M. Louis Sisley, publiée dans la Revue horticole, année
1874, page 444 :
« Nous extrayons des lettres du Dr Hénon, d’Ikouno
(Japon), quelques passages ayant rapport au Radis japo¬
nais dit Daïkon :
« Les Daïkons, gros Radis blancs, ont à peu près
« partout remplacé les Blés, les Chanvres, les Pois et les
« Fèves, là où il n’y a pas de rizières. Dans les parties
« du terrain où l’on n’a pas amené d’eau et où l’on ne
« peut, par conséquent, cultiver le Riz, on y fait suc¬
« céder aux céréales des Raves ou, plus généralement,
« un énorme Radis blanc ou Raifort, dont il se fait une
« consommation immense, soit frais, soit cru, conservé
« dans le sel. Il existe partout au Japon et en Chine;
« mais les graines que je vous envoie appartiennent à
« une variété particulière, au fameux Daïkon, le Radis
« de Satzouma, qui diffère notablement des autres
« variétés répandues dans le pays, puisqu’il atteint jus¬
« qu’à un pied de diamètre, ce que l’on ne voit jamais
« ici, ni à Osaka, ni à Kioto, ni à Yedo. Je ne crois pas
« qu’on l’ait importé en France, car nos compatriotes
« qui sont allés à Satzouma ne sont pas nombreux.
« Ce Radis atteint souvent, dans le bon terrain, 90 cen¬
« timètres de longueur. On le sème en juillet-août et on
« le récolte en automne et en hiver. Dans les temps
« fabuleux, il y eut, dit-on, à Sacourasima un Daïkon
« qui avait une lieue de tour. Ceux-ci n’en sont que des
« enfants dégénérés, mais ils sont encore d’une belle
« grosseur.
« Le bétail est très friand des Daïkons et on lui en
« donne une grande quantilé; mais ce sont les hommes
« surtout qui en font une très grande consommation.
« On les mange crus, en salade, coupés par tranches
« très minces, cuits dans la sauce japonaise appelée