182
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« shoyu, et surtout crus, après les avoir laissés confire
« dans le sel pendant un ou plusieurs mois; ainsi pré¬
« parés, ils sentent très mauvais, du moins à notre
« goût, mais ce n’est pas aussi détestable à manger
« qu’à sentir. Les Japonais, du reste, trouvent que le
« fromage sent encore plus mauvais et s’étonnent que
« nous puissions avaler quelque chose d’aussi infect.
« Le Daïkon confit dans le sel est l’assaisonnement
« habituel du Riz bouilli, chez les pauvres comme chez
« les riches. »
DOLIC BULBEUX
Bangkoang (Javanais), Daun Sabran (Malais), Short podded Yam-bean
(Colonies anglaises), Dau (Annamite mandarin), San rucang (Anna¬
mite vulgaire).
PACHYRRHIZUS ANGULATUS Rich., DC., Prod.; Dolichos bulbosus
L., Spec., p. 1020; Roxbg., Flor. Ind., 111, p. 309; Stizolo¬
bium bulbosum Spreng., Syst. 111, 252.
GrapiZgne:iustrtes : Flora brasifiensis, vol. XV, I, pl. 53; Plumier,
Plantes d’Amér., pl. 222; Bull. of miscell. informat. (Royal
gardens Kew), 1889, p. 121.
Fam. des Légumineuses.
Plante vivace, volubile, donnant naissance à plu¬
sieurs tubercules arrondis ou napiformes. Tiges velues
lorsqu’elles sont jeunes, devenant presque glabres en
vieillissant. Feuilles composées de trois folioles larges,
glabres, la terminale plus grande, anguleuse, dentée;
les latérales inéquilatérales. Fleurs rougeâtres, en