DOLIC BULBEUX
183
grappes courtes, pauciflores; il leur succède des
gousses oblongues ou cylindriques, pointues, glabres¬
centes et un peu noueuses.
Cette plante, selon Rumphius, est originaire des
Philippines. On la cultive dans plusieurs parties de
l’Inde et aux Moluques.
Roxburgh (loc. cit.) suppose qu’elle a été introduite
d’Amérique aux iles Philippines.
« L’échantillon qui existe dans nos collections a été
cueilli dans le pays de Galam, près de Bakel, par
M. Leprieur, qui ne nous apprend pas si elle est cultivée
ou si elle est sauvage dans ce pays.
« Son importance, comme plante alimentaire, nous
avait déterminés à en apporter de Java à Bourbon, à
Cayenne et au Muséum d’histoire naturelle de Paris.
Elle était cultivée en 1824 au jardin de Richard-Tol;
mais nous ignorons si elle y avait été apportée de Bakel
ou de l’Inde orientale. » (Guillemin, Perrotlet et Richard,
Floræ senegambiæ tentamen, vol. I. p. 221).
« Les tubercules des racines du P. angulatus ont la
forme et le volume de notre Rave; quelquefois, ils
deviennent beaucoup plus gros. On ne les mange guère
autrement que cuits; en les accommodant avec du
beurre, du sucre et des épices, on peut en faire un
mets très agréable.
« Les racines qu’on laisse en terre jusqu’à la maturité
des fruits perdent toute leur saveur et ne peuvent plus
servir d’aliment. » (Spach, Végét, phanérog., vol., I,
p. 334).