184
LE POTAGER D'UN CURIEUX
De l'usage que font les Javanais et les habitants des îles Phi¬
lippines du Dolic bulbeux, appelé vulgairement dans le pays
Ignamas, par M. Perrottet, botaniste-cultivateur (1).
« Le Dolic bulbeux appartient à la Diadelphie décan¬
drie et fait partie de la famille des Légumineuses. Il est
voisin du genre Haricot et pousse, comme lui, des tiges
sarmenteuses et rampantes; il produit une racine pivo¬
tante, semblable, pour la forme et la grosseur, à la Rave
douce d’Europe (Brassica napus maxima), mais elle est
plus nutritive et plus moelleuse qu’elle. Les Malais et
les habitants des îles Philippines en font leurs plus
grandes délices; ils la mangent crue ou bouillie à la
manière des Pommes de terre. On la voit figurer sur les
meilleures tables, préparée de différentes manières; elle
est alors un mets aussi sain que savoureux; le proprié¬
taire rural, lorsqu’il en recueille beaucoup, en nourrit
ses animaux domestiques; j’ai remarqué qu’ils la man¬
gent avec avidité et qu’elle les engraisse en peu de temps,
les porcs surtout.
« Il me semble de la plus haute importance de recom¬
mander la culture et la multiplication de cette plante
bulbeuse aux habitants des colonies françaises, d’autant
plus qu’elle peut, en tout temps, leur fournir, sans
aucune préparation, une nourriture saine et abondante.
« La croissance de celle plante est très rapide; trois
à quatre mois suffisent pour que la racine acquière
toute sa perfection.
« Elle ne paraît point difficile sur la nature du sol;
elle s’accommode de tous les terrains; cependant, elle
(1) Bibliothèque phyysico-économique; Paris, t. X, année 1821, p. 311.