DOLIC BULBEUX
185
vient plus volumineuse et elle flatte davantage le goût
lorsqu’elle pousse dans une bonne terre, substantielle
et un peu humide. On la multiplie facilement par le
moyen de ses graines, qui mûrissent très bien; mais,
pour les obtenir, il convient d’en laisser une certaine
quantité de pieds en place, car, pour que sa racine
soit délicate et succulente, il ne faut pas attendre la
maturité des graines; au contraire, il faut arracher les
bulbes longtemps avant la floraison, parce qu’alors la
racine acquiert en vieillissant une consistance ligneuse
qui la rend peu convenable, d’une digestion difficile et
lui fait perdre tout son mérite.
« Je suis persuadé que cette plante peut très bien se
naturaliser en France, surtout dans nos départements
du Midi; elle est annuelle, il ne lui faut, par conséquent,
que trois à quatre mois de chaleur pour lui faire
prendre son volume ordinaire. Elle serait d’autant plus
précieuse pour nous qu’elle remplirait le vide que
laissent souvent entre elles les Pommes de terre de la
dernière récolte et les nouvelles. Le Dolichos bulbeux
a l’avantage de croître plus vite que la Pomme de terre,
dont les plus précoces ne paraissent ordinairement
qu’en août, c’est-à-dire huit mois après la plantation,
tandis que le Dolichos, semé en avril, est mangeable
dès le mois de juillet.
« J’en ai répandu des graines dans les colonies fran¬
çaises de l’Afrique et de l’Amérique que je viens de
parcourir, et où j’ai eu le bonheur d’introduire plusieurs
autres plantes utiles sur lesquelles je me réserve de
vous entretenir plus tard. Je ne finirai point cette note
sans vous annoncer qu’à Cayenne on en fait, cette
année, une récolte assez remarquable et que tout me
porte à croire que le Dolichos s’y propagera promp¬
tement.