186
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« On m’a dit, à Java et à Manille, que les semences de
cette plante étaient vénéneuses; cette propriété, qu’elle
partage avec la Pomme de terre, quoique d’une famille
très différente, ne peut être un motif pour éloigner de
nos cultures une plante utile sous tant d’autres
rapports. »
Nous avons reçu de M. Martin, jardinier-chef du
gouvernement à Saïgon, des graines et des tubercules
de Pachyrrhizus angulatus, accompagnés d’une note
que nous transcrivons :
« Cù Sáng (Annamite). Cette plante grimpante
donne un très gros tubercule. On doit la planter sur
billon et butter fortement en temps utile. Quand la
plante a 30 à 40 centimètres, pincer le bout et les
faux bourgeons, de manière à refouler la sève dans le
tubercule.
« On met deux ou trois graines par trou et, quand
elles sont bien levées, on n’en laisse qu’une et on
repique les autres. Cette plante appartient à la famille
des Légumineuses; son tubercule est très bon cuit et
même cru, mais son fruit passe pour vénéneux. Les
tubercules que je vous envoie ne peuvent servir qu’à
vous donner des graines pour faire vos semis, car
chaque graine ne donne qu’un tubercule (1). Il faut
semer dans le commencement d’avril; l’arrachage se
fait en septembre. »
Nous avons semé sous châssis au mois d’avril et
n’avons conservé que des pieds simples; nous avons
butté (2), pincé sans cesse les tiges principales secon¬
daires et arrosé fréquemment.
(1) La plante donne habituellement plusieurs tubercules. — P. B.
(2) Les tubercules se formant assez profondément dans le sol, loin
du collet de la plante, le buttage recommandé par M. Martin ne nous
semble pas utile. — P. B.