DOLIC BULBEUX
187
Les plantes ont bien végété, et, si elles n’avaient pas
été pincées, se seraient élevées à 2 ou 3 mètres de
hauteur, comme celles que les tubercules nous ont
données.
Vers le 15 novembre, nous avons récolté, à chaque
pied, un, deux ou trois tubercules, un peu moins gros
qu’un Navet, qui, dégustés à l’état cru, nous ont paru
tendres, sucrés, agréables.
Les tubercules, gros et sensiblement anguleux, que
nous avons reçus de Saïgon en parfait état et plantés
sous châssis, ont végété avec une grande vigueur,
mais n’ont montré de disposition à fleurir qu’au com¬
mencement d’octobre. Nous n’avons finalement obtenu
ni fleurs, ni fruits.
Nous ne voyons donc pas comment nous pourrions,
sous le climat de Paris, nous procurer des graines pour
nos semis.
Nous avons essayé la multiplication par le couchage,
mais sans succès. Il nous faudra donc recevoir encore
nos semences du pays d’origine, ce qui ne présente
d’ailleurs aucune difficulté.
Il est à peu près certain qu’on obtiendra des graines
dans le midi de la France et, à plus forte raison, en
Algérie. Nous ferons même observer que, sur nos
plantes de semis, se sont montrées des inflorescences,
qui ne se sont pas épanouies, mais qui donnent l’assu¬
rance d’une fructification sous un climat plus chaud
que celui de Paris.
M. Perrottet se trompe sans doute lorsqu’il dit que
le Dolic bulbeux est annuel; mais il semble que, dans
les pays chauds, il soit cultivé comme bisannuel, la
première année pour fournir ses lubercules comestibles
et la seconde année, au moyen de quelques tubercules
conservés ad hoc, les graines nécessaires à l’ensemence¬