188
LE POTAGER D'UN CURIEUX
ment, ces derniers, comme tant d’autres racines, per¬
dant alors leurs propriétés alimentaires.
Le Pachyrrhizus angulatus est une plante très inté¬
ressante que les amateurs peuvent cultiver dans les
environs de Paris et que les horticulteurs du Midi ne
devraient pas négliger.
Qu’ils n’oublient pas que la racine sucrée du Cerfeuil
bulbeux se vend à Paris à haut prix et que le plus
souvent la production reste au-dessous de la demande!
M. Pierre, directeur du Jardin Colonial de Libre¬
ville, Congo français, nous écrivait en 1892 (1), au
sujet de cette plante:
« J’ai essayé à diverses reprises, depuis 1887, la
culture du Pachyrrhizus angulatus, à Libreville. J’avais
emporté, en 1887, cinq graines que M. le professeur
Maxime Cornu m’avait confiées. J’ai cultivé la plante et
les résultats que j’ai oblenus celte aunée sont merveil¬
leux. En 1887, 1889-1890, j’ai montré, à ce que l’on
appelle le concours agricole, à Libreville, cette plante
et des racines dont l’une pesait 300 grammes.
« J’ai récolté à raison de 7,000 kil. à l’hectare, dans
un terrain pauvre. La récolte aurait pu monter à
10,000 kil. si j’avais pu donner une excellente culture
et me procurer des engrais, et cela en trois mois.
« On pourrait faire trois récoltes et même quatre
chaque année, ce qui porterait la récolte possible à
40,000 kil.
« Dans ces pays, cette plante pourrait avoir une
grande importance, non seulement au point de vue de
l’alimentation de l’européen et des indigènes, mais
aussi de celle des animaux.
« J’ai récolté dernièrement 2,000 graines et j’en ai
(1) M. Pierre est mort peu de temps après; M. Chalot lui à
succédé dans cette fonction.