DOLIC TUBÉREUX
189
envoyé dans tous les postes du Congo français, jusqu’à
l’Oubanghi, aux diverses personnes aimant les plantes
utiles, missionnaires, planteurs, etc., et dans les
possessions au nord du Congo français.
« Moins sucré que la Patate, ce précieux et précoce
légume peut être considéré comme un succédané de la
Pomme de terre, que nous sommes obligés d’acheter sur
la côte aux paquebots qui nous la vendent très cher :
0 fr. 60, 0 fr. 75 et même 1 franc le kilogramme. »
LOLIC TUBÉREUX
Ahipa (Pérou) Yam-Bean (Colonies anglaises).
PACHYRREZUS TUBEROSUS Spreng.; Dolichos tuberosus Lamk.
Grigures : Plumier, Plantes d’Amer., pl. 220; Descourtilz, Flore
des Antilles, VIII, p. 127, pl. 554; Bull. of misc. informat.
(Royal gardens Kew). 1889, p. 662.
Fam. des Légumineuses.
Cette plante est sans doute originaire de la Martinique,
mais elle est connue depuis fort longtemps au Pérou, où
elle est cultivée comme plante alimentaire (Voir Notice
sur l’Ahipa et l’Aricoma, plantes alimentaires du haut
Pérou, par A. Weddell, que nous avons publiée dans ce
volume, à l’article Poire de terre).
Le savant botaniste voyageur que nous venons de
citer a observé la plante à la Paz; n’ayant pu récolter
que des échantillons incomplets, il lui fut impossible
de la déterminer avec certitude.