190
LE POTAGER D’UN CURIEUX
On est ensuite resté pendant de nombreuses années
sans obtenir d’autres échantillons et sans savoir à quelle
espèce botanique l’Ahipa pouvait être rattaché.
En 1886, le Dr Ernst de Caracas adressait à Kew des
échantillons d’une plante cultivée à Mérida, qui, disait¬
il, correspondait exactement avec la description de
l’Ahipa donnée par Weddell, et qui, selon lui, devait
être le Dolichos tuberosus Lamk.
Il existait à l’herbier de Kew plusieurs spécimens de
Dolichos tuberosus, notamment ceux récoltés à Tarapota,
par Spruce.
Le professeur Oliver trouva cette plante distincte
du Pachyrrhizus angulatus. M. Bentham considérait les
échantillons de Spruce comme appartenant à cette
dernière espèce. Enfin, le Dr Morris pensa qu’elle
pourrait bien être une variété produite par la culture,
mais assez marquée pour demander un nom distinct en
vue de la culture. Il a publié dans, le Bulletin of miscel¬
laneous information du Jardin royal de Kew, une série
de notes sur les deux plantes, en vue d’en faire con¬
naître les mérites, accompagnées de deux bonnes
figures permettant de voir facilement les caractères
distinctifs de ces espèces. D’après lui, le Pachyrrhizus
tuberosus diffère du P. angulatus par ses feuilles qui
sont arrondies et non dentées, par ses fleurs blanches
au lieu d’être violettes, par ses gousses beaucoup plus
larges, et peut-être aussi par ses graines réniformes,
blanches, noires ou bigarrées.
Comme le Dolic bulbeux, le Dolic tubéreux est une
plante alimentaire des plus précieuses pour les pays
chauds; mais il est curieux de remarquer que ses
graines, ainsi que, d’ailleurs, celles de plusieurs autres
Phaséolées, possèdent des propriétés toxiques. D’après
le Dr Ernst, ces graines sont employées à Mérida (Ve¬