DOLIC TUBÉREUX
191
nezuela), soit en décoction, soit sous forme de poudre
pour détruire la vermine. Un de ses élèves lui écrivait,
dit-il, de l’Etat de Tachira, qu’il avait vu un cas d’empoi¬
sonnement avec une sorte de Haricot appelé là-bas
Tapiramo (espèce de Dolichos); aussi, les cuisiniers ont¬
ils pour habitude de rejeter la première eau dans
laquelle cuisent ces Tapiramo.
Pour les usages de cette plante, nous ne croyons
pouvoir mieux faire que de reproduire ce qu’en dit
Macfadyen, Flora of Jamaïca, page 285 :
« Sa racine est formée d’un certain nombre de rami¬
fications de plusieurs pieds de long, courant sous la sur¬
face du sol, émettant dans leur course une succession de
tubercules. Ses graines sont vénéneuses, mais la racine
donne un aliment abondant et très sain. Le produit de
trois plantes est généralement suffisant pour emplir un
boisseau.
« Les tubercules, après avoir été bouillis, peuvent être
consommés comme les Ignames et autres racines
usuelles; elles produiraient également un excellent simi¬
laire de l’Arrow-root. La fécule en est d’un blanc pur et
est égale, sous tous les rapports, à ce dernier produit.
Elle est lrès agréable au goût et d’une digestion facile.
On l’emploie à faire des flans et des puddings. Les dé¬
chets obtenus après l’extraction de la fécule, et qui,
dans l’Arrow-root, sont inutilisables, peuvent, après
avoir été séchés, donner une bonne et saine farine. Une
délicieuse farine peut aussi être obtenue en coupant les
tubercules, en les faisant sécher au soleil et en les rédui¬
sant ensuite en poudre. La plante mérite certainement
d’être beaucoup plus cultivée qu’elle ne l’a été jusqu’à
présent. Elle doit, avec grand avantage, remplacer
l’Arrow-root dans les cultures.
« Elle peut être plantée en toute saison de l’année, et