192
LE POTAGER D’UN CURIEUX
les racines sont à point pour être arrachées au bout de
quatre à cinq mois. Sa production est beaucoup plus
considérable que celle de l’Arrow-root et la proportion
de fécule est aussi plus considérable, de sorte que son
bas prix pourrait la faire figurer sur les marchés, même
pour servir aux imprimeurs d’étoffes, aux lieu et place
de l’amidon, ordinairement employé. Le Yam-Bean est
cultivé depuis un grand nombre d’années à la Jamaïque.
On dit qu’il a été introduit de la Martinique. »
FENOUIL DOUX
FOENICULUM DULCE C. Bauh.; Anethum dulce DC.
Fam. des Ombellifères.
Tiges un peu comprimées à la base, hautes de 1m, 30.
Feuilles radicales, presque distiques, à segments allon¬
gés, capillaires; ombelles à 7-8 rayons.
Le Fenouil doux d’Italie est une plante annuelle. On
le dit originaire de l’Italie.
Miller dans son Dictionnaire des jardiniers, n’affirme
rien. On croit, dit-il, qu’il a été importé des Açores. Il
lui donne le nom de Fœniculum azoricum.
L’abbé Rozier, dans son Cours complet d’Agriculture,
se borne à dire que le Fenouil doux d’Italie, au rapport
des voyageurs, est beaucoup moins doux que celui des
Açores. Il cite les côtes d’Atrique parmi les pays les plus
renommés pour cette plante.
On sème le Fenouil doux en février et en mars, en
pépinière, sous châssis; plus tard, en pleine terre, jus¬