FENOUIL DOUX
193
qu’à la fin de juillet. En Ilalie, on en sème encore au
mois d’août.
On met en place, dès que le plant est à point, à Om, 35
en tous sens. Cet espace facilite l’opération du buttage,
qui se pratique une ou deux fois. La partie de la plante
qu’il s’agit d’obtenir blanche et tendre n’ayant guère
Fig. 32. — Fenouil doux.
plus de Om, 10 de hauteur, il est rarement utile de butter
plus de deux fois.
Il faut au Fenouil une terre légère où le terreau
domine. Nous le cullivons, depuis plusieurs années, sur
vieille couche, et nous obtenons des plantes superbes.
Il faut biner à propos et arroser abondamment. Grâce
à ces soins, les pétioles agglomérés au-dessus du collet
de la plante forment une pomme blauche, épaisse, apla¬
tie, seule en usage pour la table, à l’exclusion des tiges
et des feuilles (1). Le Fenouil monte à graine trop vite
en été; la pourriture l’alteint souvent. Il faut le surveiller
et l’arracher à temps. Il se conserve assez longtemps
(1) Les Plantes potagères. Vilmorin-Andrieux et Cre.
13