194
LE POTAGER D'UN CURIEUX
hors de terre. Mieux vaut, d’ailleurs, avoir des pommes
moins belles que de s’exposer à tout perdre.
Le semis qui se fait à la fin de juillet est le plus
important. C’est celui qui doit fournir du Fenouil pour
la table jusqu’au mois de janvier. On met le plant en
place en septembre, sur trois rangs, de manière à pou¬
voir le couvrir de châssis lorsque l’hiver approche. Il
suffit, pour que la plante continue à végéter et à se
développer, que la température ne tombe pas au-dessous
de zéro. On place donc, comme il est d’usage en pareil
cas, de la paille ou des feuilles autour des coffres et
des paillassons sur les châssis, et l’on donne de l’air
toutes les fois que le temps le permet.
Quand le Fenouil a formé sa pomme, on le conserve
sous châssis, ou bien on l’arrache pour le mettre dans
la serre à légumes. On atteint aisément le mois de
janvier, et nous croyons qu’il est facile de dépasser
cette époque.
La graine de Fenouil dégénère promplement et tous
les traités d’horticulture s’accordent sur ce point. Il
faut chaque année la faire venir d’Italie.
Nous apprêtons le Fenouil doux de trois manières,
dont nous sommes également satisfaits. Nous l’accom¬
modons à la crème, au jus, au parmesan. Cette dernière
recette nous a été fournie par le Bon Jardinier,
année 1873, dont nous reproduisons les renseigne¬
ments : « On consomme une grande quantité de
Fenouil en Italie. Il se mange cru, comme les Arti¬
chauts à la poivrade, généralement sans assaisonne¬
ment. Il est très bon pour garniture de ragoûts, soit
de volaille, soit de grosse viande; à la sauce blanche,
au jus, au gratin ou macaroni. Pour ces trois dernières
manières, on le fait cuire à l’eau auparavant. Pour
’apprêter au gratin ou macaroni, on prend une cas¬