FENOUIL DOUX
195
serole, dans laquelle on met du beurre, ensuite un
lit de Fenouil déjà cuit et égoutté, coupé par quartiers;
on le sale et poivre légèrement; on saupoudre avec du
fromage de Parme râpé et de petits morceaux de
beurre, et on continue jusqu’à ce que la casserole soit
pleine. On fait cuire à feu modéré, couvrant la cas¬
serole ou tourtière de son couvercle, sur lequel on
doit mettre de la braise.
M. Audot a recueilli, dans un voyage en Italie, de
nouveaux renseignements que nous donnons comme
complément de ce qui précède. A Naples, surtout
dans les Élats romains, et, plus loin encore, du côté
de Venise, on fait un usage si général du Fenouil,
que l’on ne peut faire un pas dans les villes ni traverser
un village sans en rencontrer. Nulle table où il n’en
soit servi, et cela depuis janvier jusqu’en juin. »
A notre lour, nous citerons M. Audot : « Comme le
Céleri, on sert le Fenouil à la sauce blonde et en salade,
ou bien encore dans une soupe, à la manière des Choux;
mais l’usage le plus général est de le servir au dessert
avec les fruits; il décore alors la lable, planté dans
l’eau d’un bol de verre et élevant comme des panaches
son feuillage fin et élégant; on le mange aussi sans
aucun assaisonnement. Je n’ai pas manqué de com¬
mencer par rire de cet usage, qui me rappelait celui,
pratiqué en Angleterre, de servir les Radis au dessert,
et même d’en avoir dans sa poche pour manger à la
promenade; mais je n’ai pas tardé à m’habituer au
Fenouil, dont la saveur douce et le goût agréable me
plaisaient; seulement, je le préférais en hors-d’œuvre,
comme les Radis et les petits Artichauts (1). »
Le Fenouil ne jouit pas, chez nous, de la même
11) Extrait des Notes sur les jardins du sud de l’Italie, recueillies
pendant un voyage en 1839-1840 et lucs à la Société royale d’Horti