196
LE POTAGER D'UN CURIEUX
faveur qu’en Italie, et c’est en vain que la plupart des
traités d’horticulture présentent le Fenouil aux ama¬
teurs comme un excellent légume à introduire dans
leurs jardins. Nous pensons qu’il a toujours été cultivé
en France sans que l’usage pût s’en généraliser.
L’obstacle est assurément dans sa légère saveur
d’Anis. Cependant, nous acceptons cette saveur dans
l’anisette, dans les pains d’épices, dans les croquets, etc.
Nous acceptons les graines de Fenouil doux conver¬
ties en menues dragées. Les pommes du Fenouil, con¬
fites comme l’Angélique, sont excellentes. Une boîte
de Fenouil confit faisait partie du lot exposé par le
jardinier Henri Véniat (Société d’Horticulture) en
octobre 1877. Cette préparation a été très favorable¬
ment appréciée par tous ceux qui l’ont dégustée.
Nos pères recherchaient le Cerfeuil d’Espagne, qu’ils
faisaient blanchir. Il avait une saveur d’Anis très pro¬
noncée.
Les Allemands font un grand usage du Cumin, dont
le goût est très voisin de celui de l’Anis; ils en meltent
dans le pain.
Les Anglais, les Arabes, l’emploient comme condi¬
ment.
Les Russes en font la liqueur nommée kümmel.
Les Hollandais en mettent, dit-on, dans leurs fro¬
mages.
Les Italiens ne sauraient se passer de leur Fenouil.
Du Fenouil et du pain! disent-ils.
Dans la province de Venise, on en met dans le pain,
comme on y met du Cumin en Allemagne.
Les gourmets italiens se servent de la tige tubuleuse
du Fenouil comme d’un chalumeau, pour humer le
culture de Paris, par M. Audot, éditeur du Bon Jardinier (Revue hor¬
ticole, vol. V (1844-1844), p. 16).