FUKI
197
vin, et la liqueur acquiert, au passage, un arome
exquis.
En Espagne, sur la côte d’Afrique, aux Açores, le
Fenouil n’est point recherché.
Il nous semble bien prouvé que la saveur de l’Anis,
qui est commune au Cumin et au Fenouil, est tenue
pour excellente dans toute l’Europe. En France, elle
n’est pas encore acceptée par tout le monde dans le
légume qui nous occupe, légume de culture facile et de
toute saison : c’est une question d’habitude, d’édu¬
cation du goût.
L’abbé Rozier, dans son Cours complet d’Agriculture
(1786), nous apprend qu’on cultive le Fenouil doux
dans les jardins du nord du royaume. Ce qui s’est fait
autrefois se fera sans doute encore.
Malgré sa légère saveur d’Anis, disons-nous, à cause
de cette saveur, disent les Italiens, le Fenouil doux est,
selon nous, un excellent légume. Nous le recomman¬
dons aux amateurs.
FUKI
PETASITES JAPONICUS F. Schmidt.
Fam. des Composées.
Cette plante est originaire du Japon, où elle porte le
nom de Fuki; c’est le Korokoni des Aïnos, qui l’em¬
ploient beaucoup pour leur nourriture.
D’après MM. Balchelor et Miyabe, Ainu Economic¬
plants (Transactions of the Asiatic Society of Japon,