198
LE POTAGER D'UN CURIEUX
p. 222), les Aïnos en mangent surtout les pétioles;
mais ils en consomment également la fleur, nommée
Makayo. Les pétioles sont souvent rôtis sur le feu,
puis pelés et mangés; plus généralement, on les fait
bouillir (cuire à l’étuvée); on en fait aussi des Pickles
ou conserves, en les salant après les avoir fait bouillir,
et en les mélangeant à des feuilles de Ikokuttara (Poly¬
gonum sacchalinense), qui donnent une teinte rou¬
geâtre; quelquefois on n’y met pas de sel.
Le Catalogue des produits japonais à l’Exposition de
1889 dit au sujet du Fuki: « Pour employer les fleurs
de cette plante, on recueille celles qui poussent sur la
terre, avant les feuilles; leur goût est un peu amer;
l’odeur, agréable, est semblable à celle du Jamasó
(Houblon); on les emploie lorsque leur longueur est
d’environ trente centimètres. »
Nous avons reçu du Japon quelques pieds de Fuki
que nous avons mis en pleine terre, en 1896, dans le
Jardin de Crosne, et que nous avons abrités avec des
coffres vitrés pendant l’hiver.
En mars 1897, des inflorescences se sont dévelop¬
pées, précédant les feuilles comme cela a lieu dans les
diverses espèces du genre Petasites. Les feuilles se
sont développées ensuite, très amples et très nom¬
breuses, atteignant une hauteur de soixante-quinze
centimètres.
Les rhizomes de la plante avaient passé sous le
coffre vitré et avaient envahi toutes les parties envi¬
ronnantes de la plate-bande.
Nous avons cueilli quelques feuilles et nous en avons
fait cuire les pétioles, longs et charnus, après les avoir
pelés. La dégustation ne leur a pas été favorable. Il est
possible que le Fuki soit acceptable à l’état de Pickles,
mais nous lui avons trouvé une saveur aromatique et