GLACIALE
199
amère si prononcée, qu’il nous est impossible de le
recommander à un titre quelconque.
GLACIALE
Herbe à la glace, Ficoïde cristalline.
MESEMBRYANTHEMUM CRYSTALLINUM L.
De Candolle, Plantes grasses, pl. 128.
Fam. des Mésembryanthémées.
Plante annuelle, originaire du Cap, des Canaries, etc.,
importée, selon Miller, du Cap de Bonne-Espérance;
cultivée depuis longtemps au point de vue ornemental.
Herbe couchée, charnue, couverte sur toutes ses parties
de vésicules transparentes et pleines d’eau, qui feraient
croire qu’elle est couverte de glace. En juillet-octobre,
fleurs blanches, insignifiantes.
D’après Duchesne (Répertoire des plantes utiles), on
mange très souvent les feuilles de la Glaciale, comme
légume, à Bourbon.
Dans une lettre adressée à MM. Vilmorin-Andrieux
et Cle (1), M. Picard, de Saint-Quentin, recommande
l’emploi de cette Ficoïde en guise d’Épinards.
Culture : Semer en mars-avril à bonne exposition, ou,
de préférence, sur couche. Repiquer en plate-bande bien
terreautée dès que le plant a quelques feuilles, à 0m, 60
en tous sens; ne pas négliger les arrosements. La plante
(1) Revue Horticole, année 1859, p. 72.