200
LE POTAGER D’UN CURIEUX
prend bientôt un développement extraordinaire et l’on
peut cueillir pendant toute la belle saison.
La Glaciale a sa place marquée dans les potagers des
curieux. Elle est à la fois belle et utile. Il n’est per¬
sonne qui n’ait admiré, par une belle matinée d’hiver,
l’effet merveilleux de la lumière du soleil sur les arbres
couverts de givre. C’est le spectacle que nous offre la
Glaciale en plein été. Malheureusement, elle s’étale
sur le sol; il faut se baisser pour l’admirer tout
à l’aise. Ce n’est donc pas précisément une plante très
ornementale et ce n’est d’ailleurs pas à ce titre qu’elle
aurait sa place dans ce livre. Nous la considérons comme
une plante potagère très estimable et semblable à la
Tétragone par sa culture et par son emploi.
On cueille ses feuilles tendres et l’extrémité de ses
tiges. Nous les préparons comme les Épinards, et toutes
les personnes auxquelles nous en avons fait faire l’essai
ont reconnu que la Glaciale était un bon légume, d’une
saveur particulière, un mets sui generis, très recomman¬
dable.
Mme Henriette Davidis, que nous citons volontiers lors¬
qu’il s’agit de légumes inusités en France, s’exprime
ainsi sur cette Ficoïde : « La Glaciale est une admirable
plante d’ornement des jardins et fournit en même temps
un délicat légume pendant l’été. Ses feuilles et ses tiges,
tant que celles-ci sont tendres, ne devront pas être
hachées, mais seulement cuites, avec de la chapelure un
peu roussie dans du beurre frais, assaisonnées avec du
sel, de la Muscade ou de la fleur de Muscadier et servies
avec des Pommes de terre. Durée de la cuisson : à peine
un quart d’heure. »
Nous donnons cette recette pour ce qu’elle peut
valoir; mais, en recommandant la Glaciale comme
légume, nous nous autorisons encore d’une note de