GLACIALE
201
M. Siroy qu’on trouvera dans le Journal de la Société
d’Horticulture de France, 2e série, tome XI, page 525.
Nous pensons qu’il faut cultiver, admirer et manger
la Glaciale.
Une autre Ficoïde, d’un moindre intérêt, trouvera ici
sa place; notre attention a été appelée sur elle par une
note de M. H. Lecoq, Revue Horticole, 1869, p. 207:
Ficoïde à feuille en cœur
(Mesembryanthemum cordifolium L.).
Plante vivace, originaire du Cap de Bonne-Espérance,
d’où elle a été apportée par M. Bruyère. Quoique vigou¬
reuse, elle est loin d’être aussi productive que la précé¬
dente. Sa saveur est aussi moins agréable. Elle mérite
cependant d’être classée parmi les succédanés de l’Épi¬
nard, ou, pour mieux dire, de la Chicorée, dont une
légère amertume la rapproche.
Multiplication par boutures faites à l’automne, hiver¬
nées sous châssis et mises en place au printemps, ou
par semis faits comme nous l’avons indiqué pour la
Glaciale.
La plante est très feuillue. Elle s’étale beaucoup; il
faut donc lui accorder environ 2 mètres d’espace. Il
suffit de cinq ou six pieds, placés au mois de mai en
bonne terre et libéralement arrosés, pour assurer le
service de la table.
Le Mesembryanthemum angulatum Thunb., de l’Afri¬
que australe, espèce très voisine du M. crystallinum,
peut aussi être utilisé comme succédané de l’Épinard.
M. Mac Owan, botaniste du gouvernement, au Cap de
Bonne-Espérance, nous a écrit qu’il trouve ce légume