GOMBO, KETMIE COMESTIBLE
203
capsule pyramidale ou conique; calicule de dix folioles
décidues; calice se déchirant longitudinalement. Amé¬
rique méridionale.
Nous ne nous avançons pas trop en disant que le
Gombo est l’un des plus précieux légumes qui nous soient
connus. Il est d’un usage journalier en Égypte, en Syrie,
en Grèce, en Turquie, aux Indes, dans la Louisiane, aux
Antilles et dans toute l’Amérique du Sud. Nous ferons
connaître plus loin ses diverses applications culinaires
ainsi que ses propriétés comme succédané du Café et
du Cacao.
Sa culture est à peine connue dans la région de Paris,
dont le climat lui est défavorable; il faut semer les
graines sur couche, en février, repiquer les jeunes plants
également sur couche, et allendre les derniers jours de
mai pour les placer à demeure sur une couche neuve,
sous un châssis élevé ou sur une côtière bien abritée, en
terre légère et bien fumée. Lorsque l’été est chaud, on
peut réusir en plantant le 1 er juin sur une vieille couche.
La récolte est alors plus tardive. Il est nécessaire d’ar¬
roser abondamment pendant les grandes chaleurs.
Le Gombo ne sera jamais, sous notre climat, qu’une
plante d’amateur, peu productive, et les maraîchers ne
la cultiveront pas. Ses capsules voyagent parfaitement
sans s’altérer, et, si elles élaient recherchées à Paris, la
Provence, qui nous en envoie déjà, pourrait en produire et
en vendre, à bas prix, en quantités égales à la demande.
Nous connaissons des Français établis dans les colonies
qui déclarent le Gombo excellent; cependant, rien n’an¬
nonce pour lui un succès prochain. Les étrangers qui
résident à Paris sont jusqu’ici seuls à l’acheter lorsqu’il
est mis en vente. Nous le voyons toutefois occuper une
place honorable dans une bonne maison, d’une tenue
très parisienne et très distinguée. Il y figure fréquemment