204
LE POTAGER D’UN CURIEUX
sur la table, et le cordon bleu qui le prépare nous a
communiqué obligeamment sa recette.
Le Gombo semble n’être qu’un accessoire dans les
mets dont il fait partie, mais il n’en est rien; il est
essentiel et, sans lui, ces mets ne seraient pas.
On trouvera des renseignements intéressants sur le
Gombo dans les publications suivantes :
Flore des Antilles, par Descourtilz, vol. IV, p. 169;
Note par le Dr Sagot (Journal de la Société natio¬
nale d’Horticulture de France, 1872, p. 545);
Manual of Gardening for Bengal and upper India.
by Thomas A. C. Firminger;
Agricultural botany, by William Darlington;
Note par Léon Rattier (Revue horticole, 1854, p. 171).
De cette dernière note, très étendue et très instruc¬
tive, nous croyons devoir extraire quelques passages :
« Pendant mes voyages en Orient, je l’ai presque
toujours entendu nommer par les Grecs Grekika kerata
(cornes grecques), et par les Turcs Bamieh. Ce dernier
nom paraît adopté en Egypte, d’après M. Bové (Obser¬
vations sur les cultures de l’Egypte, extraites des
Annales de l’Institut horticole de Fromont, t. VI, avril
1834)... Partout où la plante est cultivée, elle offre une
importante ressource à l’alimentation et à la médecine.
Aux Antilles, les indigènes la mangent cuile à l’eau
salée ou crue en salade. Elle forme la base du Calalou,
très estimé des indigènes et d’un usage populaire. On
ne dédaigne pas non plus de servir ses diverses prépa¬
rations sur les tables les plus somplueuses; mais alors,
presque toujours, on l’associe à des aliments ou à des
assaisonnements de haut goût, pour relever sa saveur
un peu fade; elle devient un mets très agréable, mais
ne possède plus les qualités qui la font rechercher pour
l’usage médical... »