GOMBO, KETMIE COMESTIBLE
205
« M. Bové dit qu’en Egypte la Ketmie est un des
légumes les plus communs du pays; qu’elle est très
estimée dans les diverses contrées où on la cultive et
que les Européens en font une grande consommation
pendant sept à huit mois de l’année.
« La pâte et le sirop de nafé, que l’on prépare à
Paris avec le mucilage de la Ketmie comestible, ont
donné de bons résultats à la thérapeutique.
« Enfin, l’infusion des graines torréfiées de la
Ketmie a été recommandée comme pouvant suppléer le
Café, et M. Vilmorin, dans la dernière édition du Bon
Jardinier, signale cette préparation comme une des
moins mauvaises parmi celles que l’on a voulu substi¬
tuer au moka.
« Je doute que M. Vilmorin ait expérimenté par lui¬
même, car, pour ma part, j’ai bu en Orient l’infusion
des semences de la Ketmie, bien souvent préparée avec
plus que de la négligence, et toujours elle m’a paru
une très agréable boisson, offrant une supériorité mar¬
quée sur les qualités inférieures de Café et quelquefois
égalant presque le moka. Mais, pour obtenir ce résultat,
il faut employer des semences bien choisies, arrivées
à parfaite maturité et torréfiées avec beaucoup de soin.
Le procédé qui m’a le mieux réussi consiste à renter¬
mer les graines dans un brûloir à calé et à chauffer
pendant tout le temps que la crépitation se fait en¬
tendre. Dès qu’elle cesse, il faut les étendre sur une
table de marbre ou sur tout autre objet qui puisse les
refroidir avec rapidité. On pile et l’on passe au filtre.
« J’ai essayé de ne pousser la torréfaction que jus¬
qu’à un degré suffisant pour colorer en noisette clair
l intérieur de la graine ; alors la fécule qu’elle contient
demeure soluble. Après l’avoir réduite en poudre fine et
passée au tamis, on la mêle avec du lait ou de l’eau