206
LE POTAGER D’UN CURIEUX
sucrée; si on procède alors comme lorsqu’on veut oble¬
nir une bouillie de farine, on obtient un produit assez
semblable au chocolat, très agréable au goût, et con¬
servant une bonne partie de l’arome spécial qui dis¬
tingue la graine... »
PRÉPARATION DU CALALOU (1)
Voici les recettes que nous nous sommes procurées. Nous
les donnons telles qu’elles, sans y changer une syllabe.
Recette de la Louisiane.
Calalou préparé avec le Gombho séché. — Prenez 500 grammes
poitrine de bœuf, 500 grammes jambon, que vous faites revenir
dans du saindoux bien chaud. Quand le bœuf et le jambon sont
bien revenus, vous mouillez avec ce qui suit : Têtes de cre¬
vettes écrasées dans un mortier, délayées avec de l’eau et pas¬
sées dans une passoire fine. Ajoutez dans la casserole les
queues des crevettes, du homard ou des crabes, Piment, sel,
poivre.
Mettez le Gombo dans l’eau bouillante et faites-le revenir
(1) Dans sa Flore phanérogamique des Antilles françuises, p. 48t,
le R. P. Duss, professeur au Collège de la Basse-Terre, décrit ainsi
le Calatou : « On appelle Calalou un mets exquis préparé avec des
feuilles du Xanthosoma hastifolium, de petits Concombres épineux
(Cucumis Anguria), des feuilles du Mouzambi (Gynandropsis penta¬
phylla), de la petite Valériane à feuilles argentées en dessous, vulgai¬
rement nommée Patagon (Boerhaavia paniculata), de la Morelle
(Solanum nodiflorum), du Pourpier, de l’Oseille de France, des feuilles
tendres de Patate, des jeunes fruits de Gombo, de l’Oseille de Guinée
(Hibiscus sabdariffa), des Tomates et enfin du Piment. Quand on
veut donner au plat encore plus de relevé, on ajoute un peu de vin
blanc, quelques clous de Girofle, un peu de muscade et d’écorce de
cannelle râpés. On doit cuire le tout avec du lard, un os de jambon,
du bœuf salé ou des crabes (vulgo ciriques). Le Calalou est toujours
servi avec du Ru en grains. »