GOMRO, KETMIE COMESTIBLE
207
ainsi pendant une heure. Ajoutez-le en même temps que vous
mouillez (Note de M. H.).
On a oublié de dire la quantité de Gombo proportionnée aux
1,000 grammes de viande, mais je pense que 125 grammes de
Gombo séché doivent suffire.
Recettes de la Martinique.
1° Prendre 250 grammes de jambon que l’on fait cuire.
Lorsqu’il est cuit, ajouter dans le bouillon 250 grammes de
Gombo coupé. Remuer et cuire quinze minutes. Ajouter 250
grammes Epinards; remuer bien et cuire encore quinze minutes.
Ajouter un peu de beurre si la préparation n’est pas assez
grasse, du sel, un Piment. Faire cuire encore quinze minutes.
On peut manger avec ce mets du Riz cuit à l’eau et salé
comme un gâteau de Riz.
2° Prendre des Epinards que l’on fait cuire. Lorsqu’ils
sont presque cuits, ajouter du Gombo coupé en rouelles, du
jambon tout coupé, des crabes coupés ou des crevettes. Ajouter
un peu de beurre, sel, Piment. Mélanger et broyer le tout et
ensemble faire cuire à feu doux. On peut manger avec ce plat
du Riz cuit au beurre, ce qui est très bon. Cette recette a été
expérimentée à l’Exposition de 1867.
Recette de la Guadeloupe.
(Donnée par un habitant de la Pointe-à-Pître).
On fait cuire ensemble du Gombo haché et des feuilles de
Séguine (1). On y ajoute du lard ou un crabe; puis, quand le
tout est très cuit, on mêle au moyen d’un instrument analogue
au moussoir à chocolat.
D’autre part, on a du Riz cuit à l’eau et l’on mange l’un avec
l’autre.
Le Riz Calalou est un mets qui se vend, sou à sou, dans les
(1) Il est très douteux qu’il s’agisse ici des feuilles du Dieffenbachia
Seguine Schott., qui est très véneneux. On emploie le Madère (Colo¬
casia esculenta), autre Aroïdée, et les Xanthosoma hastifolium Schott.
et sagittifolium Schott. Séguine et Madère sont des noms locaux.