208
LE POTAGER D’UN CURIEUX
rues de la Pointe-à-Pître, comme les Pommes de terre frites à
Paris.
On goûte souvent chez les habitants, à quatre heures, avec
deux sous de Riz Calalou par personne.
Recette parisienne.
Prendre une livre de rumpsteak, le couper en petits carrés,
faire revenir à la casserole avec un peu de beurre; ajouter un
peu de farine mouillée avec du bouillon ou de l’eau. Faire cuire
doucement pendant quatre heures; mettre deux fruits de
Piment et un poulet, cuire avec le tout et 250 grammes de
saucisson.
Le Gombo doit cuire deux heures avec le tout. On doit
donc le mettre au commencement de la troisième heure et
servir.
Pour manger avec cette soupe, au goût de certaines per¬
sonnes, on sert, sur une assiette à part, une livre de Riz, pas
trop cuit. Chacun s’en sert à son goût et à sa volonté.
Gombo filé
Prenez poitrine de veau, poulet, jambon, huîtres ou
moules, homard. Faites cuire à petit feu pendant cinq ou
six heures. Ajoutez comme bouillon l’eau dans laquelle a cuit
le homard et l’eau des huîtres; puis, quand le tout est encore
sur le feu et bouillant tout doucement, ajoutez une cuillerée à
bouche, pour six personnes, de Gombo filé. Remuez, comme on
fait pour le tapioca, jusqu'à ce que cela site.