GONGOULOU DU KASHMIR
GONGOULOU DU KASHMIR
Chalcam, entre Tachkent et Samarcande
209
Le Gongoulou est un Navet d’une variété très dis¬
tincte, que recommandent sa belle couleur rouge, sa
jolie forme, qui est celle d’une toupie de moyenne
dimension, sa forte saveur et sa consistance. Il ne fond
pas à la cuisson et est particulièrement propre aux
garnitures et aux ragoûts.
Nous n’en donnous pas ici une description, qui serait
celle du Navet commun.
Nous en avons reçu les graines par l’entremise obli¬
geante de M. Ermens, ancien directeur des cultures du
Maharadja de Cachemire, qui les avait demandées pour
nous à M. Boulay, son successeur à Srinagar.
La culture du Gongoulou est celle du Navet et n’exige
aucune recommandation spéciale. C’est une variété
intéressante à ajouter aux nombreuses variélés que
nous possédons déjà.
Son aire de culture est très étendue. M. G. Capus,
l’énergique compagnon de voyage de MM. Bonvalot et
Pépin, nous écrivait, le 2 avril 1889 : « J’ai rencontré
ce Navet toupiforme dans le Bockara, le Khiva, le Tur¬
kestan et à Cachemire. Je trouve daus mes notes la
mention de l’abondance de ce Navet (rouge tacheté de
blanc (1), le 4 octobre, au bazar d’Oura-Tépé, petite
forteresse-ville entre Tachkent et Samarcande.
Les indigènes le coupent en branches ou en petits
(1) La racine semble être tachetée de blanc parce qu’elle déteint et
se décolore partiellement à l’eau et au frottement.
14