210
LE POTAGER D'UN CURIEUX
morceaux, comme les Caroltes, et le mangent cru ou
cuit avec le Palao (Riz, mouton, épices), comme nous
dans le pot-au-feu. Ils lui donnent le nom de Chalgam.
Devons-nous raconter ce qui nous a été rapporté par
un marchand? Un passant est entré chez lui. « Donnez¬
moi, a-t-il dit, 2 kilos de Gongoulou. J’en ai mangé au
pied de l’Himalaya; je veux le faire déguster à mes
amis. » On le mange là-bas en salade, coupé en ron¬
delles minces et assaisonné avec sel et poivre, huile,
vinaigre et moutarde.
Nous n’avons pas appris le nom de ce passant.
GROSSE ANGUINE
SOLANUM MACROCARPUM L. ; DC., Prodr., vol. XIII, 1, page 353;
Dunal, Solanées, p. 244
Fam. des Solanées
Maurice, Madagascar, Comores. Plante vivace, glabre,
à feuilles amples, non épineuses; fleurs bleues, assez
grandes; baie charnue, globuleuse, jaune verdâtre,
réticulée de vert, du volume d’une petite pomme.
Ce Solanum est cultivé en France dans les jardins
botaniques. Nous avons reçu ses graines de M. Daruty
de Grandpré, président de la Société d’Acclimatation de
Maurice. Par sa lettre du 15 mars 1886, notre obligeant
confrère nous a fait connaître l’usage de la plante :
« Nous accommodons, nous dit-il, ses fruits verts