GROSSE ANGUINE
211
comme l’Aubergine, ou les faisons bouillir pour les
manger en salade. Ce légume n’a rien de remarquable,
surtout pour des palais européens; mais la plante
rapporte beaucoup et pourra être utile dans le midi de
la France, en Algérie et aux Antilles. »

Fig. 34. — Grosse Anguine (Solanum macrocarpum).
Nous avons cultivé à froid, sous châssis, la grosse
Anguine. Elle s’est montrée ornementale par ses belles
feuilles et ses fleurs abondantes, mais les plantes issues
des graines envoyées de l’île Maurice ne nous ont pas
donné de fruit. Par contre, nous avons obtenu, en 1891,
un résultat satisfaisant de graines que M. Cornu, pro¬
fesseur de culture au Muséum, avait eu l’amabilité de
nous donner et qu’il avait reçues comme appartenant à