212
LE POTAGER D'UN CURIEUX
une espèce de Solanum indéterminée, à fruits comes¬
tibles, de M. Pierre, directeur du Jardin colonial de
Libreville (Gabon). Cette plante, dans laquelle nous
avons reconnu le Solanum macrocarpum, nous a donné
quelques beaux fruits, sous châssis, et nous avons pu
en récolter quelques autres, naturellement moins beaux,
sur des plantes cultivées en plein air, sur vieille couche.
Enfin, M. J. Daveau, directeur du Jardin botanique de
Lisbonne, et M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, à
qui nous en avions confié quelques graines, nous ont
adressé des fruits superbes qu’ils ont récollés.
Nous avons préparé ces fruits comme l’Aubergine,
en les coupant en deux, en les saupoudrant de sel pour
les faire dégorger. Les graines ayant été enlevées, nous
avons rempli la partie centrale avec un hachis de viande
et nous avons fait cuire. Le plat ainsi obtenu est très
agréable d’aspect, car la peau du fruit conserve en partie
sa jolie couleur; comme saveur, nous devons déclarer
qu’il est de beaucoup inférieur à l’Aubergine et qu’il
a toujours un peu d’âcreté.
Dans la lettre que nous citons plus haut, M. Daruty
nous disait qu’il irait explorer Madagascar, dont la
flore est, selon lui, extrêmement riche, aussitôt que le
traité conclu avec les Hovas serait ratifié. Or, voici ce
que nous écrivait le R. P. Camboué, de Tananarive,
le 5 octobre 1886 ;
« Votre bonne lettre du 23 avril dernier est venue me
trouver à la capitale de la grande île africaine, où
je suis enfin arrivé après un long et intéressant voyage.
« Au printemps prochain, je vous enverrai diverses
graines comestibles. Malgré le changement des noms,
un peu différents de ceux donnés par S. de Flacourt,
j’ai pu trouver quelques-uns des végétaux signalés
dans vos desiderata.