HARICOT DE BARIA
213
« M. Daruty, de Maurice, l’un de vos correspondants,
entre chez moi à l’instant même où je vous trace ces
lignes. Il est venu faire une petite excursion dans nos
parages. Il me charge de vous dire que, s’il trouve
quelque chose pour vous, il vous en fera l’envoi.
« En attendant le plaisir de vous expédier quelques¬
unes de nos graines et certains de nos tubercules comes¬
tibles, veuillez agréer, etc. »
Cette lettre nous a fait un bien grand plaisir. Avoir
en même temps à Tananarive deux correspondants qui
ont pu s’entretenir du but que tous quatre nous pour¬
suivons et recevoir d’eux la promesse d’envois intéres¬
sants, n’y avait-il pas là à la fois une très singulière
rencontre et des gages précieux pour l’avenir ?
HARICOT DE BARIA
Haricot du Tonkin.
PHASEOLUS TUNKINENSIS Loureiro,
Flora Cochinch., vol. Il, p. 529; DC., Prodr., vol. Il. p. 293.
Fam. des Légumineuses.
Plante vivace, d’environ 2 ou 3 mètres de hauteur; tiges
volubiles, rameuses; feuilles composées de trois folioles,
épaisses, petites, cunéiformes, planes, glabres sur
leurs deux faces; fleurs très petites, d’un blanc verdâtre,
devenant jaunâtres avant de se faner, disposées en
grappes courtes, terminales, axillaires; étendard roulé;
gousses courtes, comprimées, lisses, pendantes, un peu