214
LE POTAGER D'UN CURIEUX
en forme de croissant, contenant trois graines, petites,
ovoî̈des, d’un blanc terne, rappelant, par leur forme et
leur couleur, le Haricot nain commun de Hongrie. Le
Haricot de Baria ne diffère du Phaseolus lunatus que
par ses feuilles adultes, glabres, à tissu plus ferme, ses
grappes florales plus courtes et plus nombreuses, sa
graine ovoïde et non fortement comprimée.
« Cette plante, originaire du Tonkin, est cultivée en
Cochinchine. Ses graines sont bonnes à manger. »
(Loureiro, loc. cit.)
Le Haricot de Baria est cité par divers auteurs comme
une plante alimentaire très utile et généralement culti¬
vée en Cochinchine.
Loureiro la présente comme annuelle; mais nous
avons reçu de M. Martin, de Saïgon, des semences de
deux variétés, l’une annuelle, l’autre vivace. Nous ne
nous sommes occupés que de celte dernière.
Nons avons semé en avril, sous châssis, en pots et
en terrines.
A la fin de mai, nous avons semé en pleine terre.
A la même date, nous avons placé, à bonne exposition,
en plein air, les plantes venues en pots et nous avons
repiqué également à l’air libre, le plant venu en ter¬
rines.
Les trois modes de culture que nous avons pratiqués
nous ont donné des résultats à peu près semblables;
cependant, l’avantage est resté aux plantes semées en
pots. Nous avons récolté peu de gousses mûres, mais un
assez grand nombre de gousses fraîches pour en manger
deux fois en famille.
Accommodé comme le Flageolet, le Haricot de Baria
est tendre, très sucré, de bonne qualité. Il ne nous inté¬
resse cependant, sous le climat de Paris, que s’il est
vivace, ce dont nous doutons fort, nos plantes n’ayant