HARICOT DE RICCIARDI
215
pas accompli, pendant la saison exceptionnellement
chaude qui vient de finir, tout le cours de leur végé¬
tation et présentant encore des fleurs lorsque le froid
est venu.
Nous n’avons conservé qu’un petit nombre de souches,
que nous avons couvertes de débris de liège; mais ces
souches n’ont pas donné de pousses au mois de juin
suivant. Nous avons renoncé à la culture du Haricot
de Baria, ce qui ne veut pas dire que nous considérions
cetle culture comme impossible dans le Midi et en
Algérie; mais elle nous paraît exiger six mois d’une
température élevée et continue, et nous sommes loin
de pouvoir la pratiquer ici dans ces conditions.
HARICOT DE RICCIARDI
PHASEOLUS RICCIARDIANUS Tenore.
Fam. des Légumineuses.
Nous avons cultivé celle plante de graines que
M. Decaisne, professeur de culture du Muséum, nous a
données.
Elle n’était pas nouvelle pour nous. M. Durieu de
Maisonneuve l’avait déjà cultivée à Bordeaux, en avait
fait l’éloge et en avait distribué les semences.
Deux notes auxquelles en peut recourir ont été
publiées sur celte plante daus le Journal de la Société
notionale d’Horticulture de France, 1868, p. 64 et 731.
La première de ces noles la donne comme originaire
de la Chine. M. le Dr Sagot nous a remis des graines de
cette plante, récoltées à Java par M. Colteau.