216
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Les tiges en sont volubiles, pubescentes, ainsi que
les feuilles. Les fleurs sont jaunes, assez grandes, et se
succèdent en grand nombre pendant toute la belle
saison.
Les gousses sont linéaires cylindriques, très grêles,
glabres; les graines sont petites; elles mesurent de 6 à
7 millimètres de long sur environ 3 de large; elles
sont cylindriques, un peu déprimées latéralement et
arrondies aux deux extrémités, de couleur brun rou¬
geâtre; le hile est linéaire, blanc, d’une longueur
égalant environ les deux tiers de celle de la graine.
La plante est extrêmement productive, et, si elle ne
trouve pas assez de chaleur sous le climat de Paris, pour
donner régulièrement chaque année une abondante
récolte, elle prospérerait certainement dans le Midi.
Nous avons dégusté ses fruits en salade. Leur saveur
est nulle. L’extrême fécondité de la plante fait son seul
mérite.
HARICOT DE TERRE
Hog-nut.
AMPHICARPÆA MONOICA Ell. et Nutt.
Glycine monoica L., G. comosa L., G. bracteata L., G. monoica
Michx., Cryntolobus americanus Spreng., C. sarmentosus
Spreng.
Fam. des Légumineuses.
Croît dans les lieux boisés et buissonneux de l’Amé¬
rique septentrionale: Canada, Floride, Louisiane.