HARICOT DE TERRE
217
Plante annuelle, grimpante, d’environ 1m,25 de
hauteur, à racine grêle, plongeant à une grande profon¬
deur dans le sol, à tige menue, très ramifiée, pubes¬
cente ou couverte de poils brunâtres, portant des
feuilles trifoliolées, à segments ovales oblongs. Les
fleurs se montrent en août-septembre; elles sont de
deux sortes: les unes aériennes et parfaites, les autres
imparfaites, dépourvues de pétales, sont portées sur des
rameaux souterrains déliés, blanchâtres, stoloniformes,
qui naissent au collet de la plante. A ces fleurs succè¬
dent des fruits de forme absolument différente dans les
deux cas. Ceux qui sont produits dans le sol ont l’as¬
pect de petits tubercules et, comme ils perpétuent la
plante sans qu’il soit nécessaire de la ressemer, on a
pu croire pendant longtemps que l’espèce était
vivace (1).
Les fleurs parfaites sont réunies en grappes nom¬
breuses, courtes, pendantes, fixées sur les rameaux
par des pédoncules filiformes. Elles sont composées
d’un calice tubuleux à quatre ou cinq dents courtes,
quelque peu triangulaires, d’une corolle purpurine ou
presque blanche, à carène et à ailes de forme sem¬
blable, un peu plus courtes et beaucoup plus étroites
que l’étendard, portées sur de longs onglets. Les éta¬
mines sont diadelphes; l’ovaire est quadri-ovulé. Ces
fleurs sont souvent stériles. La gousse, petite, linéaire
oblongue, comprimée, renferme trois ou quatre graines
très petites, réniformes, jaunes, marbrées de brun.
Dans les fleurs imparfailes, le calice ne diffère guère
de celui des fleurs aériennes, mais la corolle manque
tout à fait, à l’exception parfois d’un rudiment de l’éten¬
(1) Il existe une Vesce indigène, Vicia amphicarpa, aussi curieuse
que le Haricot de terre, qui donne aussi des graines aériennes et des
graines souterraines.