218
LE POTAGER D'UN CURIEUX
dard; les étamines, nulles ou au nombre de 5 à 10,
sont distinctes; 3 ou 4 d’entre elles ont des anthères
parfaites, les autres n’en ont que de rudimentaires.
Ovaire 1-3 ovulé. Ces fleurs sont habituellement
fertiles; elles donnent naissance à un fruit obovale ou
pyriforme, d’un violet noirâtre à la malurité, renfermant
une ou deux grosses graines à cotylédons considéra¬
blement épaissis, enveloppés d’une épiderme blanchâtre,
panaché de violet. Ce fruit mûrit ordinairement au¬
dessous de la surface du sol.
L’Amphicarpxa sarmentosa est une forme à rameaux
plus couchés, ne portant qu’un petit nombre de fleurs
pétalifères.
En 1887, nous avions prié la maison Vilmorin de nous
procurer un Haricot vivace que nous savions exister
dans l’Amérique du Nord. Elle s’y est employée avec
son obligeance accoutumée; mais, au lieu du Kidney
bean, gros Haricot vivace de l’Arizona, que les Apaches
mangent en vert et en sec, elle a reçu et nous a donné
des graines de l’Amphicarpæa monoica.
Nous les avons semées le 25 avril 1888. Elles ont
végété à souhait, fructifié hors terre et sous terre, et
les Haricots souterrains laissés dans le sol ont donné,
au printemps de 1889, des plantes abondantes et
vigoureuses.
On peut considérer la culture de l’Amphicarpæa
comme aussi facile que celle de la Gesse (Lathyrus
sativus). L’arrachage des fruits souterrains doit se faire
le plus tard possible. En novembre, on trouve encore
dans le sol des gousses en formation, à tous les degrés
de développement.
Le rendement, selon toute apparence, en terre
meuble, bien fumée et bien travaillée, pourrait être
d’un litre par mètre carré, mais nous ne saurions le