HARICOT DE TERRE
219
garantir. La récolte serait beaucoup plus difficile que
celle du Haricot ordinaire, mais elle aurait peut-être
le mérite de fournir un légume frais pendant tout
l’hiver.
Nous avons en vain consulté les auteurs pour savoir
si les graines de l’Amphicarpæa étaient comestibles. Ils
sont muets sur ce point. Elles auraient pu être véné¬
neuses et nous nous serions prudemment abstenus d’y
goûter; mais nous avons été pleinement rassurés à cet
égard par M. V. Havard, chirurgien de l’armée des
États-Unis.
Notre obligeant et savant correspondant nous adres¬
sait, le 22 octobre 1889, l’intéressante lettre qui
suit :
« Je suis allé consulter la bibliothèque botanique du
Columbia College, où se trouvent les belles collections
du Dr Torrey et autres, au sujet de l’Amphicarpæa
monoica, mais presque sans résultats. J’ai eu des notes
sur cette plante au Fort-Bufard, que je vous trans¬
meltrai à mon retour, si elles me paraissent avoir
quelque importance. Les graines aériennes ne se man¬
gent pas; peut-être ont-elles assez bon goût, mais elles
sont trop petites et d’un rendement trop minime pour
la culture. Les graines souterraines sont comestibles.
J’ai vu les Indiens les déterrer et en faire des provisions
au printemps, après la poussée des premières feuilles,
c’est-à-dire aussitôt qu’il existe un indice de leur
présence.
« Ces graines se trouvent à 4 ou 5 centimètres au¬
dessous du sol et sont facilement extraites au moyen
d’un bâton pointu. Elles sont presque entièrement for¬
mées par les cotylédons, sont arrondies, quelque peu
aplaties et d’un diamètre de 1 à 2 centimètres. Elles
se mangent comme les Haricots. Les Indiens se