220
LE POTAGER D'UN CURIEUX
contentent souvent de les faire griller sur les braises.
Je ne me rappelle pas distinctement leur goût, sinon
qu’il n’est pas à dédaigner.
« Cette plante n’a jamais été cultivée par les Indiens
encore moins par les blancs, qui en ignorent les
propriétés.
« Torrey dit que, dans les lieux où cette curieuse
plante abonde, les porcs fouillent le sol pour en extraire
les Noix souterraines, d’où lui vient le nom de Hog-nut
(Noix à porcs).
La plante nous a semblé assez intéressante pour
que nous nous soyions crus autorisés à distribuer le
produit de notre première récolte de graines aériennes
dans l’une des séances de la Société nationale d’Accli¬
matation.
HARICOT DE TERRE DU JAPON
AMPHICARPÆA EDGEWORTHI Benth., var. JAPONICA.
Fam. des Légumineuses.
Nous avons cultivé l’A. Edgeworthi Benth., var.
japonica Oliver, que nous avons reçu du Japon où il
porte les noms de Gin-Mame et Yobu-Mame. C’est
l’Aha des Aïnos.
Dans leur note intitulée : Ainu Economic plants
(Transactions of lhe Asiatic Society of Japon, vol. XXI,
1893, p. 217), MM. Batchelor et Miyabe disent que les
Aïnos recueillent en grande quantité les graines de
cette plante. On les fait bouillir, seules ou avec du Riz,