HARICOT DE TERRE DU JAPON
221
après les avoir débarrassées de leur enveloppe, des ra¬
cines auxquelles elles sont entremêlées et de leurs jeunes
pousses. On dit, ajoutent-ils, qu’elles sont très douces
et ont un goût rappelant celui de la Châtaigne. Les
graines souterraines sont environ 7 à 10 fois plus
grosses que celles produites dans les gousses qui nais¬
sent hors du sol. Les premières sont connues sous le
nom de Aha, et les dernières sous celui de Ahacha.
Les Ahacha sont aussi recueillis et mangés ordinaire¬
ment bouillis, avec du Riz.
Au point de vue culinaire, cette plante ne nous a pas
paru présenter de différences notables avec le Haricot
de terre américain dont elle est du reste très voisine par
ses caractères botaniques; au nombre de ces derniers,
nous signalerons surtout la forme, le volume et la
couleur des graines aériennes qui, dans l’A. monoica,
sont réniformes, déprimées, mesurant en moyenne
6 millimètres de long sur 5 millimètres de large,
de couleur brun clair, marbrées de brun noirâtre,
tandis que dans l’A. Edgeworthi, var. japonica, elles
sont un peu plus petites, oblongues-cylindriques,
obtuses aux deux bouts, couvertes d’un vestimentum
grisâtre qui s’enlève par frottement et sous lequel appa¬
rait le testa noir.