222
LE POTAGER D'UN CURIEUX
HARICOT MUNGO
PHASEOLUS MUNGO L. — Phaseolus radiatus L.; P. minimus
Rumph.; P. hirtus Retz.; P. Max Roxb.; P. subvolubilis Ham.;
P. aureus Roxb. ; P. viridissimus Ten.; P. humilis Hassk.
Fam. des Légumineuses.
Plante annuelle, à tige cylindrique, velue, rameuse,
rarement volubile; feuilles à trois folioles ovales ou
ovales-lancéolées, acuminées; stipules géminées, oblon¬
gues lancéolées; pétioles longs; pédoncules axillaires,
anguleux, portant des fleurs ramassées en tête; fleurs
jaunes; gousses grêles, cylindriques, disposées horizon¬
talement, velues, de 5 à 6 centimètres de longueur sur
3 à 4 millimètres de diamètre, noires à la maturité, con¬
tenant de six à quinze graines fort petites, glabres,
vertes, blanches, noires, jaunes ou rouges, suivant les
variétés, ovales, tronquées aux deux extrémités; hile
linéaire. La germination offre des particularités inté¬
ressantes : les cotylédons restent sous terre et le
deuxième entre-nœud est très long.
Sous le nom de Phaseolus Mungo se groupent un
grand nombre de formes voisines, dont divers botanistes
ont fait des espèces, pendant que d’autres les considè¬
rent comme de simples variétés. Elles sont simplement
caractérisées, les unes par une racine subvivace, au
lieu d’être annuelle; d’autres par une tige plus ou moins
grimpante au lieu d’être droite, une tige fistuleuse,
des stipules plus ou moins larges, des poils petits, ou
rares, ou longs et assez abondants; la couleur des