HARICOT MUNGO
223
graines a également servi à distinguer certaines d’entre
elles, quoique la même variété semble avoir quelquefois
des graines de couleurs différentes. C’est ainsi que le
P. Mungo L. (typica) les a vertes ou noires, que le P.
radiatus !.. en a d’un rouge brunâtre ou d’un jaune
verdâtre.
Le Haricot Mungo est originaire de l’Asie et de
l’Archipel indien; il est généralement cultivé dans
l’Inde.
LE HARICOT MUNGO EN CHINE
Le Dr E. Bretschneider nous écrivait : « Je crois que
le Soja hispida et le Phaseolus radiatus ont un grand
avenir en Europe.
« Le Phaseolus à très petits grains, qu’on cultive à
Pékin sous le nom de Lou teou (Pois vert), et dont on
fabrique le vermicelle, est le vrai Phaseolus radiatus.
C’est une plante très importante pour les Chinois. Ce
vermicelle est très bon à manger. Je vous en procurerai
des échantillons de Pékin, mais plus tard. »
Le docteur nous avait précédemment écrit : « Je suis
fâché que vous n’ayez pas reçu les pâtes fabriquées avec
les graines du Ph. radiatus (1). Ce sont de longs fils,
comme les vermicelles. On prépare la pâte avec la farine
des graines du Lou teou et de l’eau chaude, et on fait
passer cette pâte semi-liquide par un tamis.
A JAVA
A son retour de Java, M. le Dr de la Savinière nous
signalait l’importance de la culture du Ph. Mungo
(1) Ces pâtes, adressées à la Société d’Acclimatation, ne lui sont
pas parvenues. — P. B.