224
LE POTAGER D'UN CURIEUX
dans le pays, et nous prenions sous sa dictée des notes
intéressantes.
La plante porte à Java le nom de Katjang heedjah ou
hied-joe (pron. Katian idiou). On en fait, entre autres
usages, celui-ci : on sème très serré sur un fond imper¬
méable; on couvre d’un centimètre d’eau.
Au bout de deux jours, on récolte les pousses qui ont
Om, 07 de longueur et dont la couleur est celle de la
Barbe de capucin. Ces pousses, présentées sur le mar¬
ché en quantités considérables, y portent le nom de
Taugee (pron. Taugué). On en fait le Gado-Gado, ainsi
préparé : mettre un peu d’huile dans la poèle; y jeter
les pousses du Phaseolus Mungo; au bout de dix minutes
de cuisson, ajouter la sauce noire (Ketjap), le jaune
d’œuf, le Curcuma, etc.
AU JAPON
Le Haricot Mungo est une des plantes japonaises que
nous cultivons depuis le plus longtemps. Nous en avons
reçu les graines de M. le Dr HETT en juin 1878, accom¬
pagnées de cette note : « Ce Haricot réussit très bien
ici (Haute-Savoie) et mûrit jusqu’à sa dernière gousse.
Il faut le semer très espacé, au moins 50 ou 60 centi¬
mètres, et ne mettre que deux graines à la touffe, qui
devient très forte. »
Au mois de novembre suivant, le docteur nous écri¬
vait : « Je joins à ma lettre une variété d’Adzuki, diflé¬
rente de celle que je vous ai envoyée. Elle s’appelait Ahi
Adzuki, c’est-à-dire Adzuki d’automne, parce qu’elle se
sème en juillet, pour se récolter en novembre; celle que
je vous ai envoyée auparavant s’appelle Natsu Adzuki,
c’est-à-dire Adzuki d’été, parce qu’on la sème en mai