HARICOT MUNGO
225
pour la récolter fin août. Je crois qu’ici les deux varié¬
tés ont besoin de tout l’été pour mûrir leurs graines. »
Septembre 1879. « Je vous envoie un échantillon de
la pâte ou confiture qu’on fabrique au Japon, sous le
nom de Yo-kan avec des Adzuki, du sucre et une sorte
de gélatine extraite d’Algues marines. Cette gélatine,
absolument sans goût, est connue au Japon sous le
nom de Kan-ten. Les Japonais en font un grand emploi
culinaire et on en exporte de grandes quantités pour
l’Europe. Je crains qu’il ne soit difficile de vendre en
France de la pâte d’Adzuki à bon marché; le sucre y
est trop cher.
« Voici la recette du Yo-kan, telle qu’on la pratique au
Japon, et que je l’ai employée souvent ici : faire tremper
pendant vingt-quatre heures les Adzuki dans de l’eau
non calcaire; ici, je me sers d’eau de pluie; au Japon,
on prend tout simplemeut de l’eau de rivière qui ne
contient pas trace de chaux. Les faire cuire avec de
l’eau, puis les passer de manière à obtenir une purée
un peu épaisse; ajouter moitié de sucre (en poids),
puis faire cuire de nouveau et ajouter, à la fin de la
cuisson, de la gelée oblenue en faisant dissoudre à
chaud du Kan-ten (colle d’Algues marines). Je ne puis
pas indiquer la proportion de Kan-ten à employer, car
la force du Kan-ten varie beaucoup selon les qualités.
Un bâton carré de Kan-ten, de Om, 37 de longueur sur
Om, 03 de côté, fait, quand il est de bonne qualité,
prendre en gelée très consistante un litre de liquide
quelconque; j’oubliais de vous dire qu’il faut, pendant
que la dissolution de Kan-ten est chaude, la passer à
travers un linge pour retenir quelques impuretés ou par¬
ties non dissoutes.
« Je n’ai cultivé les Adzuki (Natsu Adzuki) qu’en très
petite quantité, pour mon usage; ils viennent assez bien
18