226
LE POTAGER D'UN CURIEUX
ici; cependant, je crois qu’on serait plus assuré d’avoir
une bonne maturité dans les terrains plus calcaires et
moins compacts. Ici, les touffes devienuent énormes et
les gousses de l’intérieur pourrissent souvent...
« Quoique je n’aie pas beaucoup d’Adzuki à récolter
cette année, si vous vouliez en faire un essai un peu
en grand, je pourrais vous en envoyer pour semence, car
il n’en faut pas beaucoup, les plantes devant être semées
très espacées. »
Avrit 1881. « Au Japon, on fait tremper dans l’eau
des Adzuki (P. Mungo), que l’on fait germer au chaud
et dans l’obscurité, dans des vases de terre; puis on les
lave à grande eau, pour emporter les peaux, et on mange
les plantules sous le nom de Moyashi (œil et jambes). Il
va sans dire qu’on les fait cuire d’abord dans l’eau salée,
puis dans le Shoyu. C’est assez bon et c’est un moyen
facile de se procurer un légume frais en hiver. »
EN FRANCE
En 1862, Mgr Guillemin, évêque de Canton, offrait à
la Societé d’Acclimatation une très nombreuse collection
de graines dans laquelle figurait le Phaseolus Mungo,
ainsi désigné : Lou teou, Pois vert dont les Chinois lont
un vermicelle fin, Lou teou sze, et un vin très estimé,
Lou teou tsieou.
A la même époque, M. P. Dabry offrait aussi à la
Société une collection qui comprenait deux espèces ou
variétés de P. Mungo, sous le nom de Tsin teou.
En juin 1880, M. Eugène Simon envoyait au Muséum
une collection considérable dans laquelle se trouvait
aussi le Lou teou.
A la même époque, M. C. Ford, directeur du Jardin