HARICOT MUNGO
227
botanique de Hong-Kong, adressait à M. Giquel, qui
avait bien voulu la lui demander pour nous, une collec¬
tion dans laquelle le Lou teou était compris, avec cette
mention : Medicine in fever. Syn. Liu teou.
C’est à cette époque encore que M. Faivre, de Beaune,
recevait de Chine et distribuait des graines de Lou teou,
plante dont on lui signalait l’importance.
Nous cultivous depuis 1878 le Phaseolus Mungo en
planches de jardin et, chaque année, nous en avons
récolte des fruits mûrs. La maturité en est cependant
très tardive et nous ne saurions trop recommander de
laisser beaucoup d’espace entre les pieds et de ne pas
semer plus de trois graines dans chaque trou.
Nous avons essayé la culture de quatre ou cinq
variétés dont les gousses ne sont pas veuues à maturité
et nous n’avous reussi qu’avec l’Adzuki d’été (Natzu
Adzuki), dont les graines sont relativement grosses et
d’un rouge terne. Les touffes en sont fortes et le pro¬
duit égal à celui de nos Haricots communs.
Nous mentionnerons à part le Yaye nari ou Bundô,
Lou teou des Chinois, dont le gramn vert et extrême¬
ment petit est employe à fabriquer des pâtes alimen¬
taires.
Toutes les fois que nous l’avous semé seul, ses
pousses à peine sorties de terre ont fondu, et il n’en est
rien resté; mais le hasard ayant lait que quelques
graines mêlées, à celles de l’Adzuki fussent semees dans
les mêmes trous, nous avons vu avec plaisir, et non sans
surprise, que, sous la protection de ce dernier, l’Yaye
nari végétait passablement et donnait une petite récolte.
Nous considerons comme un échec un résultat ainsi
obtenu et nous supposons que, sous un climat un peu
plus chaud que celui de Crosues, la culture du Haricot
Mungo vert ne présentera aucune difficulté.