228
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Nous avons fait avec l’Adzuki hâtif une purée que
nous avons trouvé fort bonne. Sa saveur est voisine à la
fois de celle du Haricot et de celle de la Lentille; c’est
un bon légume.
Nous attendons avec un extrême intérêt les échan¬
tillons de vermicelle de Lou teou que M. le Dr Brets¬
chneider a bien voulu demander pour nous à Pékin. Si
la dégustation leur est favorable, nous espérons qu’on
s’efforcera de gagner le prix offert par la Société d’Ac¬
climatation pour la culture du Phaseolus Mungo ou
radiatus:
« Le prix sera accordé à la personne qui aura cultivé
avec succès ce Haricot dans un champ d’un demi-hec¬
tare au moins.
« S’il se présentait plusieurs concurrents, la préfé¬
rence serait donnée à celui qui produirait les plus beaux
spécimens de préparations alimentaires obtenues avec
ses graines.
« Concours prorogé. Prix : 300 francs. »
Le Phaseolus viridissimus Tenore, qui n’est qu’une
variété du P. Mungo, nous a été envoyé de Bagdad, en
mars 1889, par M. C. Metaxas, délégué de la Société
nationale d’Acclimatation. Ce Haricot porte, dans le
pays, le nom de Mash. Voici les renseignements qui
accompagnaient l’envoi : « Je vous adresse des graines
d’un légume estival, cultivé ici de la même manière que
le Haricot. Les arabes l’appellent Mâsh. Il est vendu au
marché tel que vous le voyez. Les indigènes le goûtent
fort et il en est qui le préfèrent à la Lentille, dont cepen¬
dant il n’atteint pas le prix. »
Peu après, nous recevions les mêmes semences de
M. Alexandre Bataline, professeur de botanique au Jar¬
din impérial de Saint-Pétersbourg. Elle venaient de
Chine.