HARICOT MUNGO
229
Un peu plus tard enfin, M. de Heldreich, professeur
de botanique à Athènes, nous adressait le Phaseolus
viridissimus, cultivé, nous disait-il, en Messénie.
Nous l’avions souvent reçu du Japon, sous le nom de
Yayenari, et de Chine, sous le nom de Lou teou. Nous
avions reçu de Pondichéry dix variétés de Haricot Mungo,
comprenant non seulement le Phaseolus viridissimus,
mais d’autres sortes à très petites graines blanches,
jaunes, rouges, noires.
Ainsi, l’aire de la culture de cette plante s’étend du
Japon à la Grèce, sur la Chine, l’Inde entière, la Tur¬
quie d’Asie, pour atteindre enfin la Messénie.
Nous avons cullivé sans succès le Mâsh sous le cli¬
mat de Paris, mais non sans récolter quelques graines,
et nous espérions que la plante aurait prospéré au delà
de la Loire. Nous pensions que là elle aurait pu donner
un rendement égal ou supérieur à celui de la Lentille et
qu’elle aurait pu suppléer ce légume, dont la culture est
abandonnée en France, à ce point que le commerce est
obligé de s’approvisionner à l’étranger, en Moravie, en
Bohême et dans les pays voisins.
Grâce à M. Mélaxas, nous avons eu à notre disposi¬
tion une quantité de graines suffisante pour faire tenter
des essais de culture sur différents points de la France,
au delà de la Loire, en Algérie et en Tunisie.
Nous devons déclarer que le résultat de l’expérience
n’a pas été satisfaisant. En France, ce n’est que dans les
parties les plus méridionales que la récolte a été bonne;
par contre, le succès a été complet dans nos posses¬
sions africaines.
Dans l’envoi de graines que nous avons reçu de Pon¬
dichéry se trouvaient les espèces de Phaseolus suivantes,
dont la culture ne nous a donné aucun résultat digne
d’être mentionné :