230
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Kârâmanie payarou, Phaseolus calcaratus Roxb.
Sada payarou, Phaseolus farinosus L.
Toulka payarou (Moth ou Mothi en Hindoustan),
Phaseolus aconitifolius L. fil.
Caloundou; Mäsh Kolai (Beng.); Urd Mäsh (Hind.),
Phaseolus radiatus L.
Patché payarou; Mung ou Mug (Hind.), Phaseolus
Mungo L.
Il y avait aussi un sachet de graines de Cottavaré
(Cyamopsis psoraloides DC.), curieuse Légumineuse
annuelle de la tribu des Lotées, citée par le Dr Forbes
Watson, comme fournissant tous les ans des Pois verts
à une grande partie de la population de l’Inde. La
plante ne mûrit pas ses graines sous notre climat.
IGNAME
ORIGINES
Il ne semble pas qu’il existe d’Ignames spontanées
dans l’Inde.
A Ceylan, M. Thwaites indique six espèces indigènes.
En Chine, le Dioscorea Batatas n’a pas élé trouvé à
l’état sauvage. D’autres espèces ont existé vraisembla¬
blement à l’état spontané. M. le Dr Bretschneider
indique trois Dioscorea comme cultivés en Chine, et
ajoute : « Le Dioscorea est indigène en Chine, car il
est mentionné dans le plus ancien ouvrage de matière
médicale, celui de l’empereur Schen nung. »
Au Japon, le Dioscorea japonica Thunb., générale¬
ment cultivé sous le nom de Naga imo, est probable¬