IGNAME
231
ment indigène, ainsi que le D. Batatas, Yama imo,
qu’on ne cultive pas et qu’on arrache dans les bois.
Le Dioscorea alata, cultivé dans les îles du Paci¬
fique, en est probablement originaire, sans qu’on l’y
ait encore rencontré à l’état sauvage.
En Amérique, le Dioscorea triloba est vraisemblable¬
ment indigène. On y trouve quelques autres espèces qui
ne sont que peu ou point cultivées.
En Afrique, on compte encore moins de Dioscorea
spontanés qu’en Asie et en Amérique.
En résumé, plusieurs Dioscorea sauvages en Asie,
surtout dans l’Archipel asiatique, et d’autres, moins
nombreux, croissant en Amérique et en Afrique, ont été
introduits dans les cultures comme plantes alimen¬
taires à des époques probablement moins reculées que
beaucoup d’autres espèces (1).
Nous sommes heureux de présenter au lecteur l’étude inédite
qui va suivre et que nous devons au savant professeur, au tra¬
vailleur infutigable, M. le Dr Paul Sagot. Il ne pouvait nous
faire un don auquel nous fussions plus sensibles, et nous lui en
sommes profondément reconnaissants.
DU GENRE BOTANIQUE DIOSCOREA
Le genre Dioscorea contient plus de deux cents
espèces, dont la très grande majorité habite les pays
chauds. Un nombre assez nolable d’espèces croît cepen¬
dant hors des tropiques, au Chili, au Cap de Bonne¬
Espérance, en Australie, en Chine, au Japon, et aux
États-Unis. Une petile espèce a été découverte sur le
(1) Vorigine des plantes cultivées, par Alph. de Candolle.