232
LE POTAGER D'UN CURIEUX
versant méridional des Pyrénées, il y a quinze ou
vingt ans, à l’extrême surprise des botanistes.
Beaucoup d’espèces sont de grandes lianes s’éle¬
vant très haut sur les arbres; beaucoup sont de plus
modestes proportions; quelques-unes (parliculièrement
au Chili) sont de très petites plantes de 2 ou 4 décimè¬
tres de haut, à tubercule gros comme une Noisette ou
un Pois.
Presque toutes ont une souche vivace tuberculeuse et
les tiges, quoique élevées, ne sont qu’annuelles.
Le D. villosa des États-Unis a cependant un rhizome
ligneux, grêle, allongé, courant sous terre.
Les botanistes ont varié sur la nature du tubercule:
pour les uns, c’est un rhizome, c’est-à-dire une tige
souterraine radiciforme parce qu’il émet des bourgeons
et a une structure qui rappelle celle d’une tige; pour
d’autres, c’est un organe de la nature des racines, se
gorgeant de fécule et de sucs nutritifs accumulés.
Dans les échantillons d’espèces de médiocre dimen¬
sion dont on a récolté la racine, il semble qu’un grand
nombre des fibres radicellaires sortent du collet de la
plante au-dessus du tubercule.
Le tupercule est tantôt tendre et farineux, tantôt dur
et coriace, doux au goût et comestible, ou âcre et
vénéneux, simple ou lobulé, fasciculé, multiple, con¬
centré ou diffus à tubercules partiels pédicellés. Il est
placé sous terre, à une profondeur moindre ou plus
grande.
La tige est grimpante, volubile à gauche. Elle est
tendre ou coriace, de la grosseur d’une plume à écrire,
ou un peu plus, ou très grêle, inerme ou épineuse,
ronde ou anguleuse et relevée d’ailes membraneuses.
Les feuilles sont le plus souvent du type cordiforme,
acuminées, atténuées au sommet, polynerviées; jamais