IGNAME
233
leur bord ne porte de dents. Elles sont fermes-coriaces
ou membraneuses-minces, le plus souvent glabres,
quelquefois un peu tomenteuses ou pubescentes, surtout
par-dessous. Elles varient d’une espèce à l’autre,
grandes, médiocres ou petites, plus étroites ou plus
larges, fortement cordées à la base, obtuses ou même
arrondies subatténuées. Quelques espèces ont les
feuilles lobées ou même 3, 5 et 7 foliolées. Les feuilles
sont opposées ou alternes; mais, sur les espèces oppo¬
sitifoliées, on trouve un certain nombre de feuilles
alternes, surtout sur les petits rameaux terminaux.
Ces détails, peut être un peu longs et minutieux,
feront aisément comprendre que le genre Dioscorea est
encore mal connu, difficile à étudier et à classer dans
les herbiers; que l’on peut très aisément y supposer
distincts spécifiquement des échantillons de la même
espèce (tige principale ou rameaux terminaux, fleurs
ou fruit de forme anormale...); que, si des sections
botaniques ont été établies dans le genre par rapport
à la graine, au fruit ou aux élamines, beaucoup d’é¬
chantillons sont d’un classement impossible, s’ils n’ont
que des fleurs mâles, des fleurs femelles sans fruit
mûr, de trop jeunes fruits..., etc.; que, suivant que le
botaniste aime à distinguer minutieusement beaucoup
d’espèces, ou à réunir beaucoup de formes sous un seul
nom, il y aura beaucoup plus ou beaucoup moins
d’espèces admises.
La dernière monographie des Dioscoréacées est de
Kunth (en 1850) : Enumeratio plantarum... Elle com¬
prend cent-cinquante-neuf espèces de Dioscorea et
trente espèces d’Helmia, genre que la plupart des
botanistes réunissent aux Dioscorea, aujourd’hui.
Si j’en juge par quelques espèces cultivées ou améri¬
caines que j’ai vues vivantes et que je connais familiè¬