234
LE POTAGER D’UN CURIEUX
rement, je crois que Kunth a trop multiplié les espèces.
D’une autre part. les herbiers ont reçu, postérieure¬
ment au travail de Kunth, un certain nombre d’espèces
nouvelles, notamment du Brésil, du Mexique, d’Afrique...
Diverses flores locales ont aussi publié des espèces
ou réuni en une seule espèce plusieurs espèces anté¬
rieures.
Le chapitre consacré aux Ignames par M. de Can¬
dolle (Origine des plantes cultivées) fait entrevoir les
nombreuses incertitudes que laisse la connaissance de
ce genre très difficile.
PRINCIPALES ESPÈCES D’IGNAMES CULTIVÉES
Dioscorea globosa Roxburgh— Excellente espèce, clas¬
sée au premier rang dans l’Inde anglaise; très estimée
des Européens. Racines blanches, arrondies, souvent
très grosses; Roxburgh n’a vu celte espèce que cultivée.
On peut rapprocher d’elle, comme variétés, les D. ru¬
bella Roxb. et D. purpurea Roxb. Je n’ai pas trouvé ce
D. globosa dans l’herbier du Muséum. Sa description
a quelque ressemblance avec le D. alata. La tige est
ailée, le pétiole aussi est ailé; la forme de la feuille est
analogue, mais il y a des différences. Le bas de la tige
est aculéolé, les feuilles sont alternes ou opposées, le
pétiole est plus long, les fleurs sont odorantes.
D. triloba Lam. — Excellente espèce américaine.
Tubercules très tendres et très farineux.
D. alata L. — Bonne espèce, moins fine cependant
comme qualité que les deux précédentes. Objet d’une
culture considérable en Océanie, où elle est (avec le
Taro) la plante alimentaire principale. Bien productive
quand elle est cullivée avec soin. Cultivée à Java, à
Maurice... Variétés assez nombreuses.