236
LE POTAGER D'UN CURIEUX
D. atropurpurea Roxb. — Espèce asiatique, très cul¬
tivée à Malacca, dans le Pégu et dans les fles orientales.
Tubercule très gros, à chair violacée, au moins près de
l’écorce. Paraît être une espèce très productive. La des¬
cription ressemble un peu au D. alata, qui a des
variétés à racine violacée.
D. eburnea Loureiro. — Sauvage et cultivé en Co¬
chinchine; grosses racines longues, incurvées, blanches,
d’une vague ressemblance de forme avec une défense
d’éléphant. Point d’épines. Feuilles alternes, cordées.
D. aculeata L. — Sauvage et cultivé dans l’Inde,
l’Archipel malais et l’Océanie.
D. pentaphylla L. — Tubercules très lendres, fari¬
neux, de volume médiocre, subarrondis, multiples.
D. sativa L. — Espèce incertaine, mal connue, avant
prêté à diverses confusions. Feuilles cordiformes, alter¬
nes; bulbilles axillaires; fruit obovale cunéiforme. Linné
a reçu la graine de l’Amérique et l’a cullivée dans un
jardin où le tubercule a persisté en terre sans que la tige
ait fleuri (Voy. Hortus Cliffortianus). Les auteurs de
flores : Miquel, Flora Indiæ batavæ; Bentham, Flora
Honghongensis; Bojer, Hortus mauritianus, mention¬
nent cette espèce comme sauvage et cultivée dans
l’Inde, à Maurice, aux Moluques. Linné, qui l’avait
élevée de graines reçues d’Amérique, assure qu’elle
croît aussi dans l’Inde. Paraît ressembler beaucoup au
D. bulbifera, ne différant que par une végétation moins
vigoureuse, un tubercule sans âcreté, un fruit plus
large.
D. Schimperiana Hochst. Récollé sauvage en Abys¬
sinie par Schimper. Racine cuite, comestible d’après
l’étiquette de Schimper. Jeunes pousses pubérulentes.
Ressemble au D. sativa L.
D. bulbifera L. — Parait pousser sauvage dans