IGNAME
237
l’ancien et le nouveau continent. La plante américaine
(Guyane et Antilles) a été décrite sous le nom de
D. lutea Mey. Végélation vigoureuse; floraison abon¬
dante; feuilles cordiformes, grandes, d’un vert clair;
bulbilles axillaires nombreuses et très grosses. Tuber¬
cules probablement gros, mais ayant de l’âcreté, qu’il
faut détruire par le lavage à grande eau.
D. japonica Thunb. et D. Batatas Dene. — Espèces
pouvant végéter dans les climats tempérés, où cepen¬
dant les premiers froids surprennent leur tige feuillée
avant qu’elle ait fourni tous ses sucs aux tubercules; se
cultivant cependant aussi dans les climats chauds, dans
le midi de la Chine, à Java. Bulbilles axillaires nom¬
breuses. Tubercules fusiformes, allongés. Je n’ai pas pu
savoir si, à Alger, les tiges feuillées du D. Batatas
jaunissaient et séchaient à l’automne avant la récolte
des racines, mais j’ai su qu’il y fallait plusieurs années
pour qu’un pied, élevé de bulbilles, devînt un plant
vigoureux.
D. triphylla L., syn. D. dœmona Roxb. — Espèce
croissant sauvage en Asie, dans l’Archipel malais et
l’Afrique orientale; végétation très vigoureuse; tige
aculéolée, élevée, subligneuse; feuilles graudes, trifo¬
liolées; inflorescence mâle paniculiforme par la réu¬
nion de très nombreux épis floraux, denses, courts,
bractéolifères; fruit ovoïde oblong, trigone, grand.
Tubercule volumineux, discoïde, probablement un peu
dur, souvent (toujours ?) d’un goût nauséeux (Roxburgh).
D. oppositifolia L. (D. nummularia Lamk.). — Es¬
pèce sauvage, croissant en abondance dans toute l’Asie
méridionale, autour de laquelle se groupent diverses
espèces voisines, qui n’en sont peut-être que des varié¬
lés; vigueur de végétation moyenne ; jeunes pousses
plus ou moins pubérulentes. Feuilles ovales, un peu