238
LE POTAGER O'UN CURIEUX
acuminées au sommet, nullement cordées à la base,
brièvement pétiolées. Floraison abondante. Epis mâles,
courts, groupés, fasciculés sur un axe floral court.
Fruit ovoïde arrondi, trigone, aplati, coriace.
Racines dures et un peu ligneuses, d’après Roxburgli,
de volume médiocre d’après d’autres auteurs, mangées
par les indigènes.
A. Reynoso dit que certaines lgnames peuvent se
multiplier de bouture ou de marcotte (je suppose qu’il
énonce le D. triloba), que je n’ai jamais vu cependant
multiplier de bouture à la Guyane.
En général, les tubercules d’Ignames coupés et lavés
dans l’eau sont glissants et glutineux, exsudant une
gomme particulière.
Ils sont denses et vont au fond de l’eau.
On les suppose plus nourrissants que les Patates.
Les espèces inermes à feuilles tendres pourraient
donner de bons fourrages verts.
Bulbilles aériennes abondantes ou se produisant au
moins assez souvent :
Dioscorea Batatas; D. japonica; D. sativa; D. bul¬
bifera; D. crispata Roxb.; D. toxicaria Bojer, de
l’Afrique orientale; D. alata.
Tubercule unique volumineux ou tubercales en petit
nombre, fascicules, réunis, ne croissant pas à une pro¬
fondeur qui en rende l’extraction incommode :
D. Berterouna; D. alata; D. eburnea; D. atropur¬
purea; D. aculeata Roxb. ; D. fasciculata Roxb.;
D. globosa Roxb.