IGNAME
241
M. Hardy expliquait qu’il fallait que le fragment portât
de l’écorce pour qu’il en sortît une pousse.
La plantation d’une bulbille d’Igname de Chine ne
donnait à Alger, la première année, qu’une racine grosse
comme le petit doigt; cette racine pouvait servir de
plant pour l’année suivante.
Les plus grosses racines de l’Igname de Chine, dans
les premiers essais de culture, avaient pesé 675 grammes.
Plus tard, on en a obtenu de beaucoup plus grosses.
Je ne puis deviner quelles espèces botaniques repré¬
sentent les noms vulgaires de M. Hardy, si ce n’est: I.
ailée blanche, D. alata; I. de Chine, D. Batatas; I.
trifoliée, D. triphylla. Je n’ai pas su si l’Igname de
Chine, à Alger, arrivait à pleine maturité, c’est-à-dire
jaunissait et séchait.
Je ne sais si le Jardin botanique d’Orotava, Ténériffe
(Canaries), a cultivé des lgnames. Aux Canaries, par
abus de mots, on appelle lgnames les Colocases,
Aroïdées tuberculeuses. La même dénomination vicieuse
s’emploie parfois au Brésil, où les vraies lgnames
s’appellent Caras (Vigneron-Jousserandier).
Je ne sache pas qu’on en ait cultivé des collections
au Jardin d’Acclimatation d’Antibes, ni à celui de Col¬
lioure.
Je crois que c’est au Jardin botanique de Calcutta
qu’on en a cultivé le plus. Les pluies ne commençant,
à Calculta, que vers mai ou juin, il serait lacile de
demander du plant pour la France, en mars ou avril.
Il y a dans les serres du Muséum un grand pied de
D. alata. Comme il est tenu daus la serre chaude
la plus humide, sa tige y vegète, je crois, d’une
manière continue.
16