242
LE POTAGER D’UN,CURIEUX
INDICATIONS GLOSSOLOGIQUES SOMMAIRES
Le mot Igname paraît venir du mot américain Na¬
main (dictionnaire caraïbe) ou du mot américain Ini¬
coma.
Les auteurs disent qu’on les appelle Yam dans une
partie de la côte occidentale d’Afrique, et que ce mot
signifie aussi « manger ».
Dans l’île de Cuba on appelle Aje le D. triloba,
lgname américaine, et Name le D. Berteroana, ou
Igname apportée d’Afrique (A. Reynoso, Agricultura
de los indigenas de Cuba et Haïti).
Il se distingue aussi au Brésil, dans les Ignames que
l’on y appelle Caras, tandis qu’on y nomme parfois
Inhame une Aroïdée à tubercule comestible, une espèce
apportée d’Afrique, à gros tubercule unique, à tige épi¬
neuse, se plaisant dans un sol sableux et résistant
bien à la sécheresse: D. Berteroana.
A Maurice et à la Réunion, les Ignames se nomment
Cambare.
A Taïti, en Océanie, dans l’Archipel malais, Ubi, Oubi,
Oebi.
A Calcutta, Aloo (alou), Kam aloo, D. alata.
En Chine, Sain-In, Chou-Yu, Tou-tchou, Chan-yu
(De Candolle, Origine des plantes cultivées).
En général, les lgnames sont bien plus cullivées dans
les pays chauds et humides que dans les pays chauds et
secs. En Océanie, on désire vivement des pluies suivies
aussitôt après leur plantation.
Dans les pays chauds, elles restent ordinairement six
ou huit mois en végétation avant d’être récoltées. Si le
plant est fort et si le sol est fertile, la végétation se pro¬