IGNAME
243
longe plus longtemps. Si un plant est faible, on peut
attendre deux ans avant de le récolter.
RÉSUMÉ
L’étude de la culture de l’Igname se complique de ce
fait que le nombre des bonnes espèces cultivées s’élève
à quinze ou vingt, et qu’elles sont très différentes les
unes des autres. L’Amérique intertropicale, l’Atrique,
l’Inde, l’archipel Malais, la Chine, cultivent des espèces
particulières, et, quoique plusieurs des bonnes espèces
aient été portées d’un continent à l’autre, il n’est pas
possible de les comparer sur place ou avec une égale
connaissance des unes et des autres. Chaque espèce a, en
outre, plusieurs variétés de mérite inégal, et tel auteur
a pu apprécier une espèce sans connaître ses meil¬
leures variétés et son meilleur mode de culture. Aucun
jardin botanique des pays chauds n’a encore réuni une
collection de toutes les Iguames cultivées, et, si un jardin
arrivait à le faire, il ne pourrait encore y être établi une
comparaison complète et rigoureuse du mérite relatif
des espèces, le climat de la localité pouvant à quelque
degré favoriser la végétation d’une espèce et coutrarier
celle d’une autre. Sans sortir, en effet, des pays chauds,
telle espèce peut demander des pluies plus abondantes
et plus prolongées, telle autre une saison sèche plus
accusée et plus longue, telle craindre une trop vive ra¬
diation solaire et telle autre la supporter.
La cuiture des lgnames, même dans leur pays natal,
est délicate et montre de grandes variations de rende¬
ment. Rien n’est plus incertain qu’une appréciation gé¬
nérale tirée pour elles de l’essai partiel d’une espèce et
surtout d’une espèce étrangère.
Les cultures dans les serres d’Europe, et même les