244
LE POTAGER D’UN CURIEUX
cultures au Jardin botanique d’Alger, n’ont pas pu four¬
nir beaucoup de documents solides. A Alger, le climat
est beaucoup trop sec l’été, seule saison où la chaleur
soit suffisante, et les Ignames n’y sont arrivées que de
quelques pays, sans détermination bolanique précise, le
plus souvent avec de simples noms vulgaires locaux. Il
est même possible que quelques-unes des espèces réu¬
nies par M. Hardy ne se soient pas conservées dans le
jardin.
Dans les serres, on ne peut donner aux lgnames,
ni espace suffisant, ni sol suffisant, ni chaleur suffi¬
sante, ni cette alternance qui leur est absolument
nécessaire de six ou huit mois de chaleur humide avec
six ou quatre mois de chaleur sèche et de repos de
végétation.
Dans les cultures sous châssis, on peut pour quel¬
ques espèces, réussir un peu mieux qu’en serre, maison
n’obtiendra jamais un résultat général, s’appliquant à
toutes les espèces et pouvant conduire à des résultats
réellement pratiques; une racine farineuse, si bonne
qu’elle soit, ne peut, en effet, espérer un prix de fan¬
taisie comme un fruit exotique.
Les conditions générales de succès des cultures
d’Ignames des pays chauds sont :
Choix d’une espèce excellente;
Plantation de plant robuste. D’un bourgeon grêle
et jeune ne peut sortir, sous le meilleur climat et dans
le meilleur sol, qu’un pied grêle et improductif, qui
mettra au minimum deux, trois ou cinq ans à se bien
former et à arriver à l’état de bon plant;
Un sol fertile et très ameubli, un large espacement
et un système de support pour soutenir les tiges grim¬
pantes et les bien exposer à l’air et au soleil;
Une chaleur suffisante, soutenue, humide pour la