IGNAME
245
végélation foliacée, qui dure normalement de six à huit
mois et qui, par une température insuffisante, devrait
se prolonger davantage pour acquérir son plein déve¬
loppement;
Une chaleur sèche de quatre mois au minimum
pour la formation du tubercule, résorbant les sucs
nutritifs des tiges feuillées, qui doivent jaunir et
sécher pendant que le tubercule grossit et se gorge
d’amidon.
L’étude qu’on vient de lire traite scientifiquement la
question des lgnames. Elle ne fait connaître ni le rang
que chaque variété occupe dans l’estime de ceux qui la
cultivent, ni les détails de culture et d’usage, particu¬
liers à chaque pays, qu’il ne faut pas ignorer.
Nous trouvons ces diverses nolions dans les écrits
des botanistes, dans les publications et dans les cor¬
respondances des voyageurs, des planteurs créoles ou
européens, et nous croyons utile de les présenter à nos
lecteurs.