246
LE POTAGER D'UN CURIEUX
I. — L’Igname en Chine et au Japon.
L’Igname semble n’occuper qu’une place très secon¬
daire dans les cultures de la Chine et du Japon, et n’y
être représentée, à peu d’exceptions près, que par le
Dioscorea japonica et une ou deux variétés de l’espèce.
Voici ce que nous écrit à ce sujet M. le Dr Brets¬
chneider: « A Pékin, on ne cultive que le D. japonica
(je ne sais pas si vraiment cette espèce diffère du D.
Batatas, comme feu M. Decaisne l’a prétendu). Les
Chinois se plaignent comme vous de la grande difficulté
que présente l’arrachage des rhizomes fragiles de cette
plante. Ils sont obligés de défoncer le terrain pour les
arracher. A Pékin, on ne cultive l’Igname que dans les
jardins. Les indigènes l’estiment moins que la Patate
(Batatas edulis), qu’on cultive dans les champs sur une
grande échelle. »
On lit, dans le Japon à l’Exposition universelle de
1878: « Le Tsuku imo (Dioscorea japonica) se mange
cuit. Une de ses variétés, nommée Jecheimo (1), a des
tubercules aplatis; ses graines, que l’on désigne sous
le nom de Nukago, peuvent se manger (2).
« Le Jinen jo (Dioscorea japonica, var.) est une plante
sauvage dont l’usage est à peu près le même que le pré¬
cédent; il fournit un amidon très estimé.
« Le Naga imo, ou Dioscorea japonica, sert aux
mêmes usages que le précédent; il comprend une va¬
riété nommée Shisen imo. On peut aussi en faire une
(1) Il faut sans doute lire Jeche imo.
(2) Ne s’agit-il pas ici de bulbilles ?