IGNAME
247
espèce de gruau, que l’on mange avec une sauce spé¬
ciale, si l’on a le soin de le râper et de le piler préa¬
lablement ; ceci s’applique également aux deux
précédents. »
On voit, par ce qui précède, que le Dioscorea japonica
est seul cultivé au Japon, et que le Naga imo paraît être
le tvpe, dont on compte quatre variétés.
Nous avons reçu le Naga imo (1) et une autre variété
à longs rhizomes ; nous n’avons trouvé entre ces deux
Ignames aucune différence appréciable.
Nous avons reçu aussi une variété à rhizomes arron¬
dis: elle végète mal et ses tubercules ne grossissent pas.
Nous avons reçu de M. le Dr HE**, sous le nom de
Kiri imo, deux petits tubercules d’une Igname cultivée
au Japon. Le docteur nous écrivait de la Savoie: « Cette
Igname vient très mal ici. Je l’ai essayée successive¬
ment dans la terre argileuse, puis dans la terre
graveleuse, toutes deux de bonne qualité, et elle n’a
bien poussé ni d’un côté ni de l’autre. Au Japon, on la
cultive de préférence dans des sables gras conservant
un peu d’humidité et très fortement fumés, ce qui est
indispensable pour récolter des Ignames un peu
grosses. »
Voici d’autres extraits des lettres du docteur: « Naga
imo, longue racine tuberculeuse alimentaire, car le
mot imo s’applique à toutes les racines féculentes
alimentaires. C’est le nom qu’on donne à une des
variétés cultivées de D. Batatas. Le même, à l’état sau¬
vage et plus estimé alors comme aliment, s’appelle
Yama imo, racine de montagne. Je ne connais ni le
Tsuku imo ni le Jinen jo.
« Dans la partie du Japon que j’habitais, on ne cul¬
(1) Naga imo, longue racine.