248
LE POTAGER D'UN CURIEUX
tive pas le D. Batatas; on se borne à recueillir ses
tubercules, qui sont très communs dans les bois, mais
très difficiles à arracher. Ils sont plus estimés que les
Ignames cultivées. Pour le Kiri imo (D. Decaisneana),
on se borne, pour les petites plantations, à conserver
les collets au fur et à mesure de la consommation; on
les plante en avril et on les arrache en hiver.
« Pour de plus grandes plantations, on recueille les
bulbilles, on les sème au printemps, et en aulomne on
les arrache. Elles ont alors un volume variant de celui
d’une noix à celui d’un petit œuf, et fournissent du
plant pour l’année suivante.
« Ici, c’est tout différent; cette lgname pousse très
peu et ne donne point de bulbilles (1) ; c’est dommage,
car elle est d’une culture beaucoup plus facile que le
D. Batatas. »
DIOSCOREA FARGESHI Franch.
Igname de Farges ou Mao-Vu-Tsé.
M. A. Franchet a décrit dans la Revue Horticole,
1er décembre 1896, p. 541 (Un nouveau Dioscorea
alimentaire de la Chine occidentale), sous le nom de
Dioscorea Fargesii, une nouvelle espèce d’Igname,
originaire du Se-Tchuen où on la rencontre à une alli¬
tude moyenne de 1,400 mètres, sous le 32° 5' de latitude
Nord.
C’est le R. P. Farges, missionnaire à Tchen-Kéou¬
Tin, qui a envoyé en 1894, sous le nom de Maô-yu-tsé,
(1) Nous avons récolté des bulbilles, mais en petit nombre. — P.B.