250
LE POTAGER D’UN CURIEUX
des bulbilles aériennes de ce Dioscorea, à M. Maurice.
de Vilmorin. Il adressa en même temps la plante sèche
à l’herbier du Muséum (Farges, n° 227). Le docteur
Henry l’a également récoltée à l’état de plante sèche
(Docteur Henry, ner 2666 et 750t).
Le D. Fargesii Franch. (fig. 36), a les tubercules
comestibles; il appartient au groupe des Dioscorea qui
au lieu d’avoir les feuilles entières ou lobées, pré¬
sentent 3-5 folioles distinctes, rapprochées au sommet
du pétiole comme celles de la Vigne-vierge, et rappelle
beaucoup le D. pentaphylla L., que le R. P. Delavay a
rencontré dans l’Yunnan, dans les montagnes, à
Tapintze et sur le Ilee-chan-men, à une hauteur de
2.500 mètres. Les tubercules du D. pentaphylla sont
utilisés depuis longtemps dans l’alimentation, et l’alti¬
tude à laquelle la plante a été rencontrée par le R. P.
Delavay semble indiquer qu’elle pourrait résister à une
température assez basse.
D’après M. Franchet, le D. Fargesii diffère du D. pen¬
taphylla par ses folioles, qui restent minces, presque
membraneuses; parla forme étroite, lancéolée des brac¬
tées, aussi longues que les fleurs pendant l’anthèse;
par le tomentum, qui persiste sur le fruit; enfin par
les bulbilles aériennes rugueuses. Dans le D. penta¬
phylla, les folioles deviennent promptement coriaces;
les bulbilles sont luisantes et très lisses; les bractées
qui accompagnent les fleurs mâles ou femelles sont
constamment très larges, à peu près orbiculaires, con¬
caves et brusquement terminées en mucron très court.
M. Maurice de Vilmorin a eu l’extrême obligeance
de nous confier une bulbille du D. Fargesiï. Nous
l’avons plantée à Crosnes et nous venons de récolter,
après deux années de culture, un tubercule sphérique,
un peu déprimé, mesurant 0,55 de diamètre, ayant