IGNAME
281
par conséquent le volume d’une mandarine, et de
couleur jaune brun.
Il y a lieu d’attirer tout particulièrement l’attention
sur cette nouvelle et très intéressante Igname, dont le
tubercule, de bonne qualité, se développe presque à
la surface du sol et est par conséquent d’un arrachage
facile.
Il est certain que le lubercule atteindra une grosseur
relalivement beaucoup plus considérable après trois
années de culture, ce temps étant exigé par l’Igname
de Chine et l’Igname de Decaisne pour atteindre leur
développement complet, lorsqu’on les reproduit à
l’aide des bulbilles. L’Igname de Farges nous semble,
dès à présent, supérieure à l’Igname de Decaisne, son
tubercule étant lisse et la production des bulbilles
d’une abondance extraordinaire, le seul pied que
nous possédions nous ayant permis d’en récolter 120,
cette année (1897).
II. — L’Igname aux Indes Orientales (1)
DIOSCOREA GLOBOSA Roxb.
Beng. Choopuree aloo.
« 1. Tubercules arrondis, blancs. Je n’ai trouvé cette
espèce qu’à l’élat cultivé. Elle tient la première place
parmi les racines tubéreuses dont se nourrissent les
Hindous de ces contrées, et est aussi celle que les
Européens estiment le plus. »
(1) W. Roxburgh, Flora indica, vol. IlI, p. 797 à 808. Extraits.