252
LE POTAGER D'UN CURIEUX
D. ALATA Willd., IV, 792.
Beng. Kam-aloo.
« 2. Cette espèce est cultivée dans les différentes
parties de l’Inde. Sur la côte de Coromandel, elle est,
je crois, la seule qui soit cultivée comme aliment.
« Au Bengale, elle occupe seulement le second rang,
le D. globosa étant plus estimé. Elle n’en est pas
moins très cultivée. Elle fleurit à la fin des pluies. »
D. RUBELLA Roxb.
Beng. Guranya-aloo.
« 3. Je n’ai rencontré celle espèce qu’à l’état cultivé.
Les Hindous la placent immédiatement après le D.
purpurea; par conséquent, elle ne tient parmi les
Dioscorea que la quatrième place dans leur estime. Elle
est très cultivée près de Calcutta.
« Tubercules oblongs, à peau rouge. »
D. PURPUREA Roxb.
Beng. Lal-guranya-aloo.
« 4. Tubercule oblong, coloré dans toutes ses parties
en pourpre plus ou moins foncé, mais toujours teint
profondément, et les fermiers et les cultivateurs de
cette espèce disent que cette couleur est permanente.
« Je n’ai rencontré le D. purpurea qu’à l’état cultivé,