IGNAME
253
et je ne sais pas où il existe à l’état sauvage. Sa racine
est estimée égale à celle du D. alata, et, par consé¬
quent, occupe le troisième rang parmi les aloos. Cette
espèce est très cultivée. »
D. ATROPURPUREA Roxb.
« 5. Tubercules subarrondis, de couleur pourpre
dans toutes leurs parties.
« Cette espèce est celle qui est l’objet d’une culture
si étendue à Malacca, Pegu et dans les iles orientales.
Ses tubercules sont très gros, de forme irrégulière,
lisses, presque ronds et poussant si près de la surface
du sol que, dans les temps secs, ils se laissent voir à
travers les fissures qu’ils produisent en soulevant la
terre. Ce fait et la couleur très foncée des tiges font
reconnaître aisément l’espèce. »
D. ACULEATA Roxb.
« 6. Originaire du Bengale. Ses racines sont ovales,
pèsent généralement 2 livres ou plus, sont d’une blan¬
cheur agréable, et, pendant la saison froide, s’arra¬
chent dans les bois, car la plante n’est pas cultivée, et
sont portées au marché de Calcutta, où elles sont
connues des indigènes sous le nom de mou-aloo. Exté¬
rieurement, cette lgname ressemble beaucoup à l’espèce
que nous avons nommée D. fasciculata, Soosni-aloo
des Hindous. »
D. FASCICULATA Roxb.
Beng. Soosni-aloo
« 7. Cette espèce est cultivée sur une très grande