254
LE POTAGER D'UN CURIEUX
échelle dans le voisinage de Calculta, non seulement
comme aliment, mais aussi pour extraire l’amidon de
ses racines.
« Ces racines consistent en tubercules nombreux,
du volume et de la forme d’un œuf de jeune poule, liés
par de grêles filaments à la base des tiges...
« La culture et l’usage des racines des différentes
espèces mentionnées ci-dessus ou ci-après sont trop
connus pour exiger que je m’étende ici sur ce sujet.
Mon but est de dissiper l’obscurité dont les plantes
utiles de ce genre ont été enveloppées jusqu’ici, non
seulement en vue de satisfaire les botanistes, mais en
vue d’indiquer à ceux qui ne sont pas botanistes les
signes auxquels ils peuvent distinguer les espèces; et
les plus sûrs se trouvent généralement dans la forme et
dans la couleur de la racine. Ces caractères sont perma¬
nents et guident le cultivateur hindou; mais je crains
d’être blâmé par les botanistes pour m’être écarté de
la règle de Linné, qui défend de se fier à la couleur.
En ce cas, ils devront considérer les D. globosa, rubella
et purpurea comme des variétés d’une même espèce, ce
à quoi je consens volontiers, s’ils trouvent que ce soit
une méthode meilleure que celle que j’ai suivie. »
D. PULCHELLA Roxb.
« 8. Originaire de Chiltagong. Tubercules presque
ronds, assez petits. Si exactement semblab e au D. cris¬
pata qui va suivre, qu’on ne peut l’en distinguer que
par sa peau, parfaitement douce et lisse, et ses tiges
cylindriques, qui ne présentent pas la moindre apparence
de côtes.
« Il fleurit, à la fin de la saison des pluies, dans le
Jardin botanique. »