IGNAME
D. CRISPATA RoXb.
255
« 9. Grande et élégante espèce, originaire de l’inté¬
rieur du Bengale et introduite par le Dr Carey, en 1798,
dans le Jardin botanique, où elle fleurit pendant la sai¬
son des pluies.
« Racines tubéreuses, à peu près rondes et petites
relativement aux grandes dimensions de la plante, avec
des fils nombreux, rameux, ténus, sortant de toutes les
parties du tubercule... Comme les Pommes de terre,
les vieilles racines périssent lorsque les nouvelles sont
formées... Bulbilles axillaires, à la fois nombreuses et
grosses, pouvant servir à la reproduction. »
D. ANGUINA Roxb.
Beng. Kookoor-aloo.
« 10. Tubercules cylindriques. J’ai trouvé cette espèce
à l’état sauvage dans les bois voisins de Calcutta. Elle
fleurit à la fin des pluies.
« Sa racine n’est pas très estimée, quoique les pauvres
gens la mangent lorsqu’ils sont pressés par la faim. »
D. NUMMULARIA Willd. IV, 792.
Hind. et Beng. Shora-aloo
« 11. J’ai pris d’abord cette espèce pour le D. oppositi¬
folia; mais en trouvant queîques vieilles plantes
ligneuses et armées de nombreuses et fortes épines, j’ai
acquis la conviction qu’elles appartenaient à une espèce