IGNAME
257
horriblement nauséeuses, même après avoir été bouil¬
lies. »
D. PENTAPHYLLA Willd., IV, 789.
Beng. Kanta-aloo.
« 17. Je n’ai trouvé cette espèce qu’à l’état sauvage,
quoique sa racine soit grosse, blanche, considérée
comme très salubre, d’une saveur agréable et mangée
par les indigènes (1). »
111. — L’Igname aux îles Fidji (2).
« Dans toute la Polynésie, l’alimentation de l’homme
repose, à l’exclusion de tous grains et de tous légumes,
sur l’Igname, le Taro, le Bananier, l’Arbre à pain et le
Cocotier : mais la plus grande part est fournie, dans les
différentes îles, par un seul de ces végétaux. Dans le
groupe Hawaien, le Taro domine, tandis que le fruit du
Cocotier est considéré comme un mets délicat, dont les
femmes étaient autrefois absolument privées. Dans quel¬
ques-unes des îles de Corail, plus petites, les habitants
se nourrissent presque exclusivement des noix du Coco¬
tier. Les Samoans placent au premier rang les fruits de
l’Arbre à pain. Les Fidjiens préfèrent l’Igname à tout
autre aliment, bien que les autres végétaux que nous
avons cités croissent parfaitement dans leurs îles et y
(1) Cette espèce existe aussi en Chine (voir p. 250).
(2) Flora vitiensis, par Berthold Seemann (Art. Dioscorea, p. 250).
17