258
LE POTAGER D'UN CURIEUX
présentent un nombre infini de variétés. Une preuve
frappante de l’importance qu’ils attachent à l’Igname
résulte de ce fait, que sa culture et la saison où elle
mûrit servent de base à leur calendrier, et que le seul
des onze mois entre lesquels ils divisent l’année, et qui
ne porte aucun nom qui se rapporte à l’Igname, est celui
où la récolte n’exige aucune attention particulière ou a
été mise à couvert.
« Une version de ce calendrier a été publiée par
Wilkes, dans The narrative of the United States explo¬
ring expedition, et est placée en regard de celle qui m’a
été dictée par un intelligent chef Bauan et par l’inter¬
prète du consulat, M. Charles Wise (1). Les noms que
j’indique et l’ordre dans lequel je les place ne sont pas
tout à fait d’accord avec ceux de Wilkes. Celte diffé¬
rence tient en partie à ce que Wilkes a écrit sa liste
d’après le dire d’Européens imparfaitement versés dans
le fidjien, et a adopté une orthographe inexacte. Les noms
des mois peuvent aussi varier dans les différentes parties
du groupe. Le sujet toutefois réclame une étude ulté¬
rieure. »
CALENDRIER FIDJIEN
(selon Seemann).
1. Vula i werewere. JUIN-JUILLET. Mois de balance. Lors¬
qu’on défriche et nettoie le sol.
2. Vula i cukicuki. AOUr. Lorsque les champs d’Ignames
sont défoncés et plantés.
3. Vula i vavakadi. SEPTEMBRE. Lorsqu’on donne aux Igna¬
mes des roseaux sur lesquels elles
puissent grimper.
(1) La version de Seemann nous parait suffire, et nous ne donnons
pas celle de Wilkes. — P. B.