IGNAME
259
4. Vula i Balolo lailai. OCTOBRE. Lorsque le Balolo (Palolo
5. Vula i Balolo levu.
viridis J.-E. Gray), remarquable An¬
nélide, fait en petit nombre sa pre¬
mière apparition.
NOVEMBRE. Lorsque les Balolo se
montrent en grand nombre. Le
25 novembre est généralement le
jour où l’on en prend le plus.
6. Vula i Nuga lailai. DÉCEMBRE. Un poisson, nommé Nuga,
paraît en petit nombre.
7. Vula i Nuga levu. JANVIER. Le Nuga arrive en grand
8. Vula i Sevu.
9. Vula i Ketikeli.
10. Vula i Gasau.
11. Vula i Doi.
nombre.
FÉVRIER. Lorsque les offrandes des
premières Ignames arrachées (ai
Sevu) sont faites aux prêtres.
MARS. Lorsqu’on arrache les Ignames
et qu’on les place sous des abris.
AVRIL. Lorsque les roseaux (Gasau)
recommencent à pousser.
MAI. Le Doi (Alphitonia zizyphoides
A. Gray), arbre des iles Fidjii,
donne des fleurs à profusion.
« L’lgname principalement cultivée est le Dioscorea
alata L., qui a une tige grimpante quadrangulaire, sans
piquants. Les naturels en distinguent de nombreuses
variétés, qui sont toutes connues sous le nom collectif
de Uvi. Quelques-unes ont de grosses racines, quelques¬
unes en ont de petites, soit blanches, soit tirant plus
ou moins sur le pourpre, et diffèrent aussi bien par la
forme que par l’époque de leur maturité. Ces variétés
se nomment Daunini, Keu, Kasokaso ou Kasoni, Voli,
Sedre, Lokaloka, Moala, Uvi ni gau, Lava Namula,
Rausi, Balebale, etc. A Nuava, dans Viti levu, le chef
Kuruduadua nous a montré un lot d’lgnames longues
de 6 pieds et du poids de 100 livres, qui ne sont nulle¬
ment rares dans le groupe. D’habiles cultivateurs affir¬