260
LE POTAGER D'UN CURIEUX
ment que, pour obtenir de grosses et abondantes
racines, les plantations doivent être faites dans un sol
dur et non préparé. Selon eux, l’Igname doit rencon¬
trer de la résistance, ou, comme ils le disent quelquefois
eux-mêmes, s’irriter avant de déployer toute sa force.
J’ai même entendu parler d’un pari gagné par une
femme qui avait pratiqué ce mode de culture, et qui
avait parié qu’elle obtiendrait une racine assez grosse
pour nourrir vingt personnes, tandis que l’homme qui
pariait contre elle n’en avait produit qu’une insuffisante
pour nourrir le tiers de ce nombre, quoiqu’il se fût
donné beaucoup de peine pour ameublir et préparer la
terre destinée à sa plantation.
« Le signal général donné pour la plantation est la
floraison du Drala (Erythrina indica L.). Aussitôt que
ses fleurs commencent à paraître, ce qui a lieu vers le
mois de juillet ou au commencement d’août, tous les
bras s’y emploient. Le sol ayant été déjà nettoyé pen¬
dant les mois précédents, des monticules de 2 pieds
de hauteur environ, et distants l’un de l’autre de 4 ou 5
pieds, sont élevés; ces monticules sont connus sous le
nom de Buke, d’où la montagne la plus haute de
Kadavu, dont M. Pritchard et moi avons fait pour la
première fois l’ascension le 6 septembre 1860, et dont
la forme ressemble à celle de ces monticules, tire son
nom de Buke levu ou grande butte à Ignames.
« Il n’y a pour labourer ni bêche, ni aucun outil en
fer. Tout se fait avec des perches de Manglier et par la
seule force des bras. Des tronçons de vieilles lgnames
sont plantés au sommet des buttes, et, après le court
espace de temps que la plante met à pousser, moins
d’un mois, elle exige des roseaux pour y grimper; il
suffit ensuite de débarrasser le terrain des mauvaises
herbes.