IGNAME
261
« Vers février, les premières Ignames commencent
à mûrir et servent d’offrandes aux prêtres dans les dis¬
tricts païens. En mars et avril se fait la principale
récolte, qui est emmagasinée dans des hangars couverts
en feuilles de Cocotier. Pendant la saison, le contenu
de ces hangars doit être visité au moins une fois par
mois; les racines qui présentent la moindre trace de
maladie sont retirées, pour éviter qu’elles infectent
celles qui sont saines. Les Ignames sont mangées cuites
au four, bouillies ou cuites à la vapeur, et les naturels
peuvent en consommer de grandes quantités. Des car¬
gaisons entières ont été quelquefois expédiées à la
Nouvelle-Galles du Sud et à la Nouvelle-Zélande, et les
baleiniers et les navires de commerce ne touchent
jamais à Viti sans en faire d’amples provisions.
« Une autre espèce, le Kawai (D. aculeata L.), est
aussi plantée sur des monticules artificiels, quoique
moins élevés que ceux où l’on plante l’Igname ailée.
Ses tiges rampantes sont rondes et garnies d’épines,
mais on ne les élève pas sur des Roseaux, comme celles
de l’espèce dont nous avons parlé plus haut. Le D.
aculeata mûrit vers le mois de juin; le 27 de ce mois,
il n’avait plus de feuilles. Au dire des naturels, il ne
donne jamais ni fleurs ni graines, et j’ai cherché en
vain dans les champs avec l’espoir de les convaincre
d’erreur. On le multiplie en plantant de petits tubercules
qui, comme les vieux, sont oblongs, de couleur brû¬
nâtre extérieurement et d’un blanc pur intérieure¬
ment.
« Lorsqu’il est cuit, sa peau se détache comme
Técorce du Bouleau, selon l’expression de Wilkes. Sa
racine est très féculente, comme celle d’une bonne
Pomme de terre farineuse, mais d’une plus grande
blancheur. Son goût rappelle celui de l’Arracacha de