262.
LE POTAGER D’UN CURIEUX
l’Amérique du Sud. Il possède une légère saveur sucrée,
très agréable au palais; en somme, le Kawai peut être
considéré comme la meilleure racine alimentaire qui
soit au monde, et je recommande énergiquement sa
cullure à tous les pays tropicaux qui ne la possèdent
pas encore.
« Plusieurs espèces d’Ignames sauvages, telles que le
Tikau, le Tivoli et le Kaile, sont suspendues en gracieux
festons aux branches des arbres et des arbustes de pres¬
que tous les bois. Le Tivoli (D. nummularia Lam.) a
une tige épineuse comme celle du Kawai cultivé et
grimpe très haut. Ses racines sont longues, cylindriques
et aussi grosses que le bras d’un homme. Souvent,
lorsqu’ils pénètrent dans les forêts, les naturels arra¬
chent ses racines à l’aide d’un bâton, le font griller
et le mangent sur place. Ils le trouvent excellent.
« Le Kaile (D. sativa L.) a quelque peu l’aspect du
Tivoli et se rencontre souvent enlacé à ce dernier, mais
ses tiges et ses branches sont rondes et inermes, et
l’âcreté de ses racines oblige à les macérer dans l’eau
avant de les faire bouillir. Le mets préparé avec elles
a l’apparence de Pommes de terre, assez écrasées pour
ne pouvoir être mangées qu’avec les cuillères que four¬
nissent les feuilles, résistantes comme du cuir, de
l’arbre à cuillères ou Tatakia (Acacia laurifolia Willd.),
ou tout autres feuilles suffisamment solides qu’on a
sous la main.
« Le Kaile-tokatolu (D. pentaphylla L.) est quelque¬
fois cultivé, selon M. Storck, et son tubercule est un
bon aliment. Je n’ai pas pu me procurer de spécimens
de l’Igname sauvage que les naturels nomment Tikau,
mais il est établi, dans le Dictionnaire Fidjien (p. 323.
et 324), qu’elle diffère du Tivoli et que son nom est en
usage dans quelques dialectes du groupe au lieu du nom