IGNAME
263
générique Uvi. Serait-ce le D. pentaphylla ou bieu
est-ce une espèce de plus ?
« La liste suivante donne la clef des espèces de Viti :
alato.
tereti.
Caule inermi
Caule aculeato
D. alata.
D. sativa.
Foliis oppositis.
Foliis alternis
integris.
! digitatis.
D. nummularia.
D. aculeata.
D. pentaphylla. »
IV. — L’Igname dans la Nouvelle-Calédonie (1).
« L’Igname est particulièrement exigeante sous le
rapport de la légèreté du sol, qu’elle soit naturelle ou
acquise. Ce n’est que dans les terres légères et pro¬
fondes que l’on obtient des tubercules si gros, qu’il
faut parfois deux hommes pour les transporter. Quant à
la composition qu’elle paraît préférer, c’est un mélange
de sable et de calcaire, tel qu’en offrent les sols repo¬
sant sur le corail, et fortement mélangés de matières
organiques en décomposition.
« Une autre qualité essentielle que doit posséder la
terre destinée aux Ignames, c’est de n’avoir rien à
(1) Lettre de M. V. Perret, ancien directeur du Pénitencier agricole
de la Dumbéa, 20 décembre 1883.