264
LE POTAGER D'UN CURIEUX
redouter de l’humidité. Peu de plantes sont aussi sen¬
sibles aux effets désastreux de l’eau stagnante et de
l’humidité persistante.
« Toutes les variétés viennent généralement dans
l’intérieur, comme sur le bord de la mer. Il en est
cependant qui redoutent l’influence du vent de mer.
Telle est la variété nommée Kilira dans le Nord, et
Cocodyi dans le Centre, qui ne vient pas au bord de la
mer.
En somme, bien que la Nouvelle-Calédonie soit une
terre essentiellement argileuse, l’Igname y vient par¬
tout, pourvu que la terre ait été suffisamment bien
préparée.
Nous donnons ci-contre la liste des principales varié¬
tés d’Ignames, avec leurs noms en deux langues de la
colonie, dont l’une des Falanguito est très répandue.
La préparation de la terre consiste dans l’ameublis¬
sement et le nettoyage.
« Voici comment opèrent les indigènes, en Nouvelle¬
Calédonie : quand vient le mois de septembre, qui est
l’époque de la saison sèche, ils ont choisi l’emplacement
de leur plantation et l’ont marqué par un pieu, au
sommet duquel est altachée une poignée d’herbe; c’est
une prise de possession. Quelque temps après, quand le
jour est favorable, ils mettent le feu aux herbes et, avant
l’arrivée des Européens, la Calédonie brûlait ainsi tout
entière. Après avoir débarrassé le sol des arbustes et
autres obstacles que l’outil peut rencontrer, l’indigène
l’attaque au moyen d’un pieu de 2m,50 à 4 mètres, sur
6, 7 ou 8 centimètres de diamètre à la base, aiguisé et
durci au feu. Les indigènes n’emploient à cet usage que
certains bois spéciaux, lourds et durs. Ils enfoncent vio¬
lemment cet instrument dans le sol, en le projetant, à
plusieurs reprises, de haut en bas, dans le même trou,