266
LE POTAGER D'UN CURIEUX
jusqu’à ce qu’il ait pénétré à Or, 30 environ. En quelques
pesées, une fois les premières motles enlevées, ils cul¬
butent un bloc de terre de plusieurs décimètres cubes,
quelquefois même plus volumineux, mieux que ne pour¬
raient le faire des ouvriers armés d’outils, surtout lors¬
qu’ils sont trois ou quatre à défoncer ensemble. Ces blocs
renversés passent aux mains des femmes qui s’avancent
lentement, à genoux, en débitant sur leur passage toutes
ces mottes, d’abord avec de petits bâtons, puis avec
les doigts, jusqu’à ce qu’elles soient réduites en
poussière et que toutes les racines adventices soient
extraites. Quand ce travail d’ameublissement est achevé,
la couche de terre meuble est accrue par son amoncel¬
lement. Si la portion cullivée est en plaine, les indi¬
gènes creusent deux sillons profonds de chaque côté et
relèvent fortement la terre en dos d’âne. Pour une lar¬
geur de 6 mètres, je suppose, la différence de niveau
peut atteindre 1m,50. Les principales vallées de la
colonie sont couvertes de ces sillons. Si, au contraire, la
culture a été faite sur le flanc d’un coteau, la terre est
ramenée de toutes les extrémités et entassée dans le
milieu en forme de planche, ou de croissant le plus
souvent, à moins qu’elle ne soit dans le thalweg, dont
elle suit alors les sinuosités.
« Ils préparent ensuite leurs plants; ce sont des mor¬
ceaux coupés du volume d’un demi-décimètre cube
environ, préférablement le sommet de la plante. On les
divise plusieurs jours d’avance pour laisser sécher les
plaies. L’Igname craint beaucoup l’humidité et pourrit
très facilement ; ils en mettent deux morceaux à chaque
pied, presque à fleur de terre et les recouvrent d’un
petit dôme de terre très fine.
« Quand la pousse est sortie, ils fichent de grandes
perches inclinées à l’opposé du ventrégnant et plantées