IGNAME
267
à Om, 40 environ du pied de l’Igname pour ne pas la
déranger.
« Aussitôt que la pousse a Om, 30 de long environ, ils
fichent à sa base une petite baguette de bois ou de
Bambou qui relie le pied de la plante avec la perche
voisine, et l’Igname est conduite, le long de cette
baguette inclinée, jusqu’au tuteur qui doit lui servir
d’appui.
« Là se bornent à peu près les soins que cette plante
reçoit : trois à six mois après, suivant les espèces les
tubercules sont mûrs. Suivant les espèces et les variétés,
il y en a de 1 à 15 ou 18, et il y en a de loutes les
grosseurs. On a vu des Ignames, des Nouvelles-Hébrides
notamment, venues en terre de Corail, atteindre plus de
2 mètres de long et excéder la charge d’un homme.
« Les indigènes prennent beaucoup de soins pour
l’extraction. La conservation de l’lgname dépend de son
intégrité et, si elle a été retirée saine et entière, elle
peut se conserver sept à huit mois dans un local
approprié.
« Cette plante ne fleurit jamais en Nouvelle-Calédonie;
elle est cerlainement importée. Il y en a au moins une
trentaine de variétés. Toute la surface de la peau de
l’lgname est bourgeonnante, malgré l’absence d’yeux
visibles.
V. — L’Igname à la Guyane (1)
« Les espèces cultivées à la Guyane sont :
« L’Igname indienne (D. triloba), cultivée de toute
41) Bull. Soc. bot. de France, 1871, t. XVIII, Dr Paul Sagot.