268
LE POTAGER D'UN CURIEUX
antiquité par les indigènes d’Amérique. C’est l’espèce
dont les tubercules sont le plus agréables au goût.
« L’Igname pays-nègre ou Igname de Guinée. Igname
épineuse, D. cayennensis Kth. (D. altissima Lam.).
Ses tubercules sont très volumineux, mais moins
délicats.
« L’Igname franche, appelée souvent mal à propos
Igname française (D. alata), moins répandue que les
précédentes.
« Voici leur courte description :
« L’Igname indienne, D. triloba L. (D. affinis Kth.,
D. truncata Miquel, D. trifida Meyer), a la tige sans
épines, relevée de crêtes membraneuses saillantes. Les
feuilles sont larges; elles ont, les inférieures, 7 ou
5 lobes, les supérieures 3, qui ne vont pas jusqu’à moitié
de leur longueur. Le feuillage est d’un vert jaunâtre
clair. Les tubercules sont nombreux, ovoïdes ou
arrondis, couverts d’une écorce noirâtre et crevassée.
Cette espèce, qui est américaine, est cultivée au Brésil
et aux Antilles, comme à la Guyane. C’est une excellente
espèce.
« L’Igname pays-nègre, D. cayennensis Klh. (D.
altissima, Berteroana Knth.), vraisemblablement appor¬
tée anciennement d’Afrique, a la tige épineuse. Les
feuilles sont entières, cordiformes, d’un vert foncé,
luisantes, assez petites. Son tubercule est généralement
simple, aplati, plus ou moins ovoïde. Il est très volu¬
mineux, mais plus dur et moins délicat au goût que
celui de l’Igname indienne. C’est, d’autre part, une
espèce plus productive et moins exigeante sur la qualité
du sol.
« L’Igname franche, D. alata L., originaire de
l’Archipel malais et de l’Océanie, a la tige sans épines,
relevée de crêtes membraneuses saillantes, les feuilles