IGNAME
269
cordiformes, entières, d’un vert jaunâtre. Le tubercule
est ovoïde, plus ou moins allongé. Cette espèce est
moins répandue dans la colonie que les deux précé¬
dentes. Son tubercule n’est pas aussi délicat que celui
de l’Igname indienne.
« On cultive encore quelquefois dans la colonie le
D. pubescens Poir.; mais je n’ai pas eu l’occasion de
l’observer. On recueille quelquefois les tubercules de
l’Igname-bois, D. bulbifera, qui vient sauvage dans les
forêts. Les Indiens du haut des rivières cultivent, à
ce que m’a rapporté M. Leprieur, outre l’Igname
indienne, une espèce particulière que les colons ne pos¬
sèdent pas.
Vl. — L’Igname au Venezuela (1)
« Parmi les différentes espèces d’Ignames cultivées
dans le pays, on en distingue trois principales, vulgaire¬
ment connues sous le nom de : Name de Santo¬
Domingo, Name liso et Name de espina.
« Ces trois espèces n’ont pas encore été classées, que
je sache; toutefois, la première, ou l’Igname dite de
Saint-Domingue, semblerait répondre au Dioscorea
bulbifera.
« C’est une plante à tige sarmenteuse dont la princi¬
pale production consiste dans les bulbilles ou tubercules
qui se développent sur la partie aérienne de la plante, à
l’aisselle des feuilles; la racine souterraine n’est qu’un
produit accessoire; aussi y forme-t-on à l’entour une
(1) Plantes alimentaires du Venezuela, par M. A. de Tourreil (Bull.
Soc. d'Accl., vol. VI, 1859, p. 481).