270
LE POTAGER D'UN CURIEUX
espèce de treillage sur lequel elle puisse grimper et
étendre ses rameaux. Cette Igname est la moins prisée;
sa fécule conserve un certain goût d’amertume peu
agréable, mais qui serait sans doute susceptible de
correction.
« L’Igname lisse serait-elle le Dioscorea sativa ? Elle
donne des racines plus ou moins allongées, en forme
de massue, à tissu charau, compact, féculent et d’un
blanc opalin. Sa surface, d’un brun fauve, est unie et
offre les organes de la génération autour du collet (1).
Ses racines pivotent quelquefois jusqu’à une grande
profondeur; mais, en général, les renflements souter¬
rains qui constituent le produit essentiel de la plante
sont presque ronds et d’un arrachage facile. Les tiges
portent également leurs fruits et l’on a soin d’y placer
auprès des tuteurs pour les soutenir.
« L’Igname épineuse appartient au même genre. Elle
diffère seulement de la lisse en ce que sa surlace offre
des yeux analogues à ceux de la Patate et des radicelles
en forme d’épines. Sa fécule est grasse, moelleuse et
succulente; ses tiges sont aussi grimpantes et parvien¬
nent à plusieurs mètres d’élévation, mais on ne les
pourvoit de tuteurs que pour leur servir d’appui; on ne
fait aucun cas des bulbilles qu’elles portent. Ces deux
espèces ont beaucoup de rapport avec la Dioscorée chi¬
noise.
« Il est une autre racine farineuse, connue dans le
pays sous le nom vulgaire de Mapuey, dont la forme
et la tige sarmenteuse indiquent qu’elle appartient aussi
à la famille des Dioscorées (2).
(1) Par ces mots organes de la génération, il faut entendre les bour¬
geons. — P. B.
(2) Dioscorea trifida, Dr Ernst. — P. B.