IGNAME
271
« Elle se présente sous deux espèces différentes, l’une
de couleur violette, l’autre blanche.
« Le Mapuey violet est préféré; ses renflements radi¬
ciformes sont gros et courts; sa fécule est très friable
et d’un goût savoureux; cuit à l’eau de sel, au four ou
sous la cendre, on le mange comme du pain. C’est aussi
une plante potagère par excellence.
« Ces plantes aiment les climats chauds, mais elles
s’habituent aussi à un climat tempéré.
« Leurs rhizomes mûrissent dans l’espace de dix
mois, à 600 ou 700 mètres d’élévation au dessus du
niveau de la mer; mais à une plus grande altitude, à
1,600 ou 1,700 mètres, il leur faut quatorze ou quinze
mois pour atteindre leur maturité.
« la reproduction de l’Igname se fait ici par tuber¬
cules entiers ou par tronçons de la partie supérieure du
rhizome. Souvent même cette opération s’exécute sans
détruire la partie aérienne de la plante; on en découvre
la racine, on la coupe à environ un pouce au-dessous
du collet, on comble de nouveau l’excavation et l’on
remet à sa place la portion supérieure de la racine, qu’on
recouvre de terre végétale.
« L’Igname aime la terre molle et elle s’étend ordi¬
nairement selon l’espace qu’on lui a préparé; d’un terrain
creusé à 1 mètre de profondeur et 50 centimètres de
largeur on a retiré des Ignames en proportion de cette
grandeur. L’Igname est susceptible d’acquérir de très
grandes dimensions; on en a vu au Venezuela qui
pesaient jusqu’à 100 kilogrammes.
« Il arrive souvent que, ne pouvant opérer leur entier
développement dans la partie souterraine, soit par faute
d’espace, soit par la rencontre d’un obstacle quelconque,
les rhizomes de l’Igname s’élèvent au-dessus du sol à plus
d’un quart de mêtre; on a soin alors de les tenir recou¬