272
LE POTAGER D'UN CURIEUX
verts de terre, ce qui, d’ailleurs, n’offre aucun obstacle
à leur production.
« Le rendement de l’lgname est supérieur à celui de la
Pomme de terre; elle contient presque autant de fécule
farineuse que celle-ci et elle renferme un principe azoté
qui la rendrait nutritive. Sa substance est reconnue
comme très nourrissante et d’une facile digestion; elle
sert, au besoin, en qualité de pain aux habilants des
campagnes et, en général, de plante potagère d’un usage
journalier. Elle se prête, en outre, sous différentes
formes, à la composition de divers ragoûts et sa cuisson
s’obtient en peu de temps, soit à l’eau de sel, soit au
four ou sous la cendre chaude.
« Les climats chauds sont les plus favorables à
l’Igname : plus la chaleur est vive et intense, plus sa
végétation est active et vigoureuse. La température
moyenne sous laquelle elle végète est d’environ 22 degrés
du thermomètre centigrade et le maximum de froid de
15 à 16 degrés, tandis qu’elle supporte très bien un
maximum de plus de 29 degrés de chaleur.
« La rusticité de l’Igname est telle que sa culture
n’exige ici aucun engrais; elle croît même sylvestre, et
les oiseaux se chargent d’en répandre la semence. »