"IGNAME
12
VII. — L’Igname en France
273
L’Igname de Chine, introduite, en 1848, par M. de
Montigny, est la seule dont on se soit sérieusement
occupé en France. Nous serons muets sur cette Dios¬
corée, qui a été l’objet de cultures expérimentales per¬
sévérantes et qui est encore cultivée dans les jardins
d’amateurs. Nous nous bornerons à donner la liste des
notes et mémoires qui ont été publiés à son sujet et qui
sont d’ailleurs résumés dans l’article que lui consacrent
MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, aux pages 283-285 des
Plantes potagères.
Une Igname introduite de Chine au Muséum, en 1862,
à laquelle M. Carrière a donné le nom de D. Decais¬
neana et qui n’est peut être qu’une variété de l’espèce pré¬
cédente, nous intéresserait davantage si elle était plus pro¬
ductive. Elle a le mérite de ne pas plonger profondément
dans le sol et d’être, par conséquent, d’un arrachage
facile. Elle est de bonne qualité et absolument rustique;
malheureusement, le tubercule que l’on plante périt et
est simplement remplacé par un tubercule un peu plus
gros; il n’y a donc pas de multiplication. Il faut recourir
aux bulbilles aériennes que fournit la plante en petit
nombre et dont le volume atteint rarement celui d’une
Noisette. On plante ces bulbilles en pépinière et, trois
ans après, on récolte des tubercules de forme très irré¬
gulière et de médiocre grosseur.
M. Doumet-Adanson s’est occupé pendant longtemps
du D. Decaisneana avec tout le succès qu’on pouvait
18