276
LE POTAGER D’UN CURIEUX
très louables efforts pour obtenir de nouvelles variétés
d’Ignames, soit en semant des graines du Dioscorea
Batatas et du D. Decaisneana, soit en croisant ces deux
plantes (1).
De son côté, le Muséum a demandé, reçu et semé
des graines du D. japonica. Ces graines ont levé, et,
dans quatre ou cinq ans, on saura si l’expérience donne
un résultat utile.
Il sera bon de renouveler les semis tous les ans et
de les faire sur une grande échelle pour que le succès
soit probable. Lorsqu’une variété plus courte que le
D. Batatas et plus productive que le D. Decaisneana
aura été trouvée, il faudra la fixer par des cultures
répétées.
Le croisement de ces deux lgnames est très dési¬
rable et donnera probablement le résultat cherché;
mais, sous le climat de Paris, nous n’obtenons de
graines ni de l’une, ni de l’autre. On devra donc opérer
dans le midi de la France, ou en Algérie, ou dans quel¬
qu’une de nos autres colonies.
Comment se fait-il qu’il ne se soit produit de croise¬
ment, spontanément ou artificiellement, au Japon ou
en Chine, où l’on cultive les deux plantes et où l’on ne
souffre pas moins que nous de leurs défauts ? Nous ne
pouvons nous l’expliquer.
Quoi qu’il en soit, et en attendant, nous proposons de
cultiver l’Igname plate du Japon, qui est le D. Decais¬
neana. Nous l’avons reçue directement du Japon, il y a
quelques années.
(1) Voir Revue Horticole. Les Cultures de M. Chappellier, par M. D. Bois,
1893, p. 15; Culture de l’Igname, par M. P. Chappellier, même recueil,
même année, p. 274. Revue des sciences naturelles appliquées : Nou¬
relle méthode de culture de l’Igname de Chine, par M. P. Chappellier,
1895, 1e semestre, p. 402.