IGNAME
277
Cette lgname est d’une qualité tout à fait supérieure;
elle est rustique et sa culture est des plus faciles.
Il a fallu renoncer à l’lgname de Chine, Dioscorea
Batatas, dont l’arrachage était impraticable; l’Igname
plate du Japon se récolte à fleur de terre.
Sa culture ne diffère en rien de celle de sa congénère;
récolter des bulbilles à l’automne, les semer au prin¬
temps suivant, en obtenir du plant qui, cultivé de nou¬
veau, produit des tubercules de grosseur marchande,
telles sont les opérations applicables à ces deux
Ignames.
PRODUCTION DES BULBILLES
On emploie à cette fin les plus gros tubercules que
l’on possède.
Ils fournissent à l’arrachage des tubercules également
gros qu’on affecte au même usage, c’est-à-dire qu’on
replante chaque année les nouveaux lubercules de la
planche productrice de bulbilles. Ils sont difformes et
impropres à la vente, mais produisent des pieds forts
qui donnent de belles récoltes de plant. On peut compter
sur un rendement moyen de 5,000 bulbilles pour cent
pieds de ces grosses Ignames.
Nous estimons que, dans un jardin, il suffira d’entre¬
tenir une plantation d’une cinquantaine de pieds pro¬
ducteurs.
On les cultive en planche bien fumée, sur deux rangs
espacés de Or,40 dans la ligne. On ne plante que ces
deux rangs sur une planche de 1m, 30.
On donne aux jeunes plantes, dès qu’elles sortent de
terre, des tuteurs de 3 mètres au moins de hauteur, sur
lesquels on dirige les tiges, en observant que celles-ci
sont volubiles de gauche à droite. Il suffit ensuite de