278
LE POTAGER D'UN CURIEUX
débarrasser le sol des mauvaises herbes par quelques
binages; un léger buttage, sans être nécessaire, nous
semble utile, les lubercules apparaissant quelquefois à
fleur de terre.
La récolte se fait au commencement de novembre.
IIIIt t 14
Fig. 39. — Igname de la Chine, bulbille.
On conserve les tubercules, soit en les plaçant sur des
planches, sans entassement, dans un lieu froid et sec,
soit en les stratifiant dans du sable sec, soit en les enter¬
rant sous châssis dans le jardin, en les préservant de la
gelée.
SEMIS DES BULBILLES (1)
Sur des planches de jardin de 1m, 30 de largeur, on
trace quatre sillons, dans lesquels on sème les bulbilles
comme des Pois. Il vaudrait assurément mieux les
espacer régulièrement, mais ce serait beaucoup de
peine. On peut d’ailleurs éclaircir la plantation après
la levée des bulbilles et obtenir ainsi de plus gros plant.
On rame les jeunes lgnames comme des Pois, dès
qu’elles sortent de terre. On maintient le sol en état de
(1) Il serait plus correct de dire « plantation ».