IGNAME
279
propreté par des sarclages à la main. On récolte aux
premiers jours de novembre le plant qui doit donner
l’année suivante des tubercules de grosseur marchande.
On stratifie les racines ainsi obtenues dans du sable,
en un lieu froid et sec (1).
PLANTATION DES PETITS TUBERCULES DE PREMIÈRE ANNÉE
On plante dans des trous de Om, 20 environ de profon¬
deur, espacés de 0m, 20, ou à moindre distance encore
si la terre est fortement fumée, et disposés sur trois
rangs dans des planches de 1m.30 de largeur. Dès que
les plantes sortent de terre, on leur donne des tuteurs de
2m, 50 à trois mètres de hauteur. On tient la terre propre
à l’aide de la serfouette. On peut laisser les tiges s’en¬
rouler spontanément autour des tuteurs, mais il est
mieux de les y attacher, en les dirigeant de gauche à
droite.
La récolle se fait dans les premiers jours de novembre
et est consommée ou livrée au commerce. On ne con¬
serve, à fin de replantation, que les tubercules trop
petits pour la vente.
USAGES
La fécule de l’Igname plate du Japon est remarqua¬
blement fine et délicate. Elle n’a pas la saveur sucrée
de la Patate, qui déplaît à beaucoup de personnes.
L’Igname plate est supérieure à toute autre pour plats
sucrés (sweet des Anglais, mehl speise des Allemands),
gâteaux et soufflés. Elle est excellente : en purée claire
(1) Nous entendons dire par là qu’il faut éviter de les serrer dans
un lieu où l’humidité et la chaleur pourraient les faire germer intem¬
pestivement.