280
LE POTAGER D'UN CURIEUX
pour potage, coupées en tranches et frite dans la pâte,
apprêtée au jus comme les Cardons, cuite sous la
cendre.
AUTRES ESPÈCES
Les essais de culture d’autres espèces qui ont sans
doute été faits ont été assurément fort rares; nous ne
pouvons parler que de nos expériences personnelles.
Il y a une vingtaine d’années, nous avons tenté
sous châssis la culture de deux variétés de Dioscorea
alata, avec un résultat absolument négatif.
Plus tard, et à deux reprises, nous avons planté des
tubercules du Mapuey branco (D. trifida, blanc) et du
Mapuey morado (D. trifida, violet), du Venezuela. Ce
dernier n’a pas formé de tubercules. Le premier nous a
donné des tubercules imparfaits, mais la culture sous
châssis n’est peut-être pas impraticable; malheureuse¬
ment, le Mapuey blanc est beaucoup moins estimé que
la variété violette. Celle-ci nous a été particulièrement
recommandée par M. le Dr Ernst, professeur d’histoire
naturelle à Caracas. On a vu plus haut en quelle estime
M. le Dr Sagot tient celte espèce (1).
Nous avons dégusté le Mapuey violet et nous décla¬
rons qu’on ne saurait trouver une racine meilleure. Sa
saveur est excellente et elle est farineuse au point de
s’effronder dès qu’on y touche, comme ces pâtés de
sable que font les enfants. A notre grand regret, nous
(1) Cette Igname est cultivée dans toutes les Antilles où elle porte
le nom de Cousse-Couche, Couche-Couche. D’après le R. P. Duss, Flore
phanérogamique des Antilles françaises, p. 566, elle produit habituelle¬
ment un grand nombre de tubercules allongés ou fusiformes, attachés
à un fil comme ceux du Topinambour, fournissnat un aliment déli¬
cat, très appétissant et recherché, qui l’emporte de beaucoup sur les
autres lgnames par sa valeur.