IGNAME
281
tenons la culture de cette Igname comme impossible
sous le climat de Paris.
Nous avons planté sous châssis plusieurs espèces de
la Nouvelle-Calédonie, mais nous les avions reçues trop
tard et les tubercules que quelques-unes nous ont don¬
nés, n’étant pas arrivés à maturité, ne se sont pas con¬
servés pendant l’hiver.
Nous excepterons cependant l’Igname bulbifère sau¬
vage, qui a mûri ses tubercules et ses bulbilles, suc¬
cès sérieux en ce qu’il permet d’espérer que d’autres
espèces, choisies parmi les plus hâtives, pourront aussi
donner d’heureux résultats.
La Société d’Acclimatation propose un premier prix
de 600 francs et un second prix de 400 francs pour l’in¬
troduction et la culture, pendant deux années succes¬
sives d’une lgname (Dioscorea) joignant à sa qualité
supérieure un arrachage facile.
Ces prix seront-ils gagnés?
Nous en doutons, s’il s’agit de présenter une Igname
de grande culture; nous n’en doutons pas s’il s’agit
d’une lgname considérée comme plante potagère et
traitée par les procédés de la culture maraîchère. Ces
procédés suffisent pour obtenir parfaitement mûrs et de
bonne garde les tubercules et les bulbilles du D. bul¬
bifera, espèce originaire des contrées les plus chaudes
du globe, spontanée aux Indes, à la Guyane, etc.
Cette lgname n’est pas particulièrement hâtive et les
renseignements que nous avons recueillis nous ont
appris que la végétation de plusieurs autres espèces
est de moindre durée. Il faut donc trouver ces der¬
nières, et nous sommes fondés à croire que cela ne tar¬
dera pas (1).
(1) M. Maurice de Vilmorin nous a donné, en 1894, une bulbille de
D. Fargesü Franch. (voir p. 248), espèce nouvelle originaire de la