282
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Nous avons donné plus haut une liste de 42 espèces
ou variétés d’Ignames cultivées dans la Nouvelle-Calé¬
donie. On nous signale une variété bulbifère, très pro¬
ductive, très hâtive, qui n’exigerait dans le pays que trois
mois de végétation; une autre précoce, dont chaque pied
donnerait 10 à 12 tubercules, courts et de facile con¬
servation; une troisième, sucrée et parfumée, légère¬
ment musquée, précoce, produisant en abondance des
tubercules courts, bourgeonnés, se conservant mieux
en terre que dehors, s’arrachant et se plantant toute
l’année.
On peut estimer que la Nouvelle-Calédonie ne pos¬
sède pas moins de 50 espèces ou variétés d’Ignames
qu’il s’agit de culliver expérimentalement et de com¬
parer entre elles, en exceptant cependant celles dont les
racines sont très grosses. On en trouvera plusieurs qui
accepteront la culture maraîchère.
NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE
Revue horticole.
Note sur le Dioscorea Batatas, 1854, p. 242 et 443.
Dioscorea Batatas, par M. J. Decaisne, 1855, 4e sér., vol. IV,
p. 69. Description comparative des D. Batatas et japonica. Ana¬
Iyse chimique des tubercules. Culture. Multiplication.
Dioscorea Batatas. Succès et revers de sa culture, par M. Nau¬
din, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 242.
Dioscorea Batatas. Sa culture, par M. Naudin, 1855, 4e sér.,
vol. IV, p. 442.
Chine occidentale, voisine du D. pentaphylla, à tubercules alimen¬
taires comme ceux de cette espèce, d’un arrachage facile. Nous
possédons la plante et nous saurons bientôt si nous serons décus
dans les espérances que nous avons fondées à son sujet.