KETMIE ACIDE
285
graines; mais nous ne pouvons nous dissimuler que
cette culture ne sera jamais profitable dans la région
de Paris. Elle peut trouver place dans le potager d’un
curieux, mais elle n’en sortira pas. C’est une plante
d’amateur.
« Après la floraison, le calice s’allonge, devient épais,
charnu, d’un rouge foncé et d’une saveur acide. Cette
acidité fait qu’aux Antilles on le substitue à l’Oseille,
dont il a d’ailleurs les propriétés. Les cuisiniers et les
chefs d’offices l’emploient, d’après la nature de leurs
fonctions respectives, en lui associant des coulis, du
beurre, tirent un bon parti de ses calices et des feuilles
pour les farces glacées, sur lesquelles doivent paraître
différentes viandes; les confiseurs réservent aux mêmes
parties un emploi plus distingué et en font des con¬
serves et des confitures d’une acidité agréable et rafraî¬
chissante.
« La Ketmie acide croît naturellement en Guinée,
dans les Antilles et dans toute l’Amérique méridio¬
nale... » (Descourtilz, Flore des Antilles).
Nous donnerons encore une note tirée de A Manual
of Gardening for Bengal and upper India, by Thomas
A. C. Firminger :
« Roselle-Indian Sorrel. Plante annuelle, originaire
des Indes occidentales, mais cultivée aujourd’hui dans
la plupart des jardins de l’Inde.
« La partie de la plante dont on fait usage n’est pas
le fruit lui-même, mais le calice, dont les sépales, larges,
épais et succulents, servent à confectionner des tartes et
des puddings délicieux, ainsi qu’une gelée remarquable¬
ment belle, qui diffère à peine de la gelée de Groseille
rouge, dont elle est, à bien des égards, un excellent
succédané.
« Il y a deux sortes d’Oseille de l’Inde, l’une rouge