286
LE POTAGER D’UN CURIEUX
et l’autre blanche, à peu près semblables, si ce n’est
que la blanche paraît un peu moins acide... »
Le nom hindostani de la plante est Patwa.
Nous avons acheté chez M. Hédiard des confitures
d’Oseille de Guinée, que nous avons dégustées et qui
nous ont paru agréables. La formule nous a été envoyée
par un habitant de la Pointe-à-Pître :
Confitures de Groseille-pays.
(Lettre de M. BrEr.)
« Quand le fruit a été cueilli, on doit d’abord séparer le
calice pétaloïde rouge du réceptacle vert auquel il adhère. Ici,
où l’on redoute l’acidité des fruits sous prétexte qu’ils sont sûrs,
et où, d’un autre côté l’on n’aime pas les fruits mûrs, disant
qu’ils sont passés, ici, dis-je, on commence par jeter de l’eau
bouillante sur ces quasi-fleurs, pour leur enlever l’excès de leur
aigreur, et on n’utilise pas cette première infusion. C’est dans
une seconde opération que l’on fait cuire les calices rouges
dans l’eau et qu’on y fait fondre le sucre. Les proportions de
sucre sont au moins celles qui servent à préparer tous les sirops
de fruits acides, sans tenir compte de la pectine que le suc
peut contenir; car il arrive quelquefois que les confitures que
nous mangeons sont presque prises en gelée, et, d’autres fois,
qu’elles restent en sirop... Reste à savoir s’il convient d’utiliser
la première eau que l’on rejette ici à cause de son excès d’aci¬
dité. N’y a-t-il pas à craindre que cette eau n’entraîne tout ou
partie de la pectine en même temps que l’acide? Dans l’un et
l’autre cas, on sacrifie l’un des principes à l’autre. Ce sera donc
à vous à voir celui que vous préférez conserver.
« Je me figure qu’on pourrait peut-être en faire une première
infusion concentrée, destinée à préparer la gelée acide, et, avec
les mêmes fruits, préparer une confiture qui serait encore suffi¬
samment aigrelette.
Une autre espèce d’Hibiscus, l’H. cannabicus L., est
souvent cultivée dans les régions tropicales. On en