KITESH OU KEN HIRUGAWO
287
emploie les feuilles, qui sont acides et que l’on mange
comme l’Oseille.
KITESH ou KEN HIRUGAWO
CALYSTEGIA JAPONICA CHOISY
(SYN. CONVOLVULUS JAPONICUS THUNB.).
Fam. des Convolvulacées.
Cette plante a quelque analogie avec notre grand
liseron des haies (Calystegia sepium) : les tiges sont
volubiles et peuvent atteindre plusieurs mètres de hau¬
teur; les rhizomes sont extrêmement abondants et abso¬
lument comparables à ceux de ses congénères d’Europe.
MM. Batchelor et Kingo Miyabe : Ainu Economic
plants (Transactions of the Asiatic Society of Japan,
p. 226), disent que les longues et grèles racines de cette
plante sont déterrées au printemps par les Aïnos, aux¬
quels elles servent de nourriture. Ils les mangent rôties
ou bouillies, seules ou avec d’autres aliments tels que
le riz ou le millet.
Nous avons reçu la plante du Japon et elle s’est mon¬
trée d’une rusticité absolue dans le jardin de Crosnes
où elle a rapidement envahi la plate-bande qui lui était
consacrée. Nous avons dégusté quelques-unes des nom¬
breuses racines récoltées : frites, elles se sont mon¬
trées filandreuses; cuites à l’eau et réduites en purée,
nous avons obtenu une fécule de saveur douce, assez
agréable, mais sans mérite particulier.