288
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Parmi les autres plantes alimentaires recherchées
par les Aïnos et citées par MM. Batchelor et Miyabe
(loc. cit.), mais que nous n’avons pas cultivées, nous
signalerons : 1° l’Anemone flaccida Fr. Schm. (Pukusa.
Kina, Gajo-so ou Fukubero, dont les Aïnos mangent
les feuilles et les tiges. Le peuple en récolle de grandes
quantités au printemps, quand elle est en fleur; il la
fait sécher pour l’hiver quoiqu’il en consomme un
peu de verte. Il la mange bouillie avec du poisson ou
quelquefois en soupe; le 2° Corydalis ambigua Cham.
et Schlcht. (Toma, Engosaku). Les Aïnos mangent en
grande quantité les tubercules de cette plante, spécia¬
lement ceux de la vallée d’Ishikari de Saghalien et des
Kuriles du Sud. Ce tubercule a une légère amertume
dont on le débarrasse en le faisant bouillir dans l’eau
plusieurs fois. En Etorup, les Aïnos les font bouillir
avec une certaine terre pour ôter leur amertume. On
les mange, ou simplement bouillis ou mêlés avec du
riz. On dit qu’en Saghalien on les cuit généralement
avec de la graisse de phoque. Souvent on fait bouillir
puis sécher les tubercules pour s’en servir plus tard.