KONIAKU
KONIAKU
289
AMORPHOPHALLUS RIVIERI Durieu, var. KoNJAC Engler, Mono¬
graphiæ Phanerogam., vol. Il, p. 213; Conophallus Konjak
Schott, ex Miq., Prolusio flor. jap., p. 134; Amorphophallus
Konjac C. Koch, in Berl. Allg. Gartenz., 1858, p. 166; Ari¬
sæma Conjac Sieb.
Fam. des Aroïdées.
M. le Dr Vidal a publié, dans le Bulletin de la Société
d’Acclimatation (numéro de juillet 1877), un mémoire du
plus haut intérêt sur le Konniyakou. Ce mémoire occupe
quinze pages, et son élendue ne nous permet pas de le
reproduire in extenso; mais nous croyons devoir en
extraire les parties essentielles et conseiller aux agricul¬
teurs de recourir au mémoire lui-même, lorsqu’ils entre¬
prendront la culture de la plante.
Extraits du mémoire de M. le Dr J. Vidal.
M. le Dr Vidal a été témoin de la grande consomma¬
tion que font les populations japonaises des tubercules
du Conophallus Konjak. Il a pu en étudier le mode de
culture et aussi le genre de préparation que l’on fait
subir à son tubercule pour l’employer comme aliment.
« Le nom spécifique de Konjak, qui a été donné à la
plante par le botaniste Schott, n’est évidemment qu’une
mauvaise transcription du mot indigène Konniyakou,
parce que, généralement, l’y est remplacé par le j dans
l’orthographe des môts japonais, adoptée par les Hollan¬
dais et les Allemands.
18