290
LE POTAGER D'UN CURIEUX
DESCRIPTION
« Le Konniyakou est une Aroïdée vivace à racine
tubéreuse. Sa tige est une hampe d’un vert assez clair,
mouchetée de taches brunes et noirâtres, laquelle peut
Fig. 40. — Amorphophallus Rivieri.
atteindre 1 mètre environ de hauteur avec une circonfé¬
rence de Om, 70 à 0m, 80 à la base ; elle se termine en don¬
nant naissance à trois grandes feuilles (1) qui s’écartent
obliquement, en formant entre elles et avec l’axe de la
tige des angles égaux; le limbe de ces feuilles est pro¬
fondément et un peu irrégulièrement découpé, de sorte
(1) Ce que le Dr Vidal désigne sous les noms de tige et de feuilles
constitue en réalité une feuille unique dont le pétiole nait directe¬
ment du tubercule et dont le limbe est triséqué.