KONIAKU
291
qu’elles sont presque pennées; la nervure principale
médiane est accompagnée de chaque côté d’une bande
de limbe, qui se continue avec celui qui entoure les ner¬
vures secondaires des folioles. A 3 ou 4 pouces de pro¬
fondeur sous terre, la tige s’implante sur le milieu de
la face supérieure d’un tubercule plus ou moins déve¬
loppé suivant l’âge du sujet; ce tubercule, qui est à peu
près hémisphérique, représente assez exactement la
ties égales; et c’est au milieu du plan de section, légè¬
rement concave, que se forme le collet de la plante;
quant à la surface convexe du tubercule, qui est la
plus grande, elle donne attache à quelques radicelles et
se trouve pourvue d’yeux, à la façon des Pommes de
terre. »
Le docteur n’a pas vu les organes de la floraison et de
la fructification du Konniyakou, qui, lui a-t-on dit, ne
donne de fleurs que tous les deux ans et ne fleurit vrai¬
semblablement pas dans les provinces centrales du
Japon. Il est donc probablement originaire des provinces
méridionales. D’après les renseignements qui ont été
fournis à l’auteur du mémoire, la fleur du Konniyakou a
un spadice portant les fleurs mâles en haut et les fleurs
femelles au-dessous, et entouré par une grande spathe
de couleur rouge, lancéolée aiguë, qui se recourbe à
angle droit par son milieu, de telle sorte que sa moitié
supérieure, devenue horizontale, s’appuie sur l’extrémité
du spadice. Les fruits consistent en un grand nombre
de petites baies rouges implantées sur la partie corres¬
pondante du spadice, fortement renflée.