292
LE POTAGER D'UN CURIEUX
CULTURE
« La culture du Konniyakou est des plus simples et
des plus économiques, et voici de quelle manière le doc¬
teur l’a vu pratiquer dans un des districts où elle réussit
le mieux, à une trentaine de lieues au nord-ouest de
Yedo, dans la province de Jo-chiou.
« Dans ce pays, qui est montagneux, les paysans
choisissent de préférence, pour une plantation de Kon¬
niyakou, un terrain aride, non irrigable, partant impro¬
pre à la culture des céréales, et le plus souvent situé sur
le versant plus ou moins abrupt d’une montagne; la
préparation du sol ne consiste guère qu’à enlever les
grosses pierres et à couper les grandes herbes; on pra¬
tique ensuite à la bêche des trous de 4 à 5 pouces de
profondeur et espacés les uns des autres d’environ
2 pieds; on dépose alors dans chaque trou un tuber¬
cule, que l’on se contente de recouvrir de terre; on
n’ajoute jamais le moindre engrais, et l’arrosage en est
aussi inutile. On met les tubercules en terre au prin¬
temps, à la fin de mars ou au commencement d’avril,
en prenant la précaution de ne faire usage que de tuber¬
cules de moyenne grosseur, c’est-à-dire provenant d’un
ou deux ans au plus, car il paraît que les gros tubercules
réussissent moins bien.
« Une fois la plantation établie, on ne s’en occupe
plus guère, et les tubercules se multiplient de la manière
suivante: Pendant que la tige sort de terre, il sort des
yeux situés sur la convexité du tubercule, un certain
nombre de rameaux ou stolons souterrains, plus ou moins
gros, et, lorsqu’ils ont atteint une longueur de quelques
pouces, ils se renflent en une masse qui est le commen¬
cement d’un jeune tubercule; celui-ci se développe