KONIARU
293
rapidement, en fournissant à son tour des radicelles et
en produisant une tige aérienne qui ne tarde pas à sor¬
tir de terre peu de temps après celle qui provenait des
premiers tubercules plantés. Chacun de ceux-ci donne
ainsi naissance autour de lui, et dans un rayon d’environ
1 pied, à une quinzaine de nouveaux tubercules.
« La récolte se fait régulièrement tous les ans, à l’au¬
tomne, dans la dernière quinzaine d’octobre et en
novembre. Elle consiste simplement à faire l’arrachage
des tubercules, exactement comme s’il s’agissait de
Pommes de terre, de Palates douces, etc. On se contente
ensuite de niveler grossièrement le terrain, et l’on ne
s’occupe plus que d’utiliser le produit de la récolte. Si
l’on ne doit mettre les tubercules en consommation que
dans un temps plus ou moins éloigné, il est nécessaire
de les débarrasser le plus possible de la terre qui peut
leur adhérer et de les conserver dans un lieu sec, aéré,
et sur un plancher autant que possible.
« On pourrait croire qu’après une première récolte de
Konniyakou il est nécessaire de faire, comme habituel¬
lement en Europe, une nouvelle plantation pour en obte¬
nir une seconde; mais tel n’est pas le cas, et les Japo¬
nais ne se donnent pas cette peine; et, chose qui, pour
sembler bizarre, n’en est pas moins réelle, ils obtiennent
tous les ans, sans nouveaux frais comme sans nouveau
travail, une récolte aussi importante que celle de l’année
précédente. Les Japonais expliquent ce fait en disant
que d’abord il est bien difficile de ne pas laisser en
terre, au moment de l’arrachage, quelques tubercules
qui passent inaperçus; qu’ensuite on en néglige volon¬
tairement un certain nombre de ceux qui paraissent trop
petits. Il résulterait de là qu’il reste toujours dans le sol
assez de tubercules pour produire, l’année d’après, une
récolte normale.