294
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Pendant l’hiver, la tige du Konniyakou se flétrit, se
dessèche et meurt: elle est remplacée au printemps sui¬
vant par une nouvelle tige qui sort du collet, immédia¬
tement à côté de la place occupée par la précédente sur
le même tubercule.
« On voit donc, par ce rapide exposé, que rien n’est
plus simple et moins dispendieux que la culture de cette
Aroïdée; et, à vrai dire, c’est à peine si l’on peut appli¬
quer le nom de culture à des procédés aussi réduits.
Ainsi, nul embarras pour le choix du terrain, puisque
ce sont justement les terrains les plus ingrats qui sont
choisis de préférence par les Japonais; nulle dépense
non plus, tant en fait d’engrais, dont on ne fait jamais
usage, qu’en fait de main-d’œuvre, celle-ci se réduisant
à une plantation faite une fois pour toutes, et ensuite à
un simple arrachage.
« Cependant, de ce que les Japonais ne consacrent à
cette culture que leurs terrains les moins fertiles et
même arides, il ne faudrait pas conclure que ces sortes
de terrains sont nécessaires au succès de l’exploitation;
ce serait une erreur, car j’ai pu constater que le Konni¬
yakou réussit encore bien mieux lorsqu’il se trouve dans
de meilleures conditions, lorsque, par exemple, il s’en
trouve un peu par hasard quelque pieds aux environs
des fermes, en bonne terre, et qu’ils peuvent bénéficier
des engrais et des arrosages distribués aux autres cul¬
tures au milieu desquelles ils ont poussé. Les Japonais
m’ont d’ailleurs affirmé qu’ils plantent le Konniyakou en
mauvaise terre uniquement pour utiliser un sol impro¬
pre à toute autre culture, et c’est ce qui fait qu’on ne le
cultive guère que dans les districts montagneux; par¬
tout, en effet, où, dans les plaines et dans les vallées,
le sol est de meilleure qualité ou irrigable, il est toujours
consacré à la culture des céréales, et surtout à celle du