KONIAKU
295
Riz, qui est de beaucoup la plus importante pour les
populations japonaises. On voit néanmoins dans les
districts séricicoles, où les plantations se trouvent sou¬
vent disposées en bordure autour des champs, des ran¬
gées de Konniyakou aussi en bordure à l’abri de ces
mêmes Mûriers; et, à ce propos, il convient de dire
que, bien que cette plante soit très rustique, il faut évi¬
ter, s’il est possible, de l’exposer trop directement aux
rayons du soleil ; au moins dans les pays un peu chauds;
car il ne faut pas oublier qu’elle appartient à la famille
des Aroïdées et que la plupart des plantes de cette famille
se plaisent dans les lieux humides et ombragés; aussi
ai-je souvent vu des plantations de Konniyakou dans le
voisinage, soit des Mûriers, soit des buissons de Thé;
mais, tout arbre ou arbuste pourrait remplir aussi bien
les mêmes fonctions de protection, à l’exception toute¬
fois des arbres résineux.
« Il a été déjà dit que chaque tubercule mis en terre
donne naissance, en moyenne, à une quinzaine de nou¬
veaux tubercules dès la première année; cela suffit pour
donner une idée du rendement d’une plantation; de plus
comme la plante est vivace, on peut laisser les tuber¬
cules grossir pendant plusieurs années; mais pour
l’usage alimentaire, les Japonais ne font leurs prépa¬
rations qu’avec ceux de la première ou de la deuxième
année, parce que ceux qui sont plus âgés perdent en
bonne qualité ce qu’ils ont gagné en grosseur. Le poids
et le volume des tubercules varient beaucoup suivant
leur âge; ceux de la première année pèsent, en moyenne,
de 75 à 100 grammes, ayant, en moyenne aussi, une
circonférence de Om, 18 à 0m, 20. J’ai trouvé que le poids
d’un tubercule de troisième année était de 1 kilogr. 700;
avec une circonférence de Om, 56. Ces tubercules sont
recouverts d’une pellicule mince, brunâtre; leur masse