296
LE POTAGER D'UN CURIEUX
est formée d’un parenchyme blanc, résistant, qui, à la
coupe, rappelle l’aspect du Navet ou de la Rave; ils
laissent dégager une odeur forte, caractéristique, peu
agréable, que ne leur fait pas perdre la cuisson dans
l’eau ; lorsqu’ils sont cuits et simplement divisés avec
les doigts, ils présentent un aspect grenu et féculent.
Leur saveur est forte, piquante, âcre et provoque dans
la bouche et dans l’arrière-gorge un sentiment de pico¬
tement et d’ardeur fort pénible, qui peut persister
plusieurs heures.
« Par conséquent, soit cru, soit étant cuit à l’eau,
le tubercule du Konniyakou n’est comestible ni pour
l’homme ni pour les animaux; heureusement il suffit
d’un traitement aussi simple que peu coûteux pour le
transformer en un aliment sain et agréable; tout le
secret de l’opération consiste à lui faire subir l’action
d’un peu de lait de chaux, au moyen des procédés que
l’auteur a vu mettre en usage par les Japonais, qui en
préparent de grandes quantités.
« Les Japonais emploient le tubercule du Konniyakou
comme aliment sous trois formes différentes; mais la
préparation fondamentale est la même, et il n’y a
que les manipulations qui diffèrent un peu, ainsi que
la forme donnée au produit fabriqué. Ainsi, ils préparent
une sorte de vermicelle qu’ils appellent Chira tahe,
une galette appelée simplement Konniyahou et enfin
une sorte de gâteau sec connu sous le nom de Chiro
Ro. »
L’auteur décrit les procédés dont on fait usage pour
fabriquer le Chira take. Il donne même deux dessins qui
font connaître l’appareil employé. Le produit a l’aspect
d’un gros vermicelle blanc et constitue un aliment sain
et d’assez bon goût, Le docteur en a fait l’usage qu’on
fait en Europe des pâtes d’Italie.