KONIAKU
297
Les galettes qui portent le nom de Konniyahou sont
un peu inférieures au Chira take Le mémoire en décrit
la fabrication et aussi celle du Chira ko. Quelle que
soit la forme que l’on donne à la pâte obtenue de la
pulpe du Konniyahou, la base de la préparation est la
même, et elle consiste toujours à ajouter à cette pulpe
une petite quantité de lait de chaux.
Une chose bien certaine et démontrée par une expé¬
rience séculaire des populations japonaises, c’est la par¬
faite innocuité et la salubrité des tubercules du Konniya¬
kou, préparés comme l’auteur l’a exposé.
Le mémoire dont on vient de lire les extraits était
publié depuis plusieurs années lorsque nous avons reçu
une notice, traduite pour la première fois du japonais,
que son traducteur, M. le comte de Castillon, a bien
voulu nous communiquer.
Cette notice comprend : 1° des notions historiques
relatives au Konniyakou; 2° sa description botanique;
3° les procédés en usage pour sa culture; 4° ceux qui
sont employés dans la fabrication des produits alimen¬
taires qu’il fournit; 5° enfin, elle fait connaître les
usages de la plante, autres que les usages alimen¬
taires.
Ce document présente un sérieux intérêt. Il confirme
en divers points les renseignements fournis par M. le
Dr Vidal, mais il ne dit mot de ces récoltes qui, selon
lui, se perpétueraient sans plantation nouvelle et
sans engrais. Il est donc probable que les cultures, si
économiques et si simples dont parle l’auteur du mé¬
moire ne réussissent que dans la province citée par lui.
On va lire, extraite de la notice traduite par
M. le comte de Castillon, une description de la culture
du Konniyakou, dont la précision et la clarté ne laissent
rien à désirer.