298
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Après l’équinoxe du printemps, on déterre les tuber¬
cules conservés pour semence, et on les plante en bil¬
lons dont la largeur est ordinairement la même que
pour la culture du Sato imo (Colocasia antiguorum).
Quoique le prix de la semence varie suivant les lieux,
en général un poids de 24 kuwan me (90 kilogrammes)
vaut environ 2 yen (10 fr. 50). Cette plante, quoique les
terres ombragées et sèches aux revers des montagnes
soient favorables à sa culture, est cependant sujette à
la pourriture dans celles qui sont très ombreuses. Les
endroits sous le couvert des arbres, où le soleil ne
donne que de dix heures à midi, sont excellents. Pour
engrais, on emploie la litière de cheval, qui, en se
décomposant, sert de fumure. Elle a en outre pour objet
d’intercepter, pendant la saison chaude, les rayons
brûlants du soleil. A la fin de l’automne, lorsque les tiges
sont légèrement flétries par les premières gelées
blanches, on procède à un arrachage général. On déta¬
che les petits tubercules qui se sont formés autour des
racines. Les gros sont convertis en Konniyakou, et les
petits, destinés à servir de semence l’année suivante,
sont enterrés comme s’il s’agissait de conserver des
tubercules de Sato imo, en terrain chaud, dans une
fosse couverte de planches et ensuite de terre, formant
un petit tertre à l’opposé du nord et face au midi, où ils
seront à l’abri des froids, de la pluie et de la rosée.
« Quoique le produit varie suivant que l’année est
plus ou moins favorable, dans de bonnes conditions,
1 tan (9 ares 91 centiares) peut donner 70 tawara (1)
de tubercules, tels qu’ils sortent de terre, c’est-à-dire
non lavé. Les règles de culture que nous venons d’ex¬
(1) Tawara. Dans la vente en gros des Imo, etc., un tawara repré¬
sente un poids de 16 kuwan me, nets, à Tokio et de 20 kuwan me à
Kioto. 1 kuwan me — 1000 me (3 kilogr. 750).