KON NIYARU D’II NUMA
299
poser varient un peu, suivant que le sol est froid ou
ardent. Dans les terrains chauds, on cultive en billons
dans les hata, champs en coteaux, et l’on fait la récolte
dans le courant de la même année. Dans les sols froids,
on délerre les tubercules et on les ensile. Au printemps
suivant, on les replante en hata. L’ensilage se pratique
comme nous l’avons déjà dit.»
USAGES AUTRES QUE LES USAGES CULINAIRES
« Lorsque les rats commettent des dégâts, on les
éloigne en répandant par places, dans les endroits
ravagés, cette racine crue, coupée en tranches, comme
si l’on voulait en faire un emplâtre.
« On prépare avec ces tubercules, également crus,
une colle à papier qui lui donne une telle adhérence
qu’il ne peut plus être décollé, et qui sert en outre dans
la fabrication des en-cas.
« On dit, dans le vulgaire, que la décoction de cette
racine est bonne contre les vents. »
KON NIYAKU D'II NUMA
« Dans le village d’li Numa, district d’Umi-Gami,
province de Simosa, on trouve une plante que l’on
appelle Kon niyaku d’li Numa; mais ce n’est pas celle
dont nous venons de parler, c’est le Tsuno mata (Gym¬
nogongrus pinnulatus), qui, une fois bouilli, ressemble
par sa consistance au vrai Kon niyaku, ce qui lui a