300
LE POTAGER D’UN CURIEUX
valu ce nom. On le fait cuire avec le Shô yu, ou bien
on le mange après l’avoir conservé dans le miso. »
La lecture du mémoire de M. le Dr Vidal ayant pro¬
duit sur nous une vive impression, nous avons demandé
à Yokohama des tubercules de Koniaku, que nous
avons reçus et plantés. Nos observations personnelles
semblent justifier les assertions de l’auteur relative¬
ment à la rusticité de cette Aroïdée, dont l’impor¬
tance a singulièrement grandi à nos yeux lorsque la
notice de M. le comte de Castillon nous a été commu¬
niquée.
Le Koniaku n’est pas une plante potagère; il appar¬
tient non à l’horticulture, mais à l’agricullure, dont le
domaine n’est pas le nôtre ; mais, lorsque nous rencon¬
trons une plante d’un tel intérêt, nous ne pouvons nous
résigner à la passer sous silence.
KUDZU (Japon), KO (Chine).
PUERARIA THUNBERGIANA Benth., Journ. of the Linnean Society,
vol. IX, p. 122.
Pachyrrhizus Thunbergianus Sieb. et Zucc., Fam, nat. Fl. jap.,
II, 113; P. trilobus DC., Neustanthus chinensis Benth., Flora
Hongk., 86; Dolichos hirsutus Thunb., in Linn. Transact., II,
p. 339.
Fam. des Légumineuses.
Plante à tiges grimpantes, tomenteuses. Feuilles
trifoliolées, à folioles latérales médiocrement pédicel¬