302
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Le Ko en Chine
Dans son Novus Atlas sinensis (1655), Martini rap¬
porte que, dans la ville de Li-ping (prov. Quei-chen) :
« Pannos conficiunt incolæ ex cruda cannabe, seu herba
cannabi prorsus simili. Co Sinæ vocant. Ex his vestes
pro tempore æstivo eximiæ plane sunt ac commodissimæ.»
(P. 102).
Pueraria Thunbergiana Benth. (Pachyrrhizus Thun¬
bergianus S. et Z.), Ko, en chinois. Le P. trilobus DC.,
porte le même nom chinois. Il semble que les deux
plantes soient textiles (1).
Dans ses Nouveaux Mémoires sur l’état de la Chine
(1696, Paris, 2 vol.), Louis Le Comte rapporte que,
outre le Coton, les Chinois portent en été des tissus
fabriqués avecl’Ortie et avec une autre espèce qu’ils nom¬
ment Ko pou et qu’ils estiment beaucoup. Ces derniers
sont fournis dans le Fokien par une plante nommée
Ko, arbrisseau rampant, qu’ils laissent pousser dans les
champs et qui est souvent extrêmement long. Il a des
feuilles arrondies, plus grandes que celles du Lierre.
Elles sont molles, vertes en dessus et couvertes en
dessous d’un duvet blanc. La tige est grosse comme le
doigt. Pour obtenir les fibres textiles, on plonge les
tiges dans l’eau, comme nous le faisons pour le Lin, et,
après les avoir dépouillées de leur écorce extérieure,
on se sert des fibres de la seconde écorce pour fabri¬
quer une toile qui est très belle, transparente et fraîche
(I, 242).
Pueraria Thunbergiana Benth. Déjà signalé par Mar¬
tini, Ko, en chinois (2).
(1) Bretschneider, Early European Researches, p. 14, Londres 1881.
(2) Bretschneider, loc. cit,, p. 28.