KUDZU
303
Renseignements sur des graines d’une plante textile
envoyées de Chine par un missionnaire français (1) :
« La plante Ko s’appelle aussi Hoang-kin, Lan-ho
et Khithsi. On la rencontre partout, mais surtout dans
les provinces de Tche-Kiang et de Kiang-nan, Elle vient
aussi bien dans les lieux incultes que dans les champs
cultivés. Elle commence à pousser au printemps et
étend sa tige, qui est de couleur violette, jusqu’à la
longueur de 1 me 2 tchang (3 à 6 mètres). On récolte
les tiges, et, après une préparation convenable, on en
tire des filaments textiles. Sa racine est violette en
dehors et blanche à l’intérieur; elle acquiert la gros¬
seur du bras et la longueur de 2 à 3 mètres. Ses feuilles
sont trilobées, comme celles de l’arbre Fong, mais
elles sont plus longues; leur surface est verte et leur
revers d’une teinte pâle. Dans le septième mois, cette
plante donne des fleurs rouges et violacées, disposées
en grappes. Après les avoir séchées au soleil, on peut
les cuire dans l’eau et en préparer du bouillon.
« Les fruits de cette plante ressemblent à de petits
Haricots jaunes. Il convient de les cueillir dans le
septième ou le huitième mois.
RÉCOLTE
« Les tiges de la plante Ko sont ordinairement
mûres en été; c’est à cette époque qu’on les récolte.
On laisse celles qui sont encore vertes et courtes. Celles
qui ont environ 3 mètres de long se récoltent avec la
racine, qui, suivant quelques auteurs, donne une fécule
nourrissante. On les appelle Theou-ko, ou tiges de Ko
(1) Industries anciennes et modernes de l’Empire chinois, par MM.Sta¬
nislas Julien et Paul Champion. Paris, Eugène Lacroix, libraire-édi¬
teur, 1869.