304
LE POTAGER D'UN CURIEUX
de première qualité. Lorsque les tiges sont d’une lon¬
gueur extraordinaire et qu’on remarque des points
blancs près de la racine, elles ne sont bonnes à rien.
Quant à celles qui ne présentent pas de points blancs,
on coupe 2 ou 3 mètres de chaque tige; on les appelle
eulko, c’est-à-dire tiges Ko de seconde qualité.
PRÉPARATION
« Après avoir recueilli les tiges, on les fait bouillir
dans l’eau devant un feu ardent. On enlève les filaments
à l’aide de l’ongle; ils sont aussi blancs que ceux du
Chanvre, mais ils ne sont pas adhérents à la partie
verte de la plante. Le tillage des filaments étant achevé,
on les lave dans une eau courante, on les bat et, après
les avoir bien nettoyés, on les fait sécher au grand air.
Leur blancheur s’augmente si on les expose à la rosée
pendant une ou deux nuits. Après cela, il faut les
mettre à l’ombre; ils craignent les rayons du soleil.
LAVAGE DES VÊTEMENTS DE KO
« Si on lave ces vêtements dans une eau pure où l’on
aura écrasé des feuilles de Meï (Amygdalus nana,
suivant M. Abel de Rémusat; Arbutus, suivant le P.
d’Entrecolles), ils resteront empesés pendant tout l’été.
Quelques personnes les lavent dans un bassin de porce¬
laine avec de l’eau bouillante, où elles ont écrasé des
feuilles de Meï. Il est essentiel de ne pas faire usage
d’un baquet de bois, autrement les vêtements de Ko
deviendraient noirs.
« D’après l’opinion de M. de Jussieu, la plante dont