KUDZU
305
il s’agit paraît être une Phaséolée voisine des Dolichos
et particulièrement du Dolichos bulbosus. »
Le Kudzu au Japon
Nous lisons, dans le livre intitulé : Le Japon à l’Ex¬
position universelle de 1878; « Le Kudzu (Pueraria
Thunbergiana) est une plante sauvage dont les racines
donnent de l’amidon. Ses feuilles servent à nourrir les
bestiaux et ses fibres à faire des étoffes. »
Nous devons à l’obligeance de M. le comte de
Castillon deux notes qu’il a traduites du japonais et qui
font connaître, avec les détails les plus instructifs et
les plus complets, l’emploi que l’on fait au Japon des
racines et des fibres du Kudzu.
Celle de ces notes que l’on va lire décrit le procédé
usité pour l’extraction de la fécule. L’autre, publiée
dans les Mémoires de la Société des Etudes japonaises,
années 1878-1879, décrit la fabrication de la toile de
Kudzu. On la trouvera, ainsi que l’avant-propos qui la
précède, à la suite de ce chapitre.
LE KUDZU KO (fécule de Kudzu)
(Extrait de la Notice sur les pluntes à fécule du Japon)
« Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante
grimpante qui croît à l’état sauvage dans les montagnes
et les friches. Au printemps, les jeunes pousses sortent
de la vieille tige. Chaque pétiole porte trois feuilles
semblables à celles de l’Ingem mame (Phaseolus vul¬
20