306
LE POTAGER D'UN CURIEUX
garis); feuilles et pétioles sont garnis de poils. En
automne, sortent de l’aisselle des feuilles, des grappes
de fleurs semblables à celles des Mame (Légumineuses),
de couleur violet vineux, et qui produisent des gousses.
C’est à partir des neuvième et dixième mois, et jus¬
qu’au douzième, époque où les yeux font leur évolution,
qu’on arrache ces racines avec un pic de fer ou une
houe. On les lave pour enlever la terre, et on les
écrase avec soin sur une pierre plate avec un maillet
de bois ou de métal. On remplit d’eau un baquet, dans
lequel on les malaxe pour extraire les parties solubles. On
filtre; on met la pulpe dans un sac de toile de Chanvre
que l’on soumet à la presse. On jette le résidu. Immédia¬
tement après, on filtre au moyen d’un sac de toile de
Coton. On laisse reposer un jour. On décante l’eau de
dessus et l’on fait sécher le dépôt, que l’on divise au
moyen d’un couperet. On racle et l’on jette la fécule
noire qui se trouve au-dessous. On met une seconde
fois dans le sumasi-ohe (baquet à laver) avec une grande
quantité d’eau, et l’on remue en tournant. Au fur et à
mesure que le dépôt se précipite, on retire successive¬
ment le fausset des cannelles superposées, en com¬
mençant par celles du haut, pour soutirer l’eau de la
partie supérieure. Ce lavage est pratiqué deux ou trois
fois. Après avoir fait sécher le précipité, on l’enlève
avec une petite truelle; on l’étend dans le sara-si (caisse
plate), garni d’une toile saupoudrée de cendre, et l’on
fait sécher au soleil. On a alors le Kaï-Kudzu (Kudzu
cendré, Kudzu gris), et, pour rendre cette fécule parfai¬
tement blanche, on en met dans un baquet la propor¬
tion convenable et l’on agite circulairement dans l’eau
comme précédemment. On filtre au moyen d’un sac à
trame serrée; on laisse reposer un jour, au bout duquel
on décante; on change une troisième fois l’eau, on