KUDZU
307
laisse se précipiter le dépôt, et, en répétant cette
opération sept ou huit fois, on enlève toutes les parties
solubles. Quand la fécule est sèche, on la met dans un
sara-si tendu de papier épais, et, en la mettant tous les
jours à sécher au soleil, elle forme des grumeaux
parfaitement blancs, et l’on a alors le Kudzu ko (fécule
de Kudzu). »
En 1879, nous avons semé contre un mur exposé au
midi, des graines que nous avions reçues de M. le
Dr Hénon. Elles ont donné des tiges vigoureuses qui
atteignaient bientôt le chaperon du mur. Elles n’ont pas
fleuri, et, l’hiver venu, elles ont été gelées. La souche
n’a pas souffert.
En 1880, les tiges ont été plus fortes que celles que
le semis avait produites, et 30 degrés de froid n’ont
gelé que les parties qui excédaient en hauteur 1",50.
Les parties inférieures, devenues ligneuses, ont donc
résisté au grand hiver; elles n’avaient pas fleuri.
En 1881, les tiges, dans toute leur hauteur, ont bien
passé l’hiver. La plante n’a pas fleuri.
Depuis cette époque, la plante fleurit tous les ans à
la fin de septembre.
Nous avons donc constaté chez le Kudzu une rus¬
ticité absolue, une végétation luxuriante, mais en
même temps, sous le climat de Paris, une complète
stérilité, qui ne permet pas de multiplier la plante par
des semis.
Au Muséum, où il existe quelques pieds du Kudzu,
les plantes ont, comme les nôtres, résisté aux hivers;
il est vrai qu’elles sont placées dans la partie du jardin
qu’on appelle les couches, c’est-à-dire dans le lieu le mieux
abrité. On a essayé de faire des boutures; on a échoué.
Le couchage de tiges a donné un meilleur résultat.