308
LE POTAGER D'UN CURIEUX
De notre côté, nous avons obtenu un premier pied
par le même moyen; puis, la plante-mère ayant acquis
une vigueur et un développement extraordinaires,
nous avons pu coucher une vingtaine de tiges qui nous
ont donné autant de pieds nouveaux. La multiplica¬
tion est donc facile et illimitée. Ce point est capital,
la plante ne donnant pas de graines sous le climat de
Paris.
On a vu que la souche du Kudzu fournit une précieuse
fécule et que ses feuilles sont recherchées par le bétail;
mais le Pueraria Thunbergiana est d’abord et avant
tout une plante textile.
Il ne semble pas cependant qu’au Japon il soit cultivé
pour ses fibres aussi généralement qu’en Chine.
Questionné par nous à ce sujet, M. le Dr Hénon nous
a écrit, le 29 juillet 1883 : « Si je ne vous ai pas
parlé des usages du Kudzu comme plante textile, c’est
que je n’en ai jamais vu faire cet emploi. Dans la partie
du Japon que j’habitais, le Kudzu croit partout dans
les taillis; il y végète avec une grande puissance,
pousse des tiges de 8 à 10 mètres de long, fleurit très
abondamment et se couvre de gousses, lesquelles, à la
vérité, contiennent peu de graines. Il n’est pas cultivé;
mais, en hiver, les pauvres gens en arrachent, non
sans peine, les racines, et l’on en fabrique un amidon
excellent. L’empois obtenu par cet amidon est bien
meilleur, plus résistant, sans être cassant, que celui
du Riz ou du Blé. On se sert quelquefois de cet amidon
comme fécule alimentaire et on le fait entrer dans des
gâteaux. »
La culture du Kudzu se pratique donc à deux fins :
d’une part, on extrait de ses racines une excellente
fécule, et, d’autre part, il fournit la matière d’une fabri¬
cation de tissus dont M. Eugène Simon, ancien consul