KUDZU
309.
de France, nous signalait, il y a quelques années, l’im¬
portance industrielle.
Les tiges du Pueraria Thunbergiana émettent des
jets si longs, si nombreux, si fibreux, qu’on ne peut
douter du profit qu’on en tirerait si la plante était natu¬
ralisée ou cullivée en France. Nous croyons à l’exacti¬
tude des renseignements qui présentent sa toile comme
remarquablement belle.
On devrait, ce nous semble, faire venir des pays
d’origine des graines de Kudzu ou Ko. Il est assez rus¬
tique pour qu’on puisse le cultiver partout en le laissant
ramper sur le sol. Il serait, en effet, impossible de
fournir des supports assez élevés à une plante dont les
tiges atteignent 8 à 10 mètres de longueur. Il faut donc
la laisser ramper, comme le font d’ailleurs les Chinois
et les Japonais.
Dans une lettre, en date du 16 août 1883, M. le comte
de Castillon nous disait : « Dans le San kaï meï San
dzu ye, le Kudzu est figuré à l’état de plante rampante
sur le sol, et le dessin représente les paysans japonais
en opérant l’extraction. Il n’est donc pas nécessaire de
le faire grimper. »
La culture du Kudzu ou Ko se ferait, par conséquent,
en laissant ses tiges s’étendre sur le champ, et ses
souches donneraient, pendant un temps indéterminé,
d’abondantes récolles obtenues à peu de frais.
Une plante vivace, textile et extraordinairement
productive mérite une expérimentation sérieuse et
décisive. Quant à nous, nous avons cru pouvoir
nous autoriser de ses propriétés alimentaires pour
en parler aussi longuement que nous venons de le
faire.