310
LE POTAGER D'UN CURIEUX
LA TOILE DU KUDZU
Notice traduite pour la première fois du japonais par M. le comte de
Castillon (Voy. les Mémoires de la Société des études japonaises,
1878-1879).
Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante
alimentaire et industrielle d’une très grande valeur.
Elle est en outre ornementale, et la fougue de sa crois¬
sance, jointe à l’ampleur de son feuillage, la rend très
propre à tapisser les murs et les berceaux. Elle possède
aussi des propriétés médicales qui mériteraient d’être
sérieusement étudiées. Ses racines, ses fleurs et ses
gousses sont employées comme remède en Chine et au
Japon. Dans ce dernier pays, on utilise ses feuilles
comme fourrage, et ses rameaux longs, minces et très
résistants y servent de ficelle.
La fécule que fournissent en abondance ses longues
et volumineuses racines, qui peuvent atteindre une lon¬
gueur de 3 mètres sur un diamètre de Om, 10 à Om, 12,
est d’une qualité tout à fait hors ligne. Sa finesse, sa
blancheur éclatante, sa saveur agréable, lui assurent le
premier rang parmi les aliments de ce genre. M. le
Dr Filhol, le savant chimiste toulousain (1), a reconnu
à cette racine un pouvoir nutritif égal à celui de la
Pomme de terre.
Le seul pied de cette plante qui existe, croyons-nous,
en Europe, a été introduit par nous, il y a trois aus et
demi, au printemps de 1875. (Voy. les Annales de la
Société d’Horticulture de la Haute-Garonne, 1875.)
Tout fait présumer que ce végétal si précieux s’accom¬
(1) La science porte son deuil récent, 188).