RUDZU
311
modera parfaitement de notre climat. Ajoutons qu’il ne
demande aucun soin de culture.
Enfin, sa tige grimpante fournit une toile douée de
propriétés particulières, mais fabriquée par des pro¬
cédés que notre industrie trouvera vraisemblablement
moyen de simplifier. C’est ce dont on pourra juger
après avoir entendu l’auteur japonais, auquel nous lais¬
sons la parole :
« Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana), plante vivace de la
famille des Légumineuses, ressemble beaucoup au Fudzi mame
(Dolichos cultratus Thunb.) et à l’Ingen mame (Phaseolus vulga¬
ris L.); mais sa tige et ses feuilles sont garnies de poils; sa tige
sarmenteuse est extraordinairement vigoureuse; ses graines ne
sont pas comestibles.
« Cette plante croît à l’état spontané dans les diverses pro¬
vinces, sur les montagnes ou dans les friches, suivant les lieux.
Partout on prépare avec ses racines une fécule nommée Kudzu
ko et en outre, au relais du poste de Kake gava, dans le Yen
siu (province de Totoini), on retire de sa tige un fil avec lequel
on tisse une toile de la plus grande réputation. Ce Kudzu pro¬
vient des montagnes et des friches du village du Kura-ma, au
nord-est du relais de poste dont nous venons de parler, des
localités nommées Matsu-ba et Oho zawa et du village de Tomi-da,
situé au sud de Naka-yama, de Koya, etc. On regarde plus
spécialement comme étant de qualité supérieure celui qui croit
sur les montagnes du village de Musi-bu, qui fait face au côté
nord de Mari-matsi, dans le district de Sudzi, et sur celles du
village de No-be.
« Si maintenant nous recherchons depuis combien de temps
on a commencé à exploiter le Kudzu, bien que ce point ne soit
pas encore élucidé, comme nous possédons une chanson com¬
posée par son Exc. Tameal (1) sur la toile de Kudzu de celieu, il y
a aujourd’hui quelque chose comme plus de 680 ans que l’on
doit fabriquer cette étoffe.
« Nous allons maintenant décrire d’une façon générale la
fabrication de ce tissu. Quant à la fécule de Kudzu, il en
(1) Tameal, poète, noble de la cour du Kyau-to, au xuure siècle.