312
LE POTAGER D’UN CURIEUX
sera traité à part, lorsque nous parlerons de ce genre d’ali¬
ment.
« Quoique les tiges de Kudzu se trouvent, lorsqu’arrive
l’automne, avoir atteint une longueur qui varie de 2 à 3 zyau
(3 à 9 mètres) et au delà, il faut, pour la fabrication du fil, les
couper pendant un laps de temps de cinquante jours environ à
partir de la première quinzaine du cinquième mois (5-21 juin).
Leur longueur, qui, à ce moment, n’est que de 7 syaku (2m, 10),
atteint, au milieu de cette période, 9 syaku (2m, 70), pour arri¬
ver, dans les derniers jours, à 1 et 2 zyau (3 à 6 mêtres). Mais
comme les 3 ou 4 syaku (Om, 90 à 1°, 20) au-dessus des racines
sont de mauvaise qualité, il faut les laisser, ce qui réduit la
longueur exploitée de 3-4 à 6-7 syaku environ (Om, 90-1m, 20 à
1m, 80-2m, 10).
« Il faut (car les tiges, une fois coupées, redoutent d’être
laissées dans cet état), et le jour même de cette opération, les
plonger dans une chaudière pleine d’eau bouillante. On les y
agite dans tous les sens pendant un temps très court (2 secondes
et demie, 5 de nos secondes européennes). On les remet dans
l’eau après les avoir ainsi remuées et on les y laisse pendant le
même nombre de secondes, puis on les en retire.
« On les met ensuite à tremper dans une eau courante où on
les laisse un jour et une nuit. On étend sur le sol un paillasson
sur lequel on les entasse; on en étend un autre par-dessus
comme couverture et on les laisse ainsi enveloppées pendant
deux jours et deux nuits, et, lorsqu’on les découvre, les tiges en
pleine fermentation laissent exhaler des vapeurs; on les arrose,
ce qui met fin à cette fermentation. C’est ce qu’on appelle naha
midzu (eau du milieu, deuxième eau).
« On replace les paillassons comme précédemment, et las
tiges restent dans cet état un jour et une nuit.
« On les met ensuite à tremper dans une eau courante peu
profonde, où on les foule avec les pieds; puis on enlève les
écorces et l’on jette le cœur de la tige. On égalise la longueur
des bandes d’écorce, que l’on met par paquets de trente, puis,
prenant deux de ces bandes à la fois, d’une seule main, on les
introduit entre les branches d’une petite fourche longue de
2 tan (Om, 06), que l’on tient de l’autre.
« On les racle dans l’eau à plusieurs reprises, et, lorsqu’elles
sont devenues blanches, on les suspend à une perche horizontale