KUDZU
313
de Bambou pour les faire sécher au soleil. Avant que la dessic¬
cation soit complète, on les enlève, et, en les secouant vivement,
les fibres de l’écorce se séparent par leur frottement réciproque,
et l’on obtient ainsi la filasse, qu’on laisse ensuite sécher com¬
plètement avant de la convertir en Kudzu wo (fil de Kudzu).
« Pour faire celui-ci, on choisit ce qu’il y a de meilleur parmi
les brins de la filasse; avec le pouce et l’index on les divise par
déchirement aussi finement que possible; puis on les ajoute
bout à bout, en les nouant solidement. On coupe ras avec des
ciseaux les extrémités des fils qui dépassent les nœuds. On donne
aux fils dont on a ainsi tondu les nœuds le nom de tsuguri. On
les enroule daus le wo oke (boîte à fil, de forme ronde et dont
le fond est à claire-voie), et, ayant mis celle-ci dans un panier
de même forme, on plonge le tout dans l’eau; on retire immé¬
diatement et l’on secoue pour faire égoutter.
« Ensuite, en entrelaçant les fils en forme de 8 autour du
pouce et du petit doigt (littéralement : comme dans le jeu que
les enfants appellent aya, berceau du chat), on en forme de
petits écheveaux, et ils sont prêts à servir pour la trame. Comme
c’est là leur seul usage, il faut nécessairement employer pour
la chaîne des fils de soie, de chanvre ou de coton.
« Le métier à tisser ne diffère en rien du métier ordinaire;
seulement, on mouille avec de l’eau ce fil de trame avant de le
mettre dans la navette, et, lorsqu’il passe devant le peigne, on
en soulève les nœuds, que l’on tond avec des ciseaux quand le
tissage est terminé. Le tissu est alors rincé à l’eau propre,
séché, puis mouillé de nouveau; on l’enroule sur le maki ginuta
(cylindre à foulonner) et on le frappe lentement à petits coups,
ce qui donne du brillant à l’étoffe, que l’on teint ensuite de
diverses nuances, après quoi on la tend au moyen du sii-si (1),
et l’on passe à l’envers avec une brosse à colle une couche de
nori, apprêt composé de 10 momme (37 gr. 50) de Kudzu ko
(fécule de Kudzu) et de 400 me (1 kil. 500) d’eau, alors la toile
de Kudzu est terminée.
(1) Instrument de teinturerie destiné à faire disparaître les plis
d’une étoffe; il se compose de plusieurs arcs de Bambou élastique
qui maintiennent l’étoffe bien tendue dans sa largeur. Cet instrument
se nomme aussi mogari (voleur). Le Bambou généralement employé
pour cet usage est le ma-daké (B. Quilioi), ce qui lui a valu le syuonyme
de mogari take.