314
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Cette étoffe ne se ramollit point sous l’action de l’eau; et,
comme une fois mouillée, elle sèche rapidement, on l’emploie
pour les kappa (1), les kakama (2), etc. Les pièces étant tissées
en grande largeur servent, en outre, pour l’entoilage des
fusuma (3), et cette fabrication a pris de nos jours un grand
développement.
« Le premier fabricant de fil de Kudzu au relais de poste de
Kake gava est Sudzuki gen pe. Les principaux fabricants de
celte étoffe au même lieu sont Naru hira Kiu meï, Sató Kuni
yosi, Matsu moto yosi naga, etc. La principale maison pour la
toile de Kudzu est celle de Hyo-do, au village de Taka-mura.
« On fabrique, année commune, dans les lieux dont nous
avons parlé, et par quantités égales dans les trois sortes, supé¬
rieure, moyenne et inférieure, un total de 60,000 tan (le tan
vaut 8m, 50) de cette toile (500,000 mètres), d’une valeur en or
de 49,200 yen (263,809 fr. 65). »
Ère impériale, mei dzi, 5° année. Hiver.
M. Carrière a publié dans la Revue Horticole, 1891,
p. 31, une note dans laquelle il cite l’opinion de
M. Paul de Mortillet, de la Tronche, près Grenoble
(Isère), qui dit pouvoir certifier, par expérience, que la
fécule obtenue des racines du Pueraria Thunbergiana
(fig. 41) est excellente et donne des potages compara¬
bles à ceux du tapioca. Le même auteur recommande
le Kudzu comme plante [fourragère par ses feuilles,
recherchées du bétail.
Dans une lettre qu’il a adressée au président du
Comice agricole d’Alger (voir Revue des Sciences natu¬
relles appliquées, 1895, p. 810), M. J. Poisson, assis¬
(1) Manteau pour la pluie; un des rares mots que les Japonais ont
empruntés à la langue portugaise.
(2) Espèces de pantalons très amples.
(3) On désigne sous ce nom les portes à coulisses qui séparent les
appaitements japonais; elles sont ordinairement tapissées de papier
des deux côtés et aussi de toile, et notamment de toile de Kudzu,
plus large que la toile ordinaire.
" .. A m e¬