KUMARA
315
tant au Muséum, insiste sur l’intérêt qu’il y aurait à
cultiver le Kudzu, comme plante fourragère, en Algérie
et dans le midi de la France. Des chevaux, des
vaches et des moutons en auraient, paraît-il, mangé les
feuilles avec une satisfaction évidente. Ces feuilles
étant de grandes dimensions et produites en abon¬
dance, il y aurait sans doute intérêt à poursuivre des
expériences en vue de celte utilisation de la plante.
KUMARA (1)
BATATAS EDULIS Chois., var.; Ipomxa Batatas Poir., var.;
Ipomæa chrysorrhiza Hook. f.
Fam. des Convolvulacées.
Plante très voisine de la Patate commune, Ipomxa
Batatas Lamk., dont elle n’est qu’une simple variété;
cullivée depuis les temps les plus reculés par les Maoris
de la Nouvelle-Zélande.
En 1884, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte ont reçu de
M. J. Hooker des tubercules de Kumara, récoltés à Kew.
Ces tubercules sont malheureusement arrivés dans un
tel état de décomposition qu’il n’était pas possible de
les planter. Cet accident est très regrettable; le climat
de la Nouvelle-Zélande élant à peu près celui de la
France centrale, le Kumara eût été pour nous une
Patate de pleine terre.
On compte vingt à trente variétés de cette Ipomée.
(1) Notes presque entièrement extraites d’un rapport publié par
M. Schomburgk, directeur du lardlin botanique d’Adélarde Australie
du Sud).
