816
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Ses tubercules diffèrent entre eux comme ceux de nos
Pommes de terre; quelques-uns ont la peau rouge,
d’autres pourpre, d’autres blanche. Quelques-uns sont
lisses et cylindriques, d’autres sont profondément
sillonnés ou régulièrement cannelés ; d’autres sont
courts et épais, obtus à leur extrémité ; mais
aucun mélange n’a jamais lieu entre ces variétés.
Toutes reproduisent exactement les sortes plantées.
Le seul signe de dégénérescence, ayant pour cause
le sol ou la sécheresse, est dans le volume du tuber¬
cule.
Toutes les variétés sont anciennes et ont été perpé¬
tuées par la parfaite conservation des tubercules.
Dans les mémoires de l’Institut de la Nouvelle-Zé¬
lande, M. W. Colenso fait un très intéressant rapport
sur ce légume favori des Maoris : « Ils en font usage, dit¬
il, depuis les temps préhistoriques, comme le démon¬
trent de nombreuses légendes.
« Lorsque les saisons et le sol sont favorables, son
rendement est considérable. Il a cependant un ennemi
puissant, de l’ordre des insectes, en forme de grosse
larve, qui dévore les feuilles des jeunes plantes long¬
temps avant que les racines ou les tubercules aient
atteint leur développement.
« Chaque plante est visitée par les femmes âgées, à
l’aide d’un plantoir ou d’un instrument pointu, afin
de choisir et d’arracher quelques-uns des plus beaux
tubercules nouveaux de la saison. La terre est ameublie
autour des plantes, puis reçoit encore un buttage qui ne
diffère pas de celui que l’on donne avec la houe aux
Pommes de terre, mais qui est exécuté avec beaucoup
plus de soin.
« Les jeunes tubercules de ce premier arrachage
sont grattés et à demi séchés au soleil sur des nattes