KUMARA
317
propres et protégés soigneusement contre la rosée.
Lorsqu’ils sont secs, ils sont ou mangés ou conservés
dans des paniers comme une sorte de sucrerie ou de
tubercule confit. Ils sont tenus en grande estime par les
Maoris et mangés par eux crus, ou trempés et broyés
dans un peu d’eau chaude.
« A l’arrachage général, qui se fait tard en automne,
mais toujours avant la gelée, de grandes précautions
sont prises pour recueillir les racines. Elles sont soi¬
gneusement assorties selon leur volume. Toutes celles
qui sont meurtries, cassées ou légèrement blessées sont
mises à part pour être promptement consommées. Le
reste est ramassé dans de grands paniers plats, toujours
neufs et placés en temps utile dans des magasins con¬
venables, avec grand soin de ne le faire qu’un jour de
soleil, lorsqu’ils sont parfaitementsecs, et de les préser¬
ver de toute moisissure. »
M. Colenso dit, en outre : « Selon moi, une des
choses les plus remarquables qui soient propres à cet
utile tubercule est encore à noter : comment les pre¬
mières variétés ont-elles été obtenues ? »
A ce sujet, il n’a rien pu apprendre qui le satisfit des
Maoris eux-mêmes, si ce n’est que toutes les variétés
leur venaient de leurs ancêtres. Il s’est efforcé de savoir
si les vieux Maoris avaient jamais vu le Kumara en
fleur. « Non, ils n’ont jamais rien connu de semblable »
et ils n’ont jamais rentré leurs récoltes avant que les
feuilles des plantes fussent desséchées.
M. Colenso a souvent aussi voulu savoir si quelque
sorte ou variété nouvelle avait été récemment obtenue
par les Maoris ou par leurs ascendants immédiats; à
quoi ils ont également répondu : « Non. »
« N’est-il pas possible, dit M. Colenso, que, dans des
temps reculés, la plante ait fleuri et que les anciens