318
LE POTAGER D’UN CURIEUX
cultivateurs, volontairement ou accidentellement, aient
obtenu des racines sur graines semées ? N’est-il pas
possible aussi que la plante, après une culture artifi¬
cielle, persévérante, assidue, tendant à obtenir des
variétés hâtives, et poursuivie pendant des siècles, en
soit arrivée définitivement à ne pas fleurir, comme il est
arrivé en Angleterre pour des variétés de Pommes de
terre, après une culture répétée? Les variétés les plus
hâtives ne donnent ni fleurs ni graines. »
M. le professeur Kirk, de Wellington (Nouvelle-Zé¬
lande), a envoyé par deux fois des tubercules de
Kumara à M. Schomburgk et a joint à ses envois les
renseignements les plus intéressants : « Les Maoris,
écrit-il, cultivent environ vingt variétés, qui toutes leur
ont été apportées, dit-on, par le mystique « Hawaiki ».
« Celle qui a le goût le plus délicat est une petite sorte
à chair rose. La culture en est presque abandonnée,
mais elle mériterait d’être cultivée comme une friandise.
Je ne l’ai pas vue depuis douze ou treize ans, mais je
tâcherai de vous l’envoyer au printemps prochain avec
d’autres variétés. Je compte visiter le nord, et là je
pourrai prendre des arrangements à ce sujet.
« J’ai écrit, dit encore M. Kirk, à un de mes amis
maoris, pour lui demander des renseignements sur la
végétation, la culture et la cuisson du Kumara, et je
vous les enverrai lorsque sa réponse me sera parvenue.
Pour le moment, je me bornerai à dire que le Kumara se
plante sur de petits monticules disposés en quinconce,
à 18 pouces environ d’écart. Le sol doit être plutôt léger
que compact et riche. Lorsque la pièce de terre est
plantée, elle est rigoureusement interdite aux femmes.