KUMARA
319
La récolte est faite, à la maturité, en grande cérémo¬
nie. »
C’est cuit au four, à la manière des Maoris, qu’il est
le meilleur.
La saison pour la plantation, commence avec le mois
d’octobre et continue jusqu’en décembre.
La terre est labourée à la charrue ou à la bêche, et
l’on en forme de petits monticules après en avoir fine¬
ment brisé les mottes. Les buttes ont 8 à 10 pouces de
hauteur, un tubercule est planté dans chacune et à peine
couvert de terre. La plantation n’exige plus ensuite
d’autres soins qu’un sarclage attentif. L’arrachage a
lieu en mars et avril, la récolte venant à maturité vers
le milieu de mars.
Pour la conservation des tubercules, la méthode en
usage est le rua maori. Le rua est une fosse peu pro¬
fonde, creusée dans une place aisément drainée et dans
un sol d’une consistance suffisante, la terre de déblai
étant employée à exhausser les côtés et à couvrir les
tubercules pour former le toit. Les côtés du rua sont
bâtis sans employer d’eau, la terre étant simplement
battue avec la main. Un poteau est placé à chaque bout
de la fosse, et ces poteaux portent un arêtier d’où sont
étendues jusqu’au mur des fascines et des pièces de bois
serrées les unes contre les autres et le tout est couvert
de terre.
Les tubercules sont aussi conservés dans des fosses
peu profondes avec une bonne couche de branchages
au fond et une bonne couverture de même nature au
sommet, avant que la terre soit jetée dessus.
S’ils sont longtemps exposés à l’air, ils sont perdus.
On les enlève avec des bâtons à pointe aiguë, d’un pied
de long environ, travail qui doit être fait avec soin
pour éviter de les blesser, ceux qui sont endommagés