320
LE POTAGER D’UN CURIEUX
périssant bientôt. Si les tubercules sont laissés dans
la terre, ils pourrissent rapidement pendant les pluies
de l’hiver. Les Maoris les cuisent de préférence dans
leurs fours, quoique souvent ils les fassent bouillir
comme des Pommes de terre. Quelques sortes de Ku¬
mara sont assez aqueuses. Celles-ci ne sont pas bonnes
bouillies, ce mode de cuisson les rendant encore plus
aqueuses. Toutes sont encore meilleures étant cuites au
four ou grillées.
On remarquera que M. Colenso, parlant d’un premier
arrachage, dit qu’il est fait par des femmes âgées,
tandis que M. le professeur Kirk dit que l’entrée des
plantations de Kumara est absolument interdite aux
femmes; mais il n’y a pas là de contradiction. Il s’agit
évidemment d’une croyance partagée par beaucoup de
nos jardiniers, qui attribuent, à certains moments, à la
présence des femmes une influence pernicieuse, notam¬
ment sur les Melons et sur les Champignons.
En 1884, le Kumara n’était pas encore absolument
acclimaté dans l’Australie du Sud; mais sa culture
paraissait devoir réussir et M. Schomburgk espérait
faire, en 1885, une distribution de tubercules.
La plante avait été récemment introduite dans les
Indes orientales. Elle y avait donné des récoltes de pre¬
mier ordre. M. Duthie, directeur des Jardins botaniques
de Saharanpur, disait, dans son dernier rapport : « Je
considère le Kumara comme une très précieuse addi¬
tion à nos variétés de légumes. »
Dans son ouvrage intitulé : Origine des plantes culti¬
vées, M. Alph. de Candolle, recherchant le pays natal
de la Patate, expose que des considérations de valeur à
peu près égale permettraient d’attribuer, soit à l’Amé¬
rique, soit aux Indes orientales, la paternité de la
plante.