RUMARA
321
Or, le Kumara, qui n’est certainement qu’une variété
de la Patate, ne se trouve ni en Amérique, où l’on ne
paraît pas le posséder encore, ni aux Indes orientales
qui l’ont récemment reçu de la Nouvelle-Zélande, et,
d’après cette hypothèse, ce type primitif de la Patate
aurait dû être porté de l’Amérique ou de l’Inde en
Océanie, où il se serait modifié, de manière à constituer
une race distincte. Cette introduction devrait d’ailleurs
remonter à une époque fort reculée, puisque la plante
semble exister chez les Maoris depuis les temps préhis¬
toriques.
Au surplus, voici ce que dit M. Alph. de Candolle :
« La plante cultivée à Taïli, dans les îles voisines et
à la Nouvelle-Zélande sous les noms de : Umarra, Gu¬
marra et Gumalla, décrit par Forster sous le nom
de Convolvulus chrysorrhizus, est la Batate d’après
sir Joseph Hooker. Seeman fait observer que ces noms
ressemblent au nom Quichuen de la Batate, en Amé¬
rique, qui est, dit-il, Cumar. »
Nous ignorions jusqu’ici que le Kumara fût cultivé à
Taîti et dans les îles voisines. Ce serait, croyons-nous,
une acquisition utile.
21