322
LE POTAGER D'UN CURIEUX
LEWISIA
Chita, Spatulum ou Spœtlum des Indiens. Racine amère des
Canadiens. White Lewisia. Bitter Root. Mountain rose.
LEWISIA REDIVIVA Pursh.
Fam. des Portulacées.
Notre attention a été appelée sur cette plante par un
rapport du commissaire de l’agriculture (1), où il est
dit : Les Indiens de Californie donnent au Lewisia le
nom de « Spatulum ». Sa racine est compacte et fusi¬
forme, de couleur sombre extérieurement, blanche et
farineuse intérieurement. Elle fournit abondamment un
aliment concentré, dont une seule once suffit pour un
repas. La plante mérite d’être cultivée. »
Nous dirons plus tard ce que nous pensons de la
valeur nutritive extraordinaire attribuée par le rapport
au Lewisia et affirmée successivement par plusieurs
botanistes, qui paraissent avoir répété, sans autre exa¬
men, ce qu’avaient dit leurs prédécesseurs; mais là n’est
pas seulement le mérite de la plante : elle est aussi très
ornementale, et, par ses fleurs printanières, roses et
relativement fort grandes, est tout à fait digne de prendre
place dans nos jardins.
Ce n’est pas tout encore : sa vitalité est tout à fait
surprenante et fait d’elle une véritable curiosité végé¬
tale.
Nous allons présenter les renseignements que nous
(1) Report of the Commissionner of Agriculture for the year 1870.
Food products of the North American Indians, Washington; Printing
office, 1871.