LEWISIA
323
avons recueillis sur son habitat, sur ses propriétés ali¬
mentaires, sur sa vitalité et sur sa culture, jusqu’ici bien
peu connue, comme plante décorative.
HABITAT
« On trouve la plante au sommet du mont Diablo,
regardant au nord la Colombie, à l’est Montana, Utah
et Arizona (1). »
« On la trouve partout dans l’Orégon, près des mon¬
tagnes, dans les prairies arides, le long des rivières (2),
entre autres les rivières Lewis et Têteplate (3), ainsi que
sur les bords du Clark’s river (4). »
PROPRIÉTÉS ALIMENTAIRES
« Les natifs en font un grand usage comme aliment.
Dépouillée de son écorce, la partie blanche intérieure
de la racine est bouillie dans l’eau et présente alors une
substance semblable au Salep ou à l’Arrow-root bouilli.
La racine sèche se convertit presque en amidon par la
macération dans l’eau froide (5).
« Elle constitue un aliment favori parmi les abori¬
gènes. L’écorce enlevée, une poignée de racines, bouillie
avec de la viande, forme une quantité considérable de
mucilage nutritif. D’après Douglas, grâce à leur qualité
puissamment nutritive, les racines du Lewisia sont une
admirable ressource pour les campements au cours de
(1) Geological survey of California, Botany, vol. Ier, p. 78.
(2) Torrey et Gray, Flora of North America, vol. Ier, p. 677.
(3) Nuttall, Journal of the Academy of natural Sciences of Philadel¬
phia.
4) Hooker, Botanical miscellany, vol. Ier, p. 344.
(5) Torrey et Gray, loc. cit