324
LE POTAGER D’UN CURIEUX
longs voyages, deux ou trois onces par jour suffisant à
un homme, même lorsqu’il a à supporter une longue
fatigue (1). »
VITALITÉ
« Les racines du Lewisia ont une telle énergie vitale
que le spécimen de l’herbier de Lewis, comme Pursh le
constate, présentant quelques signes de végétation, fut
planté dans un jardin de Philadelphie où il vécut pen¬
dant un an; et les spécimens de Douglas, dans les mêmes
conditions, végétèrent quelque temps dans le jardin de
la Société d’Horticulture de Londres (2). »
« En juin 1826, Douglas avait récolté des spécimens
en fleur, mais ils étaient tombés du bateau dans l’eau
en descendant un rapide; en mars 1827, ceux qui se
reprirent à vivre, après avoir été comprimés dans
l’herbier, furent plantés comme il a été dit plus
haut (3). »
« Nous avons eu des spécimens desséchés, conservés
deux ans, ou plus, qui donnaient encore de fraîches
récoltes de feuilles.
« Le spécimen sur lequel notre figure a été prise à
Kew, récolté dans la Colombie anglaise, pour être
conservé dans l’herbier, par M. Lyall, R. N. de l’ex¬
pédition de délimitation, avait été plongé dans l’eau
bouillante à cause de sa vitalité obstinée, bien connue.
Plus d’un an et demi après, cependant, il présentait
des signes de vie et produisait ses belles fleurs dans
(1) Nuttall, loc. cit.
(2) Torrey et Gray, loc. cit.
(3) Drummond.