LEWISIA
325
toute leur perfection, au mois de mai, dans les Jardins
royaux de Kew (1). »
CULTURE DÉCORATIVE
« Lewisia rediviva (Spatulum). Plante très remar¬
quable et très belle, pour rocaille, ressemblant au
Pourpier.
« Elle est très naine, n’ayant qu’un pouce environ
de hauteur, et présente deux petites touffes de feuilles
étroites, du centre desquelles s’élèvent les tiges à
fleur.
« Les fleurs sont grandes relativement aux dimen¬
sions de la plante, mesurant de 1 pouce à 2 pouces 1/2
de diamètre, et variant du rose foncé au blanc. Les
racines sont succulentes et ont la propriété de conser¬
ver, dans les conditions les plus défavorables, leur prin¬
cipe vilal.
« Il lui arrive quelquefois de ne pas développer ses
feuilles annuelles, et il s’ensuit que souvent on la croit
morte et d’un traitement difficile, quoique ce ne soit
pas le cas.
« Lorsqu’on la cultive en pot, elle doit être plantée
dans des pierres cassées et ses racines doivent plonger
dans un loam (2) léger, sablonneux, avec de la tourbe.
« Après la floraison, la plante se recroqueville et
présente comme un amas de bouts de ficelles desséchés
et tordus; mais telle est la nature de la plante et de là
vient son nom (3). »
(1) Botanical Magazine, pl. 5395. Notre dessin est tiré de la figure
coloriée, publiée dans cet ouvrage.
(2) Le loam des Anglais est une terre franche d’excellente qualité.
Le même nom s’applique aux « composts » ayant pour base la terre
franche.
(3) Robinson, The English flouer garden, Londres, 1883.