LEWISIA
327
si vous le désirez, je pourrai vous en envoyer un autre
paquet.
« La plante était en pleine floraison au moment de
l’arrachage, ce qui explique probablement la maigreur
de ses racines. Elles doivent être beaucoup plus char¬
nues au printemps, à la poussée des premières feuilles,
époque à laquelle elles sont arrachées par les Indiens.
C’est une plante très vivace, comme son nom l’indique,
et, par conséquent, j’espère qu’en dépit des circons¬
tances défavorables, les racines retiendront leur vitalité
jusqu’à ce que vous puissiez les mettre en terre. »
Nous avons planté ces racines à la réception, et, dès
l’automne, bien qu’absolument privées d’eau, elles lais¬
saient voir des feuilles naissantes. Elles nous ont donné
des fleurs au mois de mai.
Autre lettre de M. Havard, en date du 1er septembre
dernier : « Je vais répondre autant qu’il me sera pos¬
sible à vos questions touchant le Lewisia rediviva. Les
Indiens ne cultivent pas cette plante; ils l’arrachent
dans les terres incultes au printemps (avril), aussitôt
que la première rosette de feuilles leur permet de la
reconnaître, par conséquent avant sa floraison. Ils
mangent cette racine séchée ou cuite au four, ce four
consistant tout simplement en un trou en terre, revêtu
de pierres. Le résultat, après enlèvement de l’écorce,
est ce que vous voyez dans le petit paquet ci-inclus,
reçu du Washington territory. Ces racines cuites vous
donneront la réponse à votre question touchant leur gros¬
seur maxima. De tous les échantillons reçus, je n’en
ai pas vu de plus grosses. Les Indiens les mangent
telles quelles, ou en font une farine qu’ils consomment,
soit comme pain, soit en soupe.
« Personne ne s’est jamais avisé de semer des graines
de Lewisia. Quoique plante vivace, il est plus que pro¬