328
LE POTAGER D’UN CURIEUX
bable que des racines de grosseur moyenne seraient
produites la première année. Reste à savoir si l’amidon,
qui constitue la partie principale de ces racines, serait
accumulé en quantité suffisante pour les rendre excel¬
lentes.
« La plante a-t-elle des souches divisibles ? Je crois
que les nombreuses branches de la souche mère pour¬
raient être séparées sans que leur vitalité en souffre.
« Les blancs de l’Orégon et du Washington territory
n’en sont pas friands; ce n’est pas un article ordinaire
de leur cuisine.
« En résumé, ces racines sont nourrissantes, mais
leur saveur farineuse n’a rien qui les recommande
d’une manière spéciale, et elles semblent beaucoup
trop petites pour qu’on les cultive avec profit, à moins
que la culture ne puisse les modifier, ce qui est tout à
fait possible.
« Si le Lewisia est un désappointement comme plante
potagère, il mérite d’être cultivé comme plante d’orne¬
ment. Je compte en recevoir un paquet avant longtemps,
de manière que je pourrai vous en envoyer encore quel¬
ques racines et probablement aussi des graines. »
Nous avons reçu ce paquet; il contenait des graines
qui ont été semées immédiatement.
Désirant nous assurer des propriétés alimentaires du
Lewisia, nous avons employé à cette fin les racines
cuites que nous avons reçues, et nous les avons remises
à M. Arnaud, chimiste au Muséum (1), qui s’est offert
très obligeamment à les examiner.
Nous ne mettions pas assez de racines à sa disposition
pour qu’il pût en faire une analyse quantitative, mais
assez cependant pour qu’il ait pu nous donner cette
(1) Successeur de Chevreul comme professeur à la chaire de chimie
norganique.