330
LE POTAGER D'UN CURIEUX
dans le but d’obtenir de plus grosses racines que n’en
présente la plante sauvage, soit pour ajouter une très
jolie fleur aux richesses actuelles de nos jardins.
LIS COMESTIBLES
La Flore des serres et des jardins de l'Europe a publié
(vol. VI, 1850-1851, p. 145) une très intéressante note
du savant botaniste Fischer, ainsi conçue :
« Sur les Liliacées alimentaires de la Sibérie. Le
désastre qui a frappé, dans ces dernières années, la
récolte de la Pomme de terre a dirigé l’attention des
botanistes et des agriculteurs sur les plantes qu’on sup¬
posait pouvoir remplacer, en quelque façon, ce végétal
précieux. Malheureusement, aucune des espèces propo¬
sées aux cultivateurs ne réunit toutes les qualités pré¬
cieuses de la Pomme de terre : facilité de culture, mul¬
tiplication prompte et féconde, abondance de matière
nutritive, saveur agréable, digestion facile. L’Igname,
la Batate douce, le Manioc, exigent des températures
tropicales, et leur culture, qui seule pourrait être mise
au niveau de celle de la Solanée, est rigoureusement
exclue des latitudes septentrionales.
« Les Capucines à tubercules ont un goût trop pro¬
noncé; le Topinambour, dont le mérite, sous d’autres
rapports, est incontestable, et les Oxalis sont trop
aqueux; l’Apios exige un vaste terrain pour sa culture
et devient bientôt dur et immangeable; le Psoralea escu¬
lenta ne répond guère aux espérances qu’on avait con¬
cues à son sujet; le Camassia esculenta a peut-être plus
de droits à la protection de l’agriculture que les deux