LIS COMESTIBLES
331
derniers de ces végétaux, si toutefois sa multiplication
est prompte et facile.
C’est la seule de toutes les plantes citées qui pourra
être mise en ligne de comparaison avec les Liliacées de
la Sibérie, qui, de tout temps, ont servi d’aliment aux
habitants et qui méritent d’être mieux connues sous ce
rapport.
« L'Erythronium Dens-canis, dont la belle variété à
grande fleur est généralement répandue dans le midi de
la Sibérie occidentale, y est recherché et récolté comme
une nourriture excellente, dont on envoyait même autre¬
fois annuellement une certaine provision à la cour de
Saint-Pétersbourg. La multiplication par graines est
très sûre, la plante en produit beaucoup; semées dès
leur maturité, ces graines lèvent toutes, mais il faut trois
ans pour que le bulbe ait atteint sa grosseur normale.
Le nom du pays est Kandyk.
« Les Lis portent, en Sibérie, le nom de Sarana, et
c’est surtout le Lilium tenuifolium L. et le Sarana
kamtschatica Fisch. (Lilium kamtschaticum, Fritillaria
kamtschatica des auteurs) qui sont les espèces man¬
geables par excellence. Le L. spectabile Fisch. est éga¬
lement employé comme nourriture. Ces trois plantes se
multiplient avec une facilité extraordinaire : le L. tenui¬
folium L. se reproduit presque exclusivement par
graines, mais aussi comme les deux autres, par caïeux,
et il paraît que chacune des écailles du bulbe, allon¬
gées et pointues dans le L. spectabile, grosses, courtes et
arrondies en forme de tubercule dans le Sarana du
Kamtschatha, forme une nouvelle plante; ce mode de
multiplication est même essentiel pour le Sarana du
Kamtschatka, attendu qu’il porte rarement graine, un
grand nombre de fleurs devenant stériles par avortement
du pistil. Il y a au Kamtschatka encore un Lis très