332
LE POTAGER D'UN CURIEUX
rapproché du L. canadense, que je nomme L. avena¬
ceum, d’après le nom qu’il porte dans le pays et à cause
de la forme des écailles du bulbe, ressemblant à de
grosses graines d’Avoine; cette espèce n’est pas encore
introduite dans nos jardins; dans son pays natal, on la
mange comme le Sarana ordinaire, qui lui est cepen¬
dant préféré.
« Nulle part, en Sibérie, ces plantes utiles ne sont cul¬
tivées; partout, c’est le bulbe de la plante sauvage qui
est récolté, et récolté en abondance.
Les Lilium tenuifolium et spectabile se rencontrent
dans la partie orientale du gouvernement de Tomsk et
sont répandus autour du Baïkal et dans toute la Sibérie
transbaïcalienne (Daourie), jusqu’à l’océan oriental. Le
Sarana du Kamtschatka se trouve dans le littoral de
l’Océan oriental, au Kamtschatka même et aux îles de
la côte occidentale de l’Amérique.
« Il n’est pas impossible que, lorsque la culture, et
surtout une culture soignée, une culture ad hoc s’en
mêlera, on n’obtienne des résultats satisfaisants d’amé¬
lioration.
« Les steppes méridionales de la Russie sont cou¬
vertes auprintemps d’une brillante floraison de Tulipes;
parmi ces Tulipes, il y a-une espèce assez connue sur
le Don qui ne diffère pas essentiellement du T. suaveo¬
lens (1) et qui est avidement recherchée et mangée par
(1) Aitchison, Notes on Products of Western Afghanistan and Nor¬
theastern Persia, dit que le Tulipa montana couvre les plaines arides
de l’Afghanistan. Les bulbes sont recueillis et mangés; débarrassés
de leurs tuniques extérieures, ils sont, paraît-il, vendus à Bombay
sous le nom de Salep.
Le même voyageur cite les Eremurus aurantiacus et Olgæ, autres
Liliacées, dont les jeunes feuilles sont cuites et mangées comme
légume dans les districts de Kuran Valley (Afghanistan). Le Dr
Aitchison et ses compagnons de voyage disent que c’est un légume