LIS COMESTIBLES
333
les habitants, qui savent parfaitement la distinguer des
autres, auxquelles ils ne touchent point. »
Nous extrayons, en outre, les renseignements suivants
Fig. 43. — Lis doré (Lilium auratum).
de l’ouvrage du Dr Mène : Des productions végétales du
Japon, pages 295 et suivantes :
« Lilium auratum Lindl., classé dans le Somoku¬
savoureux, réellement bon et qui mériterait de prendre place dans
les jardins d’Europe.
Une autre Liliacée, le Smilacina oleracea Hook. f. et Th. (Tovaria
oleracea Baker, est signalée dans le Botanical Magazine, pl. 6313, comme
étant le légume favori des Lapchas du Sikkim Himalaya, sous le nom de
Chakli-bi. Ce sont les jeunes inflorescences encore entourées des feuilles
les plus tendres qui sont recherchées pour cet usage. Décrit par Clarke
dans la relation de son voyage de Darjeling à Tonglo.