334
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Dusets (1) sous le nom de Horaiji-Yuri et dans le
Phonzo-Zoufou (2) sous ceux de Yochino et de Tame¬
tomo. Ce magnique Lis croît à l’état sauvage dans les
buissons, dans les fentes des rochers, dans les bois, sur
les montagnes, jusqu’à une altitude assez grande; il
résiste à 8 et à 10 degrés au-dessus de zéro; il fleurit
de juin à juillet. Il est commun dans presque toute
l’étendue de l’île de Nippon, surtout près des villes de
Yokohama et de Yokoska. Ses bulbes alimentaires sont
S
Fig. 44. — Litium speciosum.
usités dans la cuisine japonaise. Il est très cultivé par
les horticulteurs japonais pour ses belles fleurs, qui font
l’ornement des jardins et qui sont souvent placées dans
les vases, dans l’intérieur des appartements; on le trouve
reproduit sur les dessins, les peintures et sur les porce¬
laines du Japon.
« Lilium speciosum Thunberg. Indiqué dans le
(1) So-Mokou-Zoussetz (Traité de botanique avec planches), par
Yenan-Si et Razan ono Kiakou Ibou, 1856.
(2) Phonzo-Zoufou (Traité de botanique avec planches), par Iwa¬
saki Tsounemassa; Yédo, 1828.