LIS COMESTIBLES
335
Somoku-Dusets sous les noms de Shiratama-Yuri, de
Okina-Yuri et de Kanoho-Yuri. Le Phonzo-Zoufoule
marque sous les noms de Liu-Kiu-Yuri et Kanoko¬
Yuri. Il n’est peut-être pas indigène, mais est fréquem¬
ment cultivé dans les jardins pour ses bulbes alimen¬
taires; il est continuellement reproduit sur les peintures,
les porcelaines, les laques, les émaux cloisonnés et les
broderies du Japon.
« Lilium Thunbergianum Rœmer et Schultes, est
désigné dans le Somoku-Dusets sous les noms de Natsu¬
Sukashi-Yuri, de Haru-Suhashi-Yuri et de Hiratori¬
Yuri, et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de
Skachi et de Hogaku. On le rencontre dans les champs,
principalement dans l’île Parry. Il existe aussi dans
l’île de Nippon et est commun aux environs de la ville
de Yokohama, où ses bulbes comestibles sont employés
dans la nourriture japonaise.
« Lilium tigrinum Gawler, classé dans le Somoku¬
Dusets et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de
Oni-Yuri. Très commun dans les îles de Nippon et de
Yeso. Les bulbes comestibles du Lis tigré sont mangés
par les Japonais, cuits, bouillis et confits.
« Lilium callosum Sieb. et Zucc. Hime-Yuri ou
L. pomponium Thunb. D’après Kæmpfer et Siebold,
cette espèce est fréquente, à l’état sauvage, dans les
régions montagneuses peu boisées du Japon, à une
altitude de 165 à 650 mètres. M. Maximowicz dit qu’il
est communément cultivé dans l’île de Kiusiu, aux
environs de la ville de Nagasaki. Les Japonais utilisent
dans leur nourriture les bulbes comestibles du L. callo¬
sum et les mangent cuits, bouillis et confits. Ils reti¬
rent de ces bulbes une fécule blanche qui était repré¬
sentée à l’Exposition universelle de 1878, classe 69
(Céréales, produits farineux du département d’Iwaté,