336
LE POTAGER D’UN CURIEUX
province de Rikuchiu). Cette espèce est aussi nommée
Yama-Yuri par les Japonais. »
Le Dr Mène cite encore parmi les Liliacées alimen¬
taires du Japon:
« Erythronium grandiflorum (qui n’est qu’une variété
de l’E. Dens-canis, comme le fait remarquer Fischer
dans la note ci-dessus). Cette plante figure dans le
Somoku-Dusets et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms
de Katahuri et de Katako-Yuri. On la rencontre sur les
collines boisées des provinces septentrionales de l’île de
Nippon, d’après le Dr Kramer et le Dr Savatier. Le
botaniste japonais Keiske l’a marquée comme existant
dans l’île de Yeso. Les bulbes contiennent une fécule
qui est employée dans l’alimentation japonaise. On
remarquait des flacons de cette fécule à l’Exposition
universelle.
« Orythia edulis Miquel, cité dans le Somoku-Dusets,
le Phonzo-Zoufon et le Kwa-wi (1), sous les noms de
Amana et Mugi-guwai.
« Hemerocallis minor Mill. ; synonyme H. graminea
Andr., selon Baker, indiqué dans le Somoku-Dusets sous
le nom de Beni-Kuwandzo. Les fleurs de cette espèce,
séchées, sont usitées quelquefois dans l’alimentation
japonaise; mais c’est principalement en Chine qu’elles
sont employées dans la nourriture et elles constituent
un plat favori des Chinois. On a remarqué des échan¬
tillons dans l’exposition chinoise, no 3098, provenant
des douanes chinoises de Chinkiang. La province du
Shantung exporte une quantité considérable de fleurs
séchées de l’Hemerocallis graminea. »
Dans la Note explicative des objets exposés par l’École
agricole et forestière de Komaba à l'Exposition univer¬
(1) Kwa-ui (choix de plantes), 1759.