LIS COMESTIBLES
337
sellede 1889 (Ministère de l’Agriculture et du Commerce,
Tokio, Japon), on trouve ce qui suit :
« Le Lis : OuRi (Lilium). Il est ordinairement cultivé
comme plante d’ornement, mais on emploie aussi ses
bulbes en cuisine. Ceux-ci ont le goût excellent; aussi
y a-t-il des cultivateurs qui les cultivent spécialement. Le
Lis a plus de vingt variétés, mais il n’y en a que deux ou
trois dont on utilise les bulbes. Le Lis est planté autour
de la ferme et on récolte les bulbes au bout de deux ou
trois ans. Il y a des bulbes qui ont une circonférence de
presque 33 centimètres. Les fleurs de Lis sont vendues
aux marchands de fleurs. Quant aux bulbes qu’on aime
à goûter, les cultivateurs se les réservent, soit pour les
manger, soit pour les vendre. »
En 1878, le Dr H*** nous faisait un envoi dans lequel
se trouvaient des bulbes de Yama-Yuri (Lilium callo¬
sum) et de Wasei-Yuri, accompagnés de la note sui¬
vante :
« Le Yama-Yuri est l’espèce de Lis la plus cultivée
comme légume au Japon, du moins dans le centre et le
sud. Je crois que, dans le nord, c’est le L. auratum qu’on
cultive comme plante alimentaire; mais je n’en suis pas
sûr, n’y ayant pas voyagé.
« Le nom japonais du Wasei-Yuri veut dire Lis
précoce; on le cultive moins que l’autre; au Japon, on
plante celui-ci en automne et le Yama-Yuri au prin¬
temps. »
Notre obligeant correspondant nous a donné, à
diverses reprises, d’intéressants renseignements sur les
Lis comestibles du Japon. Nous les reproduisons ci¬
dessous :
« La plupart des Lis japonais sont comestibles, mais
22