338
LE POTAGER D’UN CURIEUX
non pas tous. Dans la partie du Japon que j’habitais, on
ne cultive pour la table que le Yama-Yuri et le Wasei¬
Yuri. Tous deux sont très bons; j’en mangeais tout
l’hiver, une fois ou deux par semaine, et c’est réellement
un très bon légume.
« Les pauvres gens récollent à l’état sauvage les
bulbes du L. japonicum Thunb. (en japonais Sassa¬
Yuri, c’est-à-dire à feuille de petit Bambou), très
commun dans les montagnes; c’est un manger
médiocre.
« Ils mangent aussi quelquefois le L. tigrinum (Oni¬
Yuri, c’est-à-dire : Lis du Diable), mais c’est un
manger détestable, extrêmement amer. Il est cependant
assez abondant sur les marchés du Japon, du moins à
Yedo et à Yokohama. Pendant que j’étais au Japon, j’ai
cultivé dans mon jardin le L. tigrinum et, malgré les
protestations de mon cuisinier japonais, qui me disait
que ce n’était pas bon pour un homme riche comme
moi, j’ai voulu le goûter. C’est bien mauvais et franche¬
ment amer, malgré qu’il avait été préalablement blanchi
deux fois à l’eau bouillante. Je ne suis pas suspect de
trop de sévérité à l’égard de ce plat, car je déclare le
L. callosum un excellent légume farineux, égal à nos
meilleurs.
« Dans l’extrême sud, les îles Liou Kiou, on mange
dit-on, les bulbes du L. longiflorum, qui y est sauvage;
mais je n’en parle que par ouï-dire.
« La préparation des bulbes de Lis pour la table est
des plus simples. On les sépare écaille par écaille, puis
on les lave soigneusement et on les blanchit légèrement
à l’eau bouillante salée. Puis on les accommode, soit en
les faisant sauter au beurre frais, soit dans une sauce
rousse avec du jus de viande, soit en sauce blanche.
Voilà de la cuisine européojaponaise.