LIS COMESTIBLES
339
« La vraie recette japonaise est celle-ci : après les
avoir blanchis comme ci-dessus, on les fait cuire quel¬
ques minutes dans une sauce composée uniquement
d’eau, de Shoyou et d’un peu de poisson sec, râpé. Ils
sont assez bons accommodés ainsi; mais au premier
abord, un palais européen trouve étrange des sauces
sans corps gras. »
Nous trouvons, dans le Bulletin of micellaneous infor¬
mation du Jardin royal de Kew, 1889, page 116, les dé¬
tails complémentaires suivants sur les fleurs et bulbes
de Lis employés comme nourriture :
« Il est bien connu que, dans les pays où les Lis sont
indigènes et abondants, ils sont quelquefois utilisés
comme plantes alimentaires. Pendant quelques années,
les fleurs séchées de certains Lis ont été un article
important de commerce en Chine, et, dans le rapport
consulaire sur le commerce de Chinkiang pour l’année
1886, page 10, il est dit: « L’exportation des fleurs de
Lis a augmenté de 7,033,000 livres à 7,677,622 livres;
c’est l’exportation la plus considérable de bien des
années. La récolte a été très bonne, et les prix,
durant la plus grande partie de l’année, furent rému¬
nérateurs. Il n’y en a pas plus des deux dixièmes
consommés ici; le reste va dans le sud, où on l’emploie
pour donner du goût à la soupe. La culture de cette
plante augmente annuellement dans le nord de cette
province. »
Dans une lettre adressée à Kew par M. Pelham
L. Warren, consul à Taiwan, datée du 16 août 1883,
on donne les indicalions suivantes, relalivement à la
provenance des fleurs de Lis dont on se sert en
Chine: