340
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Les fleurs de Lis mentionnées dans le rapport con¬
sulaire de M. Watter, sur lesquelles vous demandez des
renseignements, sont les fleurs séchées de l’Hemerocallis
graminea et du Lilium bulbiferum. Elles sont employées
par les Chinois pour parfumer la soupe; ils les mangent
aussi comme légume. Les fleurs de Lis sont aussi cen¬
sidérées comme efficaces dans les affections pulmo¬
naires, comme ayant des propriétés toniques. Ci-joint
un petit échantillon de celles qu’on importe ici. Hankow
est la principale ville de Chine pour l’exportation; de
grandes quantités viennent aussi du Japon. »
L’échantillon envoyé par M. Warren était évidemment
une fleur d’Hemerocallis, et M. Baker dit que cela pou¬
vait bien être, en effet, l’H. graminea Andr. (H. minor
Mill.), le Lis asphodète. Il n’y avait point d’échantillon
des fleurs du Lilium bulbiferum.
Les Japonais font beaucoup usage des Lis comme
aliment, d’après le professeur Penhallow, qui donne de
leur emploi, dans l’American Naturalist, volume XVI,
page 119, l’intéressant récit qui suit : « Diverses espèces
de Lilium abondent dans les forêts et sont utilisées
comme une source d’aliment farineux. Au commence¬
ment de l’automne, on peut voir les femmes retournant
à leurs villages, chargées de bulbes. Ils sont com¬
plètement écrasés dans un grand mortier de bois;
après quoi, l’amidon est séparé de la masse cellulaire
par des lavages répétés. Alors, l’amidon est suspendu
dans des sacs, pour être employé l’hiver, tandis que la
masse cellulaire est séchée en gâteaux ronds, perforés,
ressemblant un peu à des meules de moulin en minia¬
ture, et suspendus pour sécher. »
Des efforts furent faits par le Musée de Botanique
appliquée de Kew pour obtenir des gâteaux de Lis du
Japon. Voici la copie d’une lettre adressée à cet éta¬