LIS COMESTIBLES
341
blissement par M. Power Le Poer Trench, au ministère
des Affaires étrangères, à Tokio :
« J’ai fait les plus grands efforts afin d’obtenir, pour
le directeur du Jardin royal de Kew, des échantillons
de gâteaux de bulbes de Lis, qu’on dit être employés
comme nourriture par les Japonais; mais, en dépit de
toutes les recherches que j’ai faites, je n’ai pas pu en
trouver à Tokio ou à Yokohama.
« Cependant, M. Wooley, qui passait par Yokohama
en décembre dernier, en retournant à son poste, se
chargea de s’informer si on pourrait s’en procurer dans
quelque village ou ville dans la partie nord du Japon,
et, l’avant-dernier mois, il écrivit qu’il ne pouvait s’en
procurer dans Hokodate, et que les Japonais disaient
n’en avoir jamais vu.
« Il était poité à croire que le professeur Penhallow
les avait confondus avec les gâteaux Fu, qui sont faits
de froment et suspendus dans des boutiques pour être
vendus, et que ceux auxquels il fait allusion ne se
trouvent que dans la contrée de Aïno. Il avait cependant
écrit à M. Brooks, botaniste attaché à l’Agriculturau
College, à Sapporo, et lui avait demandé d’essayer
d’obtenir les échantillons demandés.
« Plus tard, je reçus une autre lettre de M. Wooley,
disant qu’il avait enfin réussi à obtenir les gâteaux
demandés, et il m’envoya un petit paquet contenant un
spécimen de la plus petite sorte, les plus grandes étant,
dit-il, d’une dimension embarrassante pour le transport
et courant davantage le risque d’être cassés. »
Voici la description des échantillons explicatifs de
l’emploi économique de bulbes du Lilium cordifolium :
Uba-Yuri (nom japonais), Kiu (nom Aïno), expédiés au
musée du Jardin royal de Kew :