342
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« 1° Fibre dont l’amidon a été en partie extrait.
« Après que les bulbes ont été bien lavés et trem¬
pés dans l’eau deux jours et deux nuits, ils sont pilés
dans un mortier de bois, puis transférés dans une cuve
remplie d’eau. La masse est entièrement pétrie avec les
mains, et on la laisse reposer une nuit pour permettre
à l’amidon de déposer, après quoi la masse cellulaire
est enlevée et séchée.
« 2° Les gâteaux sont faits des fibres ci-dessus, en
les pilant dans un mortier avec un peu d’eau, puis en
pétrissant la masse et en lui donnant sa forme avec les
mains. Les gâteaux sont accrochés pour sécher dans
les huttes des Aïnos. La coloration est causée par la
fumée. Les gâteaux ne sont pas mangés par les Japo¬
nais. Les Aïnos les font bouillir et les mangent, soit au
naturel, soit mêlés à du Riz. (Les gâteaux sont de
tailles variées, les plus grands ayant plus d’un pied de
diamètre.
« 3° Amidon fait par les Japonais des bulbes d’Uba¬
Yuri. Celui fait par les Aïnos est semblable, mais plus
grossier.
« 4° Confiserie d’Uba-Yuri faite par les Japonais. »
Des diverses espèces de Lis comestibles passées en
revue dans le cours de cette étude, le Lilium tigrinum
est le seul qui pousse vigoureusement dans nos jardins,
et l’on peut même ajouter qu’il résiste parfaitement à
nos hivers les plus rigoureux. Mais, comme on a pu le
voir dans les renseignements fournis par notre corres¬
pondant, le Dr H***, ses bulbes ne constituent qu’un
manger des plus médiocres. Quand bien même il en
serait autrement, sa culture, comme plante alimentaire.
ne pourrait être conseillée qu’à titre de curiosité.