MACA
343
faut un temps beaucoup trop long pour obtenir des
bulbes de Lis en état de développement suffisant pour
être utilisés. La même observation s’applique à l’Ery¬
thronium grandiflorum, au Sarana kamtschatica et à un
grand nombre d’autres plantes bulbeuses qui offrent
des ressources parfois importantes dans les régions où
elles croissent naturellement et où on peut les récolter
abondamment autour de soi.
Il nous a semblé intéressant de montrer que, néan¬
moins, certains Lis, dont nous ne connaissons géné¬
ralement que la haute valeur pour la décoration de nos
parterres, pourraient, à la rigueur, nous fournir un
légume qui ne serait pas à dédaigner.
MACA
(Nom indigène en langue quichua.)
LEPIDIUM MEYENH WALPERS.
Fam. des Crucifères.
En septembre 1893, MM. Vilmorin-Andrieux et Cit
ont bien voulu nous associer à l’essai qu’ils allaient
faire d’une nouvelle plante alimentaire : « Un de nos
clients est venu nous offrir, nous écrivaient-ils, des
graines d’une plante cultivée et indigène dans le haut
Pérou, appelée la Maca dans le vieux dialecte péru¬
vien (langue quichua), et qui servirait à l’alimentation
de l’homme. Elle produirait une racine tuberculeuse
comestible, qui tiendrait du Navet par sa forme et de la
Patate comme goût.
« Rien qu’à voir la graine et à la déguster, nous