344
LE POTAGER D'UN CURIEUX
croyons qu’il s’agit d’une Crucifère et que cette graine
est tout fait conformée comme celle du Cresson alénois;
mais qu’est-elle réellement ? c’est ce qu’un essai nous
dira.
« Nous pensons qu’il vous intéressera de votre côté
d’en faire autant, et dans ce but nous vous adressons
ci-joint un échantillon de ces graines. Vous voudrez
bien nous tenir au courant du résultat que vous
obtiendrez. »
Peu après, MM. Vilmorin-Andrieux et Cle recevaient,
de la même personne, une lettre qui leur apportait de
précieux renseignements :
« Nous vous avons remis, il y a quelques jours, un
paquet de semences de Maca du Pérou.
« Nous venons de recevoir quelques indications sur
cette plante et sur le mode de culture.
« Maca : nom quichua.
« Cette plante appartient à la famille des Cruci¬
fères. Elle a beaucoup de points de ressemblance avec
le Cresson alénois, cultivé dans nos jardins. Sa feuille
est découpée et dégage une odeur forte.
« La tige ne monte pas au moment de la floraison,
mais elle se ramifie et s’étale à la surface du sol.
« La racine pivotante est charnue et sucrée. Elle sert
d’aliment aux Indiens des hauts plateaux de la Cordil¬
lère des Andes.
« Les graines ont été récoltées dans le Pampa de
Junin, dont l’altitude varie entre 4.000 et 4.100 mètres
au-dessus du niveau de la mer, où il gèle comme en
France.
« Les Indiens cultivent la Maca dans un sol noirâtre,
tourbeux et qui, par conséquent, ne doit pas renfer¬