MACA
345
mer de calcaire. On remplacera, en France, ce terrain
par un mélange de terreau et de terre de bruyère. La
plante est cultivée sur des lignes en dos d’âne. On croit
que ce procédé est nécessaire là-bas, parce que le sol
est tourbeux et en même temps très marécageux. Si
on élève les racines au-dessus du sol, c’est probable¬
ment pour les mettre à l’abri de l’humidité.
« On en a semé en Dauphiné, en août 1885, et la
récolte aurait été satisfaisante, si cette culture n’avait
été négligée à l’entrée de l’hiver.
« Les Indiens disent qu’il faut laisser les racines
deux années en terre. »
L’essai qu’il s’agissait de faire n’était pas des plus
simples.
La lettre ne dit pas à quel moment les Indiens sèment
la Maca; les saisons dans les Andes sont renversées
relativement aux nôtres; notre altitude au-dessus du
niveau de la mer est insignifiante ; le sol des environs
de Paris, n’est ni tourbeux, ni humide.
Nous avons semé d’abord sous verre, à froid, au mois
d’octobre 1893.
Les graines ont germé promptement et ont produit
de petites plantes grêles, dont la plupart ont résisté aux
gelées, quoique faiblement protégées.
Au printemps, ces plantes se sont peu développées.
se sont étalées sur le sol, ont de bonne heure fleuri et
donné des graines fertiles, mais leurs racines étaient
d’une ténuité telle qu’elles n’étaient pas utilisables.
En 1894, nous avons semé des graines de notre récolte
et le résultat a été le même, quelques plantes avaient
une souche un peu plus épaisse, de la grosseur d’une
noix, mais trop dure pour être consommée.