346
LE POTAGER D’UN CURIEUX
En 1895 de nouveaux semis ont été faits à l’air
libre.
Les plantes ont parfaitement résisté aux rigueurs
de l’hiver; bien qu’ayant été dévorées en partie
par les Altises, elles ont fleuri au printemps et ont dis¬
paru après avoir mûri leurs graines, sans nous donner
le résultat que nous en attendions, et que nous faisait
espérer la lettre reproduite ci-dessus. Nous attribuons
notre insuccès aux invasions d’Altises qui rendent pres¬
que impossible la culture des Crucifères dans le jardin
de Crosnes. La Maca nous semble parfaitement adaptée
à notre climat.
MACRE A DEUX CORNES
Ling-Kio.
TRAPA BICORNIS L. fil.
Fam. des Onagrariacées.
Plante aquatique annuelle. Tige grêle; feuilles, les
unes submergées, réduites à l’état de lanières linéaires,
les autres en rosettes flottant à la surface de l’eau, à
pétiole assez long, d’abord cylindrique, puis vésiculeux
vers leur milieu, au moment de la floraison, à limbe en
forme de losange, entier ou à peine denté. Fleurs
blanches, petites, brièvement pédonculées, placées à
l’aisselle des feuilles supérieures; calice à deux divi¬
sions accrescentes, devenant plus tard les cornes du
fruit; corolle à quatre pétales; étamines au nombre de
quatre; style grêle, terminé par un stigmate capité.