MACRE A DEUX CORNES
347
Fruit ligneux, à deux cornes opposées, épaisses,
obtuses, recourbées au sommet.
« Le grand lac Talo est célèbre par son fruit aqua¬
tique nommé Linkio. Ce fruit ressemble un peu au
Tribulus « ad instar triangularis pyramidis undequaque
prominens ». Son écorce est verte, épaisse, rougeâtre
aux pointes et devient noire en se desséchant. Sa subs¬
Fig. 45. — Trapa bicornis.
tance intérieure est très blanche; sa saveur est celle
de la Châtaigne « magnitudine tres quatuorve castaneas
xquat ». La plante est cultivée dans les eaux sta¬
guantes de toute la Chine. » (Martini, Novus atlas
sinensis, 1655).
« Elle a de petites feuilles qui flottent à la surface
de l’eau, à l’extrémité de très longues tiges. Les fruits,
nombreux, restent cachés sous l’eau. Cultivé sur une
grande échelle dans les lacs et dans les rivières de la
Chine septentrionale. » (Roxburgh, Flora indica).
Robert Fortune rapporte qu’il a vu récolter les fruits
de Ling-Kio : « Étant revenu pour quelque temps à
Shanghal. je résolus de pénétrer, s’il m’était possible,