348
LE POTAGER D’UN CURIEUX
dans le district de Kwey-chow-Foo. En remontant la
rivière dans la direction du sud-ouest, j’arrivai, peu
après avoir dépassé Kea-Hing-Fo, cité d’environ
270.000 habitants, à un immense étang qui, je le sup¬
pose, communique avec le célèbre Taï-Ko. L’eau était
très peu profonde et couverte de Trapa bicornis, que
les Chinois nomment Ling, et dont le fruit, de forme
assez bizarre, comme on le sait, ressemblant assez à
une tête de bœuf armée de ses deux cornes, est très
estimé en Chine. J’en observai là trois variétés bien dis¬
tinctes, dont une qui donne un fruit d’une belle couleur
rouge.
« Des femmes et des enfants, en grand nombre, navi¬
guaient dans de petits batelets de forme circulaire, à
peu près comme nos cuviers à lessive, et étaient occupés
à pêcher le Ling. Au fait, on ne pourrait rien imaginer
de plus convenable pour ce genre de travail que ces
singulières embarcations qui, assez vastes pour con¬
tenir le pêcheur et tout le produit de sa pêche, se
dirigent tout doucement au milieu de toutes les plantes
sans les briser. La vue de cette immense quantité d’in¬
dividus naviguant ainsi sur ce marais, chacun dans son
cuvier, formait pour moi un coup d’œil des plus diver¬
tissants. »
« Le Trapa bicornis, dit un autre voyageur, M. Mar¬
chal, de Lunéville (1), est très estimé en Chine. Il forme
la nourriture des populations où la récolte du Riz est
insuffisante. Leur cueillette rappelle les vendanges en
France. On sème le Ling à la fin de l’automne, dans
les parties des étangs où l’eau est peu profonde, où elle
est claire et dans les endroits les plus exposés au midi.
(1) Voir l’ouvrage intitulé : De l’amidon du Marron d'Inde, Ad. Thi¬
bierge et Dr Remilly, 1857.