MACRE A DEUX CORNES
349
Les Chinois assurent que cette culture absorbe les
émanations putrides qui s’élèvent à la surface des
eaux stagnantes. Si la récolte est très abondante, on
donne le Trapa aux oiseaux de basse-cour; ceux-ci
engraissent promptement et leur chair acquiert un goût
exquis. »
Cent ans se sont écoulés depuis que l’abbé Grosier,
que nous citons plus loin au sujet du Pitsi, Heleocharis
tuberosa, auquel, comme Duncan, il donna le nom de
Châtaigne d’eau, recommandait la culture du Ling-Kio
(Trapa bicornis). « Nous avons et nous négligeons,
disait-il, dans quelques provinces de France, une espèce
de Châtaigne aquatique que les Latins ont nommée
Tribulus. Les missionnaires pensent que cette plante
pourrait être celle que les Chinois appelent Ling-Kio et
dont ils tirent un très grand parti; si cette idendité était
constatée, il serait facile d’en étendre partout la cul¬
ture, qui offrirait une ressource nouvelle dans les temps
de disette :
« 1° Cette autre Châtaigne d’eau, le Ling-Kio, est un
fruit rafraîchissant, agréable en été. Lorsqu’il est vert,
on le vend à Pékin, sur les marchés, comme les Noi¬
settes en Europe;
« 2° Séché et réduit en farine, il donne une très
bonne bouillie, surtout lorsqu’on y joint un peu de
farine de Froment; on peut même en mêler un tiers
dans la farine dont on fait le pain;
« 3° Cuit au four, confit au sucre ou au miel, il
devient une nourriture saine et agréable;
« 4° Il fournit un aliment convenable pour les oies,
les canes et autres oiseaux de basse-cour.
« La culture du Ling-Kio n’exige aucun soin. Cette