350
LE POTAGER D’UN CURIEUX
plante se reproduit d’elle-même dans tous les lieux où
elle existe. Quand on veut la lancer dans un étang, dans
un ruisseau, on jette la graine à la fin de l’automne
dans la partie de l’étang où l’eau est peu profonde. Il
faut choisir un endroit où l’eau soit claire et le rivage
tourné au midi. Plus le Ling-Kio reçoit de chaleur,
plus il est sain, savoureux, et plus il donne de fruits. »
MACRE A DEUX ÉPINES
Singhara.
TRAPA BISPINOSA Roxb., Pl. of the Coast of Coromandel,
pl. 234.
Cette espèce diffère de la précédente par son fruit à
cornes droites, à pointe aiguë, et par ses feuilles den¬
tées.
Elle croît dans l’Asie centrale et méridionale, où on
Fig. 46. — Trapa bispinosa.
la nomme Singhara, jusqu’à Ceylan et au Japon; on
la rencontre aussi dans le sud de l’Afrique, jusqu’au
Zambèse. Ses fruits sont souvent convertis en amidon,
on en peut faire aussi des gâteaux et des soupes d’un
excellent goût, on peut les emmagasiner et les conser¬