MACRE A DEUX EPINES
351
ver pour s’en nourrir. La production est abondante et
économique, la plante se ressemant spontanément. Elle
vit plusieurs années. Dans quelques contrées, dans le
Cachemire par exemple, les fruits du Trapa constituent
pour la population un approvisionnement alimentaire
important. A cette espèce appartiennent probablement
le Trapa cochinchinensis Lour. et le Trapa incisa Sieb.
et Zucc.
M. L. Bouley, directeur des jardins du Maharadja de
Cachemire, à Srinagar, a publié, dans la Revue horti¬
cole (16 mars 1884), l’intéressante note suivante :
« Les Trapa natans et bicornis (1) sont en si grande
quantité dans les lacs du Cachemire et y croissent avec
une telle vigueur que les parties où ces plantes se trou¬
vent ont l’aspect d’immenses prairies plutôt que d’un
lac; aussi est-il impossible d’y naviguer, même avec
la plus frêle embarcation.
« Les produits que donnent ces deux plantes sont con¬
sidérables; à l’automne, la récolte occupe des milliers
de gens.
« Avant de les livrer à la consommation, ces Châtai¬
gnes sont passées sous des pilons qui les débarrassent
de leurs enveloppes ligneuses et piquantes, et sont
ensuite moulues. La farine grossière qu’on en retire est
consommée en bouillie.
« Cette farine est vendue très bon marché, ce qui
s’explique par l’absence des frais de culture; aussi, la
consommation qui s’en fait pendant tout l’hiver est-elle
énorme. On voit tous les jours de grands bateaux char¬
gés de fruits de Trapa qui arrivent à Srinagar. »
M. Ermens, prédécesseur de M. Bouley dans les
(1) C'est certainement du Trapa bispinosa qu’il sagit.