352
LE POTAGER D’UN CURIEUX
fonctions de directeur des cultures du Maharadja et
qui a longtemps habité le Cachemire, nous a très obli¬
geamment fourni les détails complémentaires suivants
sur la culture du Singhara:
« Après une grande famine, le gouverneur du district
dans lequel est le Woorlake y introduisit la culture du
Trapa. Ce lac, qui mesure au moins 2,000 hectares,
en est tellement rempli que la navigation y est impos¬
sible. On recueille les fruits par bateaux entiers, et le
gouverneur en tire un grand profit, car chaque cultiva¬
teur lui paie une redevance. Il s’en fait une très grande
consommation et, dans les dernières famines, cette ré¬
colte a sauvé la vie d’un grand nombre d’habitants.
« A l’état frais, on consomme les fruits du Trapa
comme les Noix, cuits à l’eau; c’est un aliment usuel. Il
est très indigeste, et les Hindous, pour obvier à cet
inconvénient, placent sur leur estomac une chaufferette
nommée kangreiï, qui, selon les médecins du pays, faci¬
lite la digestion ; d’où il suit que leur estomac est
noirci et comme fumé par ce procédé. »
Les notes qui précèdent ont été publiées par nous, en
1888, dans le Bulletin de la Société nationale d’Acclima¬
tation; peu de temps après, M. P.-L. Simmonds,
F. L. S., dont le nom est connu de tous ceux qui s’occu¬
pent de botanique appliquée, nous adressait un exem¬
plaire du Journal of the Society of the Arts, numéro du
31 août 1888, contenant un article signé de lui et
intitulé : Plantes aquatiques alimentaires. Nous y avons
trouvé des détails qu’il nous paraît utile de reproduire :
« Daus le dernier numéro du Bulletin de la Société
d’Acclimatation de Paris a paru, sur les plantes aquati¬
ques alimentaires, un article qui mérite l’attention par la