MACRE A DEUX ÉPINES
353
nouveauté des renseignements qu’il fournit, et auquel,
tout en y prenant un ou deux passages, je puis ajouter
quelques délails supplémentaires qui seront intéres¬
sants.
« On dit que le Trapa natans formait une grande partie
de la nourriture des anciens Thraces, comme, de nos
jours, le Trapa bispinosa pour les habitants du Cachemire
et le T. bicornis pour les Chinois. Le Dr Royle dit que
le premier produisait jusqu’à 12,000 livres par an de
revenu au gouvernement de Runje Singh, la taxe étant
prélevée sur 96,000 à 128, 000 charges d’ânes, du grand
lac de Oaller.....
« A Gugerat, ses fruits forment un important article
alimentaire. Aux jours de fête, on en fait une teinture
rouge que l’on mélange avec une couleur jaune tirée des
fleurs du Butea frondosa.
« Le colonel Sleeman a donné sur le Trapa bispinosa
l’intéressante relation qui suit, dans ses Voyages dans
les provinces du Sud-Ouest : « Ici, comme dans la
plupart des autres parties de l’Inde, les réservoirs sout
gâtés par la Châtaigne d’eau (Singhara), qui est partout
plantée et cultivée dans des champs couverts d’eau,
d’une grande étendue, aussi régulièrement que l’est le
Blé ou l’Orge sur les plaines sèches. Elle est cultivée
par une classe d’hommes appelés « Dheemurs », qui
sont partout des pêcheurs et des porteurs de palanquin.
Ils ont des bateaux pour planter, sarcler et récolter le
Singhara. Les tenures de chaque cultivateur sont soi¬
gneusement indiquées par de longs Bambous enfoncés
dans l’eau, et ils payent tant l’acre pour la partie qu’ils
cultivent.
« Les longues tiges de la plante atleignent la surface
de l’eau, sur laquelle flottent leurs feuilles vertes, et leurs
fleurs d’un blanc pur s’épanouissent agréablement au
23