354
LE POTAGER D’UN CURIEUX
milieu d’elles, dans la dernière partie de l’après-midi.
Les noix croissent sous l’eau, après que les fleurs se sont
flétries. Elles sont de forme triangulaire et couvertes
d’un tégument brun, grossier, adhérant fortement à
l’amande, qui est blanche, comestible et d’une texture
fine et serrée.
« Ces noix sont très estimées. Elles sont portées au
marché à dos de bœuf, souvent à 200 ou 300 milles.
Elles mûrissent à la fin des pluies de septembre et
peuvent être mangées jusqu’à la fin de novembre.
« Le loyer payé pour un réservoir ordinaire est d’en¬
viron 100 roupies (L. 10) par an. J’en ai connu un très
grand pour lequel on payait 200 roupies et même 300
(L. 30) par an; mais la vase s’accroît si rapidement par
la culture, qu’elle détruit promptement tout réservoir
dans lequel elle est permise; et, là où l’on croit désirable
de conserver le réservoir pour en utiliser l’eau, elle doit
être expressément prohibée. » Des colliers faits avec les
noix du Singhara sont vendus à Benarès et considérés
comme sacrés.
« Le capitaine J.-P. Pogson, de Simla, se fit, il y a
quelques années, l’avocat d’une culture et d’un emploi
plus étendus de cette plante : « Ayant l’exemple du
Cachemire sous nos yeux, dit-il, il est très singulier que
les réservoirs si vantés, les grands lacs et la mer inté¬
rieure d’eau douce de la Présidence de Madras, et aussi
les immenses « Vheels » des provinces nord-ouest et
ouest ne soient point régulièrement employés d’une
manière plus profitable par la culture du Singhara. Les
noix séchées se garderaient, je crois, bien des années et
se vendraient toujours en Angleterre comme Arrow-root
ou fécule de Singhara, pour l’alimentation ou pour des
emplois industriels. Tout vieux magasinage de Singhara
pourrait être ainsi transformé et vendu.