MACRE A DEUX ÉPINES
355
« Comme le grain de Blé, l’amande du Singhara peut
soutenir la vie de l’homme pendant un temps déter¬
miné et est agréable au goût, assaisonnée avec du sel et
du poivre, ou en soupe (porridge) avec du sucre, « ghoor
ou jaggery » (1). Si les amandes sont cassées en petits
morceaux, elles peuvent être réduites en farine au
moyen d’un moulin à main, et le produit peut être pétri
en une pâte dont on fait des petits « chuppaties » ou
des gâteaux.
« En faisant tremper les amandes une nuit dans l’eau
froide, il suffit, le matin suivant, de les faire bouillir
pour en faire un aliment. Les cuire à la vapeur serait
peut-être aussi bien, peut-être mieux, mais je n’ai
encore essayé les amandes trempées que bouillies. J’ai
mangé, il y a quelques années, un « Hulwa » fait de
farine de Singhara, et il était plus agréable que celui qui
est fait de fleur de farine de Blé.
« La Présidence de Madras possède d’anciens et magni¬
fiques ouvrages hydrauliques, le réservoir de Viranum (2),
d’une étendue de 35 milles carrés, avec 12 milles de
digues; le réservoir de Cauverypank, dont les digues,
de 4 milles, sont consolidées avec des pierres dans toute
leur longueur; le réservoir de Chembrumhankam, sem¬
blable à une pittoresque mer intérieure, ouvrage dont
l’exécution remonte à des temps inconnus. Le premier
de ces lacs artificiels a 22,400 acres de surface, et le
troisième, comparé à une mer intérieure, peut avoir
dix fois cette étendue. C’est un fait officiellement cons¬
(1) Le « ghoor » est le résidu du sucre de l’Inde; le « jaggery » est
le résidu du sucre de Chine.
(2) Le mot anglais tank ne peut être traduit que par le mot réser¬
voir, qui cependant n’est pas applicable, en français, aux étangs, lacs,
mers intérieures, c’est-à-dire aux vastes étendues d’eau dont il s’agit
ici.