356
LE POTAGER D’UN CURIEUX
taté, qu’au Cachemire 30,000 créatures humaines se
nourrissent de la noix de Singhara pendant cinq mois
par an, et si la pittoresque mer intérieure dont nous
parlons mérite son nom, son lit et la surface de son eau
pourraient être utilisés d’une manière profitable par la
culture du Singhara. Le réservoir de 35 milles carrés
pourrait devenir une pépinière de première classe pour
approvisionner Madras de noix pour semence.
« Le rendement de la Noix d’eau, par acre, est, jus¬
qu’à présent, inconnu ; mais, en supposant la récolte de
4 quarters (480 livres) chacun d’amandes de noix par
acre, les 22,400 acres donneraient 43,800,000 livres
d’aliment, et, en comptant 60 livres par adulte et par
mois, la quantité ci-dessus suffirait pour nourrir 716, 800
personnes pendant un mois, ou 143,360 pendant cinq
mois.
« Le coût de cet abondant et permanent approvi¬
sionnement alimentaire serait insignifiant. Il y a 4,000
yards carrés dans un acre et, en accordant une noix de
semence par yard, le prix des noix et du transport par
chemin de fer pourrait être facilement calculé. La
récolte de la première année ferait plus que couvrir les
frais, et on aurait ensuite à perpétuité une moisson qui
n’aurait plus à couvrir que les frais de surveillance, de
garde et de récolte.
« La récolte appartenant à l’État, on obtiendrait un
revenu considérable par la vente des noix, même si les
amandes ne se vendaient qu’à moitié prix du Riz ou
d’un autre grain.
« Dans les bonnes années, les populations agricoles
feraient largement usage de cet aliment nourrissant et
économique, et vendraient et exporteraient leurs récolles
de Riz, etc., et dans les mauvaises années de famine, la
récolte de noix serait une ressource; enfin, leur pré¬