MACRE A DEUX ÉPINES
357
sence aurait une grande influence pour prévenir la
production artificielle de famine locale.
« Les noix, une fois semées, se ressèment d’elles¬
mêmes, de sorte que le yard carré pourrait bientôt pro¬
duire neuf plantes ou davantage. La mer intérieure, lors¬
qu’elle sera couverte de ces noix, sera une source de
richesse pour l’État et un profit pour le public. Comme
l’exlension annuelle, spontanée ou artificielle de la cul¬
ture est une chose très simple, le gouvernement de
Madras se trouverait en quelques années propriétaire
d’une plantation de Singhara de grande valeur.»
Le capitaine Pogson, écrivant de Simla, dit encore:
« La Noix Singhara de l’Inde et de l’Europe étant une
plante aquatique vivace, les vieilles racines portent du
fruit annuellement. Si elles croissent dans une eau pro¬
fonde de 2 pieds, on entre dedans pour les recueillir,
en allant de l’une à l’autre, et on les dépose dans un
récipient flottant, comme, par exemple, une barrique
de 5 gallons. Si l’eau est plus profonde, on devra em¬
ployer n’importe quel radeau ou canot et cueillir les
noix. »
« En ce pays-ci (l’Inde), on les recueille plusieurs
fois pendant la saison, et les dernières récoltées, c’est¬
à-dire celles qui sont les plus grosses et dont les
amandes sont dures, se mangent bouillies. D’autres
sont pelées, séchées et réduites en farine, tandis que
d’autres sont enterrées entières, pour être employées
comme semence l’année suivante. Par exemple, la mare
ou la dépression du sol qui a fourni une récolte de noix
peut se dessécher par le temps chaud; au commence¬
ment des pluies, cet endroit redeviendra une mare; les
noix pour semence seront alors déterrées et semées à
12 pouces de distance dans l’eau encore un peu pro¬
fonde, en plaçant chaque noix à environ 2 pouces de