358
LE POTAGER D’UN CURIEUX
profondeur dans le sol submergé, et on continue à
semer ainsi chaque jour, à mesure que les eaux montent.
Les noix germeront en leur temps et fourniront la
récolte de l’année.
« Naturellement, si l’eau ne tarissait pas, les vieilles
racines vivraient et, dans la saison, donneraient une
nouvelle pousse de tiges qui porteraient du fruit
comme à l’ordinaire. Il s’ensuit que, lorsqu’on veut une
récolte perpétuelle, il faut semer les noix dans le lit
d’une mare d’eau douce, peu profonde, ne se dessé¬
chant jamais. »
MACRE VERBANAISE (1)
Lagana.
TRAPA NATANS L., var. verbanensis Jaggi.
Sous le nom de Trapa verbanensis, De Notaris a
décrit une plante qui croît dans le lac Majeur et dont
le fruit n’a que deux cornes obtuses et non barbellées.
M. Jaggi, dans une note qu’il a publiée sur les
Macres (2), établit d’une manière très nette qu’il s’agit
tout simplement d’une variété du Trapa natans dont
les cornes médianes sont avortées.
(1) Nous avons présenté les fruits de cette espèce dans l'une des
séances de la Société botanique de France (Bull. Soc. Bot., 1888),
comparativement avec des fruits de Trapa natans ne présentant que
trois cornes. La parenté entre ces deux plantes ne fait aucun doute
pour nous.
6) Die Vassernus (Trana notms L.) und der Tribadues der Allen
Zurich, 1883.