MACRE VERBANAISE
359
Nous ne pouvons reproduire ici toutes les raisons
qu’il donne à l’appui de sa thèse; mais l’une des plus
probantes est certainement ce fait que l’on trouve dans
le même lac des fruits tantôt à deux, tantôt à trois
cornes, mêlés avec le Trapa natans à quatre cornes. On
trouve donc toutes les gradations de l’avortement.
Fig. 47. — Trapa verbanensis.
M. le professeur Gibelli, de Bologne, qui a trans¬
planté le T. verbanensis à Modène, a obtenu des fruits
pourvus tantôt de deux, tantôt de trois cornes.
Leysser, Mertens et Koch, dans leur flore de Halle;
Boehling, dans sa flore d’Allemagne, disent que le
Trapa natans présente quelquefois des fruits à deux
cornes. Ils n’ont pas pensé qu’il y eut lieu de faire une
espèce de cette variété. Quant au caractère tiré des
cornes qui sont obtuses, il n’a également que peu