MACRE VERBANAISE
361
sur cette variété. Nous les devons à M. Rovelli, président
de la Société horticole verbanaise de Pallanza; à M. D.
Lampertico, secrétaire du Comice agricole de Vicence,
qui a bien voulu consulter pour nous M. le professeur
Saccardo, de l’Université de Padoue, et à M. le Dr Mat¬
tirolo, de l’Université de Turin.
Le Trapa verbanensis se nomme Lagana sur le lac
Majeur et sur le lac de Varèse, et vulgairement aussi
Châtaigne du lac et Châtaigne d’eau (Castagna del lago,
Castagna d’acqua).
On le trouve en grande quantité dans la baie d’An¬
gera, lac Majeur, là où le fond est visible.
Il végète admirablement sans aucun soin dans les
jardius botaniques; il est un peu moins productif que
le Trapa natans.
Ses fruits mûrissent à la fin d’octobre, époque à
laquelle on s’en procurerait aisément.
On les mange, soit verts comme des Noisettes, soit
cuits; ils exigent un assez long temps de cuisson.
Ils ne sont pas très recherchés; on les rencontre
rarement sur les marchés.
Avec ces mêmes fruits, on confectionne des chapelets
que l’on vend fréquemment à Arona, à Varèse, etc.
Nous avons immergé dans une mare des pieds enra¬
cinés de la Macre verbanaise que nous avait offerts
M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot. Ils ont bien
végété et nous ont donné quelques fruits verts, le
15 septembre, époque à laquelle M. Latour-Marliac
obtenait, de son côté, une certaine quantité de fruits
mûrs.
Le Trapa verbanensis a les feuilles plus grandes que
celles du T. natans, bien connu dans nos régions de