MANGARIDE
363
des tubercules du Mangareto branco, avec promesse de
rechercher la variété violette à notre intention.
Vigneron-Jousserandier cite la Mangaride comme
étant cultivée au Brésil et donnant de vingt à trente
petits tubercules, et V.-L. Baril, comte de Lahure, dans
un ouvrage intitulé: L’Empire du Brésil, s’exprime ainsi
à son sujet : « L’Aroïdée appelée Mangareto branco croît
en petites touffes. Le tubercule principal est de la gros¬
seur d’une Pomme. Il est entouré de plusieurs autres
petits tubercules gros comme des Noix et souvent moins.
Ce sont ces petits tubercules qui sont comestibles. Le
goût en est assez agréable et ils sont farineux, moins
pourtant que la Pomme de terre. »
Le Mangareto branco est une des variétés du Xantho¬
soma sagittifolium, Aroïdée qui, dans l’Amérique tropi¬
cale, joue le même rôle, mais à un degré beaucoup
moindre, que les Taros (Colocasia) dans l’Inde, en Égypte,
et principalement dans l’Océanie.
Dans les régions chaudes, la plante est d’une culture
facile, mais peu productive; elle a été, de toute anti¬
quité, cultivée par les Indiens indigènes.
Le Dr P. Sagot a publié, dans le Journal de la Société
nationale d'Horticulture, 1871, pages 506-514, une Note
sur les Tayes ou Tayoves à la Guyane, de laquelle nous
extrayons ce qui suit :
« Les espèces américaines (Xanthosoma) se distin¬
guent à ce que leur suc est laiteux et à ce que le pétiole
s’insère au bord de la feuille et non pas à l’intérieur du
limbe, par-dessous la feuille, à une certaine distance du
bord inférieur.
« Dans les espèces asiatiques et océaniennes (Colo¬
casia antiquorum et C. esculenta), Kouchou (Inde),