364
LE POTAGER. D’UN CURIEUX
Kulcas (Égypte), Alcolcalz (midi de l’Espagne), Tallus
(Java), Tallo, Taro (Océanie), le suc est limpide et
les feuilles sont pellées, c’est-à-dire portées par un
pétiole qui s’insère par-dessous, à l’intérieur du limbe.
« Les variétés cultivées à la Guyane sont : Taye
banane, Taye blanche, Taye violette, Touca, Grande
Tayove.
« Il y a peut-être d’autres races à la Guyane, que je
n’ai pas vues; mais, en général, je crois pouvoir affirmer
que les Tayes sont inférieures, pour l’abondance et la
qualité, aux produits des Taros.
« Les tubercules, de boune qualité, cuits à l’eau et
accommodés, sont sains et agréables. On les regarde
comme plus nutritifs que les autres racines farineuses.
Les plus délicats sont ceux qui sont jeunes et qui ont
poussé bien cachés sous terre : par exemple, les tuber¬
cules latéraux du rhizome, qui forment des excrois¬
sances arrondies autour de la racine principale.
« Les feuilles, choisies jeunes et tendres, blanchies et
cuites dans l’eau bouillante, sont bonnes à manger, mais
ont peu de goût. On en met souvent quelques-unes dans
divers plats d’usage fréquent dans les colonies. J’avoue
néanmoins que celte manière de les employer ne me
paraît justifier que très incomplètement le nom préten¬
tieux de Chou Caraïbe, que l’on a donné à ces plantes. »
Nous avons planté dans les premiers jours d’avril, sur
couche et sous verre, les tubercules de Mangareto branco
envoyés par M. Albuquerque.
Les plantes ont vigoureusement végélé, ont été abon¬
damment arrosées pendant toute la saison, qui a été assez
chaude, et n’ont été arrachées que le 6 octobre, après
une forte gelée blanche. Nous n’avons trouvé que des