MARANTA ARUNDINACÉ
365
tubercules en petit nombre, et gros comme des Pois.
La culture de l’Aroïdée américaine est donc impos¬
sible sous le climat de Paris, même avec le secours
des couches et des châssis.
Nous avons d’ailleurs échoué de même avec tous les
Taros de la Nouvelle-Calédonie et de l’Inde, dont nous
avions reçu de nombreuses variétés, présentant des dif¬
férences comme qualité, forme de tubercules, fertilité,
hâtiveté, les unes exigeant des terrains inondés, les
autres pouvant être plantées en terre sèche.
Cependant, il semble que les tubercules récoltés
auraient atteint leur complet développement sous l’in¬
fluence d’un mois de chaleur de plus.
MARANTA ARUNDINACÉ (HERBE A LA FLÈCHE)
MARANTA ARUNDINACEA L., Redouté, Liliac., I, tab. 57; Bot.
Mag., tab. 2307; Maranta indica Tussac, Flore des Antilles,
I, tab. 26.
Fam. des Scitaminées.
Souche produisant des drageons souterrains, charnus,
cylindriques, écailleux, longs d’environ 30 centimètres
sur 2 à 3 centimètres de diamètre. Tiges hautes d’en¬
viron 1 mètre. Feuilles glabres, ovales-lancéolées,
pétiole engainant. Panicule lâche; fleurs blanches.
Celte espèce, au témoignage de Tussac, a élé
introduite de l’Inde aux Antilles, où on la cultive en
grand comme plante alimentaire. C’est de ses drageons
charnus qu’on extrait la fécule connue sous le nom