366
LE POTAGER D’UN CURIEUX
d’Arrow-root. Ces drageons se mangent aussi en nature,
soit bouillis, soit préparés de diverses manières.
La fécule arrow-root du Maranta arundinacea est
nommée aussi : A. de la Jamaïgue, A. des Antilles,
A. des Bermudes, A. de Saint-Vincent. Ce produit fécu¬
lent nous arrive principalement de l’Amérique; il est
également l’objet d’une culture importante dans l’Inde et
dans certaines parties de l’Afrique, notamment à l’île
Bourbon ou de la Réunion.
Il tire son nom de l’usage qu’en faisaient les indigènes
pour guérir les blessures produites par les flèches.
Le M. arundinacea est le Toulola des Caraïbes. Il est
cultivé aux Antilles à la Jamaïque, dans l’Amérique du
Sud où il est appelé Anvert, à la Guadeloupe, à la Réu¬
nion, à la Guyane et dans les Indes. La fécule que
contient son rhizome est désignée sous le nom de
Arrow-root des Indes occidentales. Cette fécule y existe
dans la proportion de 22 0/0.
Le Maranta présente deux variétés au Brésil et à la
Jamaïque: l’une qui porte le nom d’Anvert blanc et l’autre
celui d’Anvert rouge; ce dernier est moins estimé. Au
Brésil, la variété à racine allongée est plus estimée dans
la province de Para que la variété à rhizomes arrondis.
A la Guyane, les Caraïbes mangent sa racine après
l’avoir fait cuire sous la cendre. Ces rhizomes sont âcres
et rubéfiants, mais la cuisson les rend comestibles.
Les Marantas demandent un sol profond et toujours
frais sans être humide. On les multiplie à l’aide de leurs
rhizomes rampants et vivaces. Les tronçons doivent être
plantés sur des terrains divisés et défoncés. On les espace
les uns des autres de 1 mètre à 1m, 20.
Ces plantes, pendant leur croissance, n’exigent que
des binages; on arrache leurs rhizomes à la fin de la
première ou de la seconde année.