MARANTA ARUNDINACÉ
367
Un hectare donne en moyenne 500 à 600 kilogrammes
d’arrow-root et 1,500 à 2,000 kilogrammes de couac ou
résidu pulpeux.
L’arrow-root est un aliment nutritif et léger. Il con¬
vient spécialement aux personnes délicates et aux
enfants.
A Cuba, la fécule de Maranta sert à faire d’excellentes
crèmes qui se conservent longtemps dans les bouteilles.
En Angleterre, chaque année, on consomme de grandes
quantités d’arrow-root importées de Ceylan, de l’Hin¬
doustan, des Antilles, des lles Bermudes, du Nicaragua
et de la Mélanésie.
Le couac, ou farine grossière, est utilisé dans l’ali¬
mentation des animaux domestiques.
On lit, dans le Botanical Magazine, loc. cit. :
« Le Maranta arundinacea est une plante d’un intérêt
considérable, fournissant pour la table un aliment dis¬
tingué, vendu sous le nom de Arrow-root de l’Inde,
extrait de ses racines, non comme on l’a dit en les
faisant sécher et en les broyant, mais en les faisant
macérer dans l’eau, de la même manière qu’on extrait
l’amidon du Blé, de la Pomme de terre et d’autres
substances amylacées.
« Dans ces dernières années, l’amidon de Maranta a
été importé en grande quantité des Antilles en Angle¬
terre, et recommandé comme aliment pour les jeunes
enfants, et comme nourriture légère des malades.
« La plante est originaire de l’Amérique du Sud et
cullivée dans toutes les iles des Antilles. Elle doit,
chez nous, être tenue en serre, où elle donne en juillet
et août ses fleurs, qui passent très vite. » Introduite
par le Dr William Houston, avant 1732.
Nous avons tenté sans succès la culture du Maranta
arundinacea.