372
LE POTAGER D'UN CURIEUX
de fruits sont formés, il convient de pincer les tiges, de
couper une partie des feuilles pour aérer la plante, et
de modérer les arrosements pour éviter la pourriture.
La végétation de la Margose est très active, et sa
fructification, jusqu’à la fin de la saison, est d’autant
plus abondante qu’on ne laisse jamais les fruits mûrir
et qu’on les emploie à l’état vert.
On peut, à la rigueur, après avoir fait lever les
graines sous châssis, mettre le plant en place, à l’air
libre, vers le 1er uin, près d’un mur exposé au midi;
mais les fruits qu’on obtient sont souvent courts et
difformes. Nous ne pouvons pas conseiller la culture
en plein air sous le climat de Paris.
On cultive quelquefois en France le M. Charantia
comme plante curieuse. Ses fruits bien mûrs sont d’un
beau jaune-orange, s’ouvrent d’eux-mêmes et laissent
voir des rangées de graines enveloppées d’une pulpe
rouge-cerise très appétissante. C’est, sans contredit
un admirable plat de dessert, et l’on suce volontiers
ces graines; malheureusement, la pulpe qui les couvre
est peu abondante et de saveur nulle.
L’usage que l’on fait des Margoses dans les pays
chauds est tout autre et beaucoup plus intéressant.
Nous ne savons pas comment on les prépare pour la
table en Chine, au Pérou, etc.; mais nous devons à
l’obligeance de M. Édouard Wilmann, membre de la
Société des Botanistes français, des renseignements
précis sur l’usage qu’on en fait à la Réunion :
« Ce fruit, qui atteint une longueur moyenne de Om, 07
à Om, 10, se cueille et s’emploie toujours avant maturité.
Mûr, il ne vaut rien au point de vue culinaire. Quel¬
ques-uns l’aiment tout tendre, d’autres le préfèrent
lorsqu’il a déjà quelque consistance; il est, en tout cas,
excellent jusqu’à la maturité.