373
PETITE MARGOSE A PIQUANTS
« Pour la table, on le prépare :
« En achards : Il suffit de retirer les graines et de mettre le
fruit, fendu en deux sur la longueur, dans la sauce préparée à
cet effet : vinaigre, huile d’Olive, Gingembre, Ail, Piment, sel, etc.
On y ajoute ordinairement : Concombre, Choux, Carottes,
Mangues, etc.;
« En rougaille : On coupe par rouelles, toujours après avoir
éliminé les graines, et l’on assaisonne avec jus de Citron, Piment,
Gingembre, etc.;
« En cari : On fait cuire le fruit, partagé en deux, avec du
lard frais ou salé, du poisson frais ou salé; avec ou sans la
poudre de cari, mais avec les condiments ordinaires de la
cuisine créole. »
Dans l’Inde, on mange le fruit coupé par tranches, et
frit; mais il nécessaire de le faire cuire préalablement
dans l’eau pour lui enlever toute son amertume.
Nous devons dire que nous avons tenté sans succès
d’introduire dans nos Pickles les fruits de la petite
Margose à piquants. Leur extrême amertume les rend
impropres à cet usage.