MATAMBALA
378
Le Momordica dioica Roxb., connu dans l’Inde sous
le nom de Gol Kandra, est une espèce vivace à souche
tubéreuse. Le jeune fruit est mangé par les Hindous.
La racine est également comestible, mais celle de la
plante femelle est plus grosse que celle de la plante
mâle.
MATAMBALA
PLECTRANTHUS TERNATUS Sims; Botanical Magazine, tab. 2460;
Bojer, Hort, maurit., p. 253; DC. Prodr. XII, p. 65.
Fam. des Labiées.
Le 15 juillet 1884, notre correspondant dans le
Transvaal, M. Mingard, nous écrivait : « Avec cette
lettre, je vous expédie quelques tubercules de la Pomme
de terre fade ou sauvage, appelée par les Magwamba:
Matambala. C’est la même culture et les mêmes
emplois que la Pomme de terre ordinaire. Les natifs l’ap¬
précient beaucoup et la préfèrent à tout autre tubercule.
Ils conservent les semences (1) dans le sable, ou
suspendues dans leurs huttes. Ils la plantent au moment
de la semaille du Maïs ».
M. Mingard nous écrivait encore le 20 octobre 1884:
« Je remets à la poste un petit sachet de Matambala.
Ce seront les dernières que je pourrai vous expédier.
Les natifs les ont plantées depuis quinze jours. Elle
aime les terrains légers, a la même durée de végétation
que la Pomme de terre, mais les tiges sont sensible¬
ment différentes; elles s’élargissent dès la naissance.
(1) Lisez tubercules.