376
LE POTAGER D’UN CURIEUX
La fleur est petite, de couleur jaune ou bleue (1). Un
tubercule planté en entier donne de dix à vingt pour un.
La Matambala s’apprête comme la Pomme de terre.
Pas de saveur.
« J’ai remis la lettre et le paquet à la poste le 29 octobre
courant. Les tubercules commencent à germer. J’ai
choisi, selon votre conseil, les plus mûrs et les plus
durs. »
Les tubercules de ce dernier envoi ont cependant
pourri en route; mais, fort heureusement, ceux qui nous
avaient été adressés au mois de juillet précédent se sont
bien conservés dans le sable, et nous avons pu en planter
quatre sur couche et sous verre, le 15 mars suivant.
Trois pieds ont végété admirablement; un seul est
démeuré chétif et est mort à la fin de juin. Nous l’avons
arraché le 1er juillet, et nous avons trouvé, à notre
grande surprise, une douzaine de petits tubercules for¬
mant un groupe serré immédiatement au-dessous du
collet de la plante. Ces tubercules paraissaient être mûrs
et se sont bien conservés dans le sable.
Les trois autres pieds ont végété vigoureusement, ont
étalé sur le sol leurs nombreuses tiges, qui s’y sont
marcottées spontanément, et ont empli le coffre dans
lequel ils étaient plantés; mais, lorsque nous les avons
arrachés, à l’automne, ils ne nous ont donné qu’une
récolte à peu près insignifiante.
La plante reprend très facilement de boutures, ce qui
nous a permis d’en obtenir un grand nombre de pieds
qui ont été distribués au Muséum et à diverses per¬
(1) M. Mingard a certainement confondu les fleurs de plusieurs
espèces. Il existe, en effet, sur la côte orientale d’Afrique, plusieurs
Coleus et Plectranthus à tubercules comestibles, les unes à fleurs
bleues, les autres à fleurs jaunes. Celle nous que avons recue avait
les fleurs bleues.