MATAMBALA
377
sonnes. La floraison en a été obtenue l’hiver suivant
dans les serres du Muséum et dans celle du Jardin bola¬
nique de l’École vétérinaire d’Alfort.
Le Dr Sagot, dans son Manuel des cultures tropicales,
p. 84, dit avoir vu le Matambala duns le jardin de
M. Paillieux, à Crosnes, mais seulement en feuille.
C’est après l’examen d’un échantillon fleuri, que nous
lui montrâmes l’année qui suivit sa visite à Crosnes,
qu’il lui appliqua le nom de Solenostemon den siflorus
Benth., nom écrit de la main de Bentham sur l’étiquette
qui accompagne un échantillon conservé dans l’herbier
du Muséum, et qu’il considéra comme étant de tous
points comparable à notre plante. L’échantillon du
Muséum nous parut n’être qu’une forme à inflo¬
rescences compactes du Coleus tuberosus, nom sous
lequel nous avons désigné le Matambala dans la seconde
édition du Potager d’un Curieux, et que nous rectifions
aujourd’hui après la comparaison que nous avons pu
faire de notre plante avec des échantillons vivants de
Plectranthus ternatus cultivés dans les serres du
Muséum et la figure de cette plante, publiée dans
le Botanical Magazine, planche 2460.
Le Plectranthus ternatus est originaire des iles
Comores et de Madagascar, d’où il a été introduit à
Maurice et probablement dans d’autres pays, puisque
M. Mingard nous l’a envoyé du Transvaal.
M. Daruty de Grandpré, président de la Sociéte
d’acclimatation de l’ile Maurice, nous écrivait de
Port-Louis : « J’ai lu avec beaucoup d’intérêt vos notes
dans le Potager d’un Curieux. Je n’y ai pas vu mention¬
ner une plante à laquelle je m’intéresse en raison de
ses qualités alimentaires. Je veux parler du Plectrane¬