378
LE POTAGER D’UN CURIEUX
thus madagascariensis, que nous appelons ici Ou¬
mime (1).
« L’Oumime donne un tubercule que nous consom¬
mons absolument de la même manière que la Pomme
de terre, quoiqu’elle possède un petit goût particulier
qui peut-être ne conviendra pas au premier abord à
des palais européens. Cependant, je suis sûr qu’il serait
facile par la culture d’arriver à retirer complètement ce
goût particulier, en même temps qu’on parviendrait à
augmenter le volume des tubercules.
« Je vous adresse par la poste quelques tubercules
d’Oumime, afin que vous puissiez en tenter la culture
en France. »
Dans son Histoire de la grande Isle de Madagascar,
De Flacourt parle des Houmimes ou Voamitza: « Ce
sont, dit-il, petites racines grosses comme la poulce.
qui multiplient extrêmement, car d’une plante il en
viendra plus de deux cents ».
Le Matambala exige trop de chaleur pour qu’il soit
possible de le cultiver avec profit sous notre climat.
Mais si l’envoi de notre aimable correspondant n’a
pas donné de résultat utile pour la France proprement
dite, il a permis de doter notre colonie du Gabon-Congo
d’un excellent légume très apprécié, qui, de là, se
répandra dans toutes les régions ayant un climat
analogue.
(1) M. N.-E. Brown, auteur d’une note intitulée : Tuberous Labiatæ,
parue dans le Bulletin de Kew, numéro de janvier 1894, établit
que l’Oumime n’est pas le Plectranthus madagascariensis, mais le
P. ternatus Sims.
Le nom appliqué par M. Daruty de Grandpré se rattache à l'Oumime
bá̂tard ou Oumime sauvage, qui ne produit point de tubercules.