MATAMBALA
379
Les tubercules que nous avions donnés au Muséum
ont été multipliés, et deux d’entre eux furent remis par
M. le professeur Max Cornu à M. Pierre, qui partait
pour occuper le poste de directeur du Jardin colonial à
Libreville (Gabon-Congo).
M. Pierre cultiva le Matambala, et le succès qu’il
obtint fut tel qu’il s’employa activement à propager
la plante dans la colonie. Il en remit des tubercules à
M. Thollou, attaché à la mission Brazza, qui les trans¬
porta à Brazzaville, où ils se multiplièrent et se répan¬
dirent rapidement. Dans un voyage qu’il a fait à Paris,
M. Thollon nous a donné les renseignements suivants
sur notre Labiée :
« Le Matambala croît avec une vigueur extrême pen¬
dant la saison des pluies. Pendant la saison sèche (de
juin à octobre), la plante végète, mais a besoin d’être
arrosée pour produire des tubercules. C’est pendant
cette période que les fleurs se montrent.
« La récolte doit être faite de décembre en janvier.
On obtient par touffe une douzaine de tubercules de la
grosseur d’une Noix, et beaucoup d’autres plus petits.
« La plante n’a pas encore été, jusqu’à ce jour, sou¬
mise à une culture raisonnée. On se contente de déta¬
cher des rameaux qui, mis en terre, s’enracinent avec la
plus grande facilité et qui, abandonnés à eux-mêmes,
sans aucun soin, donnent cependant le résultat indi¬
qué plus haut. »
M. Thollon considère le Matambala comme un des
légumes les plus utiles à propager dans nos possessions
équatoriales de l’Afrique; il y tiendrait lieu de la
Pomme de terre dont la culture est impraticable, le
rendement y étant à peu près nul. Il en a fait manger
à un grand nombre de voyageurs qui ont éprouvé un
plaisir extrême, car sa saveur a une telle analogie avec