380
LE POTAGER D'UN CURIEUX
celle de la précieuse Solanée, qu’ils crovaient retrouver
ce légume favori, dont l’absence dans les régions
tropicales constitue l’une de plus dures privations pour
les Européens.
Voici enfin de nouveaux renseignements que M. Pierre
a adressés à l’un de nous :
« De retour d’un voyage dans l’intérieur et le sud du
Loango, je viens de trouver votre lettre qui m’a suivi
jusqu’ici.
« C’est en 1887 que j’ai apporté dans la colonie deux
tubercules de Matambala, gros comme de gros Pois,
que M. Cornu m’avait confiés. J’en remis un à M. Thol¬
lon, qui le transporta dans l’intérieur de l’Ogoué, à Braz¬
zaville. Il y en a maintenant dans l’Oubanghi par 6° de
latitude nord et 17° de longitude est. La plante s’est
propagée dans ces pays avec une rapidité extraordi¬
naire.
« La mission Crampel, qui, paraît-il, en a trouvé vers
le 4° de latitude nord, en a mangé les tubercules et
l’importera peut-être jusqu’au lac Tchad. J’ai remis à
M. Crampel, à son départ du Gabon, des graines de
Basella alba, plante qui va également se trouver impor¬
tée dans le centre de l’Afrique.
« Le Matambala existe également dans Loango, où
Mgr Carrie l’a introduit de pieds venant de Brazzaville.
« La plante s’est améliorée dans l’intérieur. On a
obtenu des tubercules gros comme une Noix, et je suis
certain que, si la culture était mieux faite, on obtien¬
drait encore de bien meilleurs résultats. Il faudrait
planter en terrain bien préparé, pas trop sec, humeux,
et surtout laisser plus de distance entre les plantes.
« Le goût du tubercule rappelle beaucoup celui de la
Pomme de terre. C’est une plante d’avenir, surtout dans
l’intérieur de notre colonie. A Libreville, où nous sommes