MATAMUALA
381
par 5° plus au nord, je n’ai obtenu que des résultats
médiocres.
« La plante est connue, dans tout l’intérieur et à la
côte, sous le nom de Pomme de terre de Madagascar,
que doit lui avoir donné M. Thollon. Ce nom étant
impropre, je fais mon possible pour le combattre. »
L’existence de plusieurs Labiées à tubercules comes¬
tibles nous est maintenant connue, à savoir :
Le CROSNE (Stachys affinis) ;
Le Marambala ou Oumime (Piectranthus ternatus
Sims);
Le COLEUS TUBEROSUS Benth., auquel M. N.-E.
Brown (1) rattache le C. parviflorus Benth. (DC.
Prodr. XII, p. 72 ; Hook. fil. Flora of Brit. India, IV.
p. 625), espèce dont l’origine est un peu incertaine.
Cette plante est cultivée à Java, Amboine, dans d’au¬
tres iles de l’Archipel Malais et à Ceylan, où, suivant
une note de Gardner, de l’Herbier de Kew, elle est
« cultivée par les indigènes comme des Pommes de
terre ».
Thwaites dit aussi que les Cingalais la cultivent
pour ses tubercules que l’on mange comme légume.
Rumphius parle de cette plante d’une manière assez
étendue; il dit qu’elle a été récemment introduite de
Java et de Baly à Amboine, et que l’on mange les tuber¬
(1) N.-E. Brown, Tuberous Labiatæ, Bulletin of miscellaneous infor¬
mation. Royal Gardens Kewo, 1894, p. 10.