382
LE POTAGER D'UN CURIEUX
cules bouillis ou rôtis. Il ajoute qu’elle fut probable¬
ment introduite dans l’île, de la péninsule malaise.
D’autre part, il dit que le nom vulgaire employé par
les Portugais pour cette plante est Gotte Keligam ou
Gotte Kelim, probablement parce qu’on la cultive
beaucoup sur la côte de Coromandel, dont on appelle
les habitants Kelin ou Quellin. Ni Roxburgh, ni Wight
et Arnot, cependant, ne mentionnent cette plante dans
leurs ouvrages, quoiqu’il y ait des spécimens dans
l’herbier de Kew, recueillis par Wight et Quilon (nu¬
méro 2105, Wight, distribution de Kew), mais les éti¬
quettes ne disent pas si elle était sauvage ou cullivée.
M. le Dr Treub, directeur du Jardin botanique de
Buitenzorg (Java), a eu l’amabilité de nous adresser des
tubercules de cette espèce. Nous n’avons malheureu¬
sement pas pu obtenir la floraison de cette plante inté¬
ressante qui a, de nouveau, disparu de nos cultures;
Le COLEUS EDULIS Vatke (Linnæa XXXVII, p. 319),
que Richard avait désigné sous le nom de C. tuberosus
(Flore d’Abyssinie, 11, p. 185) mais qui est distincte de
celle à laquelle Bentham avait déjà donné ce nom. Le
C. edulis est le Daunech des Abyssins; selon Richard (1).
il croît dans les lieux montueux, près du village de
Kouaieta, dans les provinces de Chiré et de Godjam.
Il porte des tubercules charnus, assez semblables à
ceux de la Pomme de terre, non seulement par la
forme, mais par la saveur. Aussi cette plante est-elle
abondamment cultivée dans les nombreux jardins qui
entourent Kouaieta, situé à une altitude de 6.000 à
(1) Paillieux et Bois, Revue des Sciences Naturelles appliqués (Bulle¬
tin de la Soc. nat d'Acclimatation, 20 aout 1890): De quelques plantes
alimentaires de l'Abyssinie.