MATAMBALA
383
7.000 pieds au-dessus du niveau de la mer. Schimper
(Vatke, loc. cit.), aurait récolté la plante à une altitude
de 8.200 pieds.
Nous avons demandé le C. edulis à diverses
sources, et jusqu’à ce jour les efforts que nous avons faits
pour l’obtenir sont restés sans résultat. Dans l’état
actuel des relations qui s’ouvrent entre l’Ethiopie et
l’Europe, nous pourrons ne pas tarder à recevoir
cette intéressante Labiée;
Le COLEUS BARBATUS Benth. (Plectranthus barbatus
Andr.), de l’Inde, de l’Arabie et de la côte orientale
tropicale d’Afrique. D’après la Flore de Dalzell et Gib¬
son, et une étiquette du Dr Ritchie, de l’herbier de Kew,
cette plante est cultivée dans le Deccan, pour ses
racines charnues que les indigènes font mariner;
Le PLECTRANTHUS ESCULENTUS N.-E. Brown, espèce à
racine tuberculeuse, à fleurs jaunes. Des échantillons
de cette plante furent d’abord envoyés à Kew, par
M. J.-M. Wood, conservateur du Jardin botanique de
Durban, à Natal (numéro 3633), en novembre 1886,
sous le nom de Umbondive ou Kaffir Potato, avec une
note disant que les indigènes sont très amateurs des
tubercules. La plante a été cultivée à Kew.
M. Medley Wood, curateur du Jardin colonial de
Natal, a eu l’amabilité de nous adresser quelques
tubercules de cette plante, lesquels ont pourri dans
le sol avant d’avoir donné aucun signe de végétation;
Le PLECTRANTHUS FLORIBUNDUS N.-E. Brown, espèce à
fleurs jaunes, très voisine du P. esculentus, dont le type
est originaire de Natal, mais dont une variété (longipes)
croit dans diverses parties de l’Afrique tropicale : Man¬