384
LE POTAGER D’UN CURIEUX
ganja Hills, lac Nyassa, Blantyre, vallée de la rivière
Umzingwani, Angola, etc. M. N.-E. Brown, pense que
les racines de cette espèce sont tuberculeuses comme
celles du P. esculentus, mais il n’en a pas la preuve;
Le Lycopus lucius Turcz. ou Inou Sirône des Japo¬
nais, plante vivace qui rappelle quelque peu notre
Lycopus europæus, mais à tige donnant naissance à de
nombreux stolons. Celte plante a été envoyée du Japon au
Muséum par M. l’abbé Faurie, et M. Maxime Cornu a eu
l’obligeance de nous en offrir du plant.
Les rhizomes tubéreux alleignent jusqu’à 20 cen¬
mètres de longueur sur 1 cent. et demi à 2 centimètres
de diamètre, et rappellent assez bien ceux du Stachys
palustris, dont M. Chappellier a cherché à propager
la culture comme plante alimentaire ; mais, bien que
leur saveur soit meilleure, et qu’ils soient produits en
grand nombre, il n’y a pas lieu d’en recommander
l’usage, leur consistance fibreuse les rendant desa¬
gréables à consommer. Le Lycopus lucidus s’est moutré
d’une rusticité absolue, sous notre climat ; il est
regrettable de ne pouvoir en tirer un meilleur parti.