MELON DUDAIM
388
MELON DUDAIM
Melon de la reine Anne, Melon des Canaries, Melon de senteur,
Citrouille odorante, Pomme de Brahma.
CUCUMS MELO L., var. DubAÏM Ndn. (Melo rotundus parvus
G. Bauhin; C. Dudaim L.; C. sativus Schemmam Forsk.; C.
pictus Jacq.; C. pedatifidus et C. reginæ Schrad.; C. Schrade¬
rianus Rœm.; C. odoratissimus Mœnch).
Vélins du Muséum, t. LXI, tab. 24, 25, 26, 28; Morr., Belg.
hort., t. Il, p. 205.
Fam. des Cucurbitacées.
« Les Dudaïms, si l’on s’en tient à la forme type,
constituent une des races les mieux caractérisées et les
plus stables dans l’espèce du Melon; mais, comme ils
se croisent facilement avec toutes les autres, ils ne tar¬
dent pas à dégénérer et à perdre leur caractère
lorsqu’on les cultive quelques années de suite dans leur
voisinage. On voit alors naître des métis qui, par leurs
variations de forme, de taille et de couleur, rappellent
toutes les modifications qu’on observe dans les autres
Melons comestibles.
« Le type de cetle variété a le fruit sphérique, légè¬
rement déprimé d’avant en arrière, jaune orangé plus
ou moins vif à la maturité, avec des macules ou bario¬
lures longitudinales d’un rouge terne, exhalant une
odeur de Melon extrêmement prononcée. Celle odeur
est quelquefois si forte, que certaines personnes se
trouvent incommodées de la présence d’un ou deux fruits
de cette variété dans un appartement. Sa taille varie du
volume d’un petit Abricot à celui d’une Orange. Il se
détache du pédoncule dès les premiers symptômes de
25