386
LE POTAGER D’UN CURIEUX
maturité. La chair en est peu épaisse, d’un blanc jau¬
nâtre ou légèrement rosée, faiblement sucrée et laissant
toujours un arrière-goût qui suffit pour la rendre
immangeable.
« Cet arrière-goût se retrouve dans tous les métis
que le Dudaïm produit avec les autres Melons, quelque
excellente que soit la variété. On devra donc l’éloigner
des melonnières quand on tiendra à conserver aux
bonnes races les qualités qui les distinguent.
4
Fig. 51. — Melon Dudaïm.
« Le Dudaïm bien franc mérite, pour la gentillesse
de ses fruits, qui peuvent servir à orner les desserts, de
trouver place dans quelque coin écarté du jardin; mais
il ne saurait jamais être pour nous qu’un objet de simple
agrément ou de curiosité.
« Probablement à cause de son arome si développé,
le Dudaïm est en grand honneur dans la plupart des
pays musulmans. Il abonde en Perse, en Égypte et dans
tout le nord de l’Afrique. Je l’ai même vu vendre sur
les marchés de l’Algérie. Les Espagnols l’ont depuis
longtemps porté dans leurs colonies d’Amérique, où ils
lui donnent le nom de Melonsito de olor, ainsi que nous