MELON DUDAIM
387
l’apprennent Gilii et Xuares. On en trouve d’assez bonnes
figures dans divers auteurs. » (Naudin, Espèces et
variétés du genre Cucumis. Extrait des Ann. des
sciences naturelles.)
Nous venons de cultiver pour la seconde fois un Melon
dont les graines ont été envoyées de Pékin, sans obser¬
vation particulière, par M. le D' E. Bretschneider. Le
docteur les avait antérieurement adressées à M. Decaisne,
qui les avait considérées comme appartenant au Cucumis
Dudaïm.
Nous avons récolté des fruits de la forme et du volume
d’une grosse Orange, à écorce lisse, zébrée de dix raies
d’un vert foncé tranchant sur un fond jaune-orange et
descendant du pédoncule à l’ombilic. Hauteur du fruit,
environ Om,8; largeur des raies variant de Om,01 et
0m,015 à Om, 02; poids moyen, 310 grammes.
Le petit volume du fruit le ferait ranger parmi ces
Melons portatifs auxquels on a donné le nom de Melon
de poche ou Melon chasseur, s’il pouvait avoir le même
emploi; mais il manque de sucre et ne peut être mangé
qu’au dessert.
En Chine, il est bon, sucré et parfumé.
M. Naudin reconnaît qu’au dessert il peut faire l’orne¬
ment de la lable. Il nous apprend qu’il est en grand
honneur dans la plupart des pays musulmans, qu’il
abonde en Perse, en Égypte, dans tout le nord de
l’Afrique; qu’il l’a trouvé sur les marchés d’Algérie;
qu’il existe depuis longtemps dans les colonies espa¬
gnoles d’Amérique.
Il n’est donc pas immangeable.
Sa chair est blanche, juteuse, parfumée, torsqu’u est
très mûr.