388
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Nous proposons d’en faire l’usage que voici : Pour
une table de vingt couverts, on étagera en pyramide ou
l’on disposera dans une corbeille douze à quinze fruits,
qui formeront un très beau plat de milieu et qui char¬
meront les regards des convives.
Au dessert, le maître d’hôlel enlèvera le plat, coupera
les fruits en deux, remplacera rapidement les graines
par du sucre en poudre et servira à chaque personne un
demi-fruit en forme de coupe, qui sera mangé à la
cuillère comme une glace. Ce dessert sera bon et très
élégant; nous nous en sommes assuré.
Un de nos correspondants nous confirme dans cette
appréciation. Il nous écrit de Setubal (Portugal):
« Hier, je mis la main sur un Melon zébré de Chine, que
j’avais exposé depuis quinze jours sur une étagère; il
était devenu à peu près tout jaune, même dans sa partie
verte, qui avait pris cette teinte : il était à point pour
ce que j’en voulais faire. Je le partageai, j’y goûtai et je
lui trouvai un semblant de goût d’Ananas. Je mangeai
ainsi une moitié, tout en me disant qu’on pourrait bien
en faire autre chose. Poursuivant l’expérience, je vidai
de ses graines l’autre moitié, et, dans ce vide, je mis
du sucre, puis d’un vin de liqueur très bon, qu’on appelle
ici bastardo. Je laissai infuser un quart d’heure, puis,
avec une cuillère à café, j’entamai comme on fait d’une
glace, et la pâte y ressemblait fort. Ce fut délicieux.
Je me dis alors qu’on pourrait glacer ces moitiés de
Melons ainsi préparés de diverses façons.
« Je vous livre mon essai; c’est par ces moyens tout
de hasard qu’on arrive aux découvertes. Je suis un
converti, et je me hâte de vous le confesser. Ne fût-ce
que pour manger ainsi ce petit Melon, je le culti¬
verai. »
Le C. Dudaim ne produit que douze à quinze fruits