MELON BLANC DU JAPON
389
par panneau; son prix serait toujours assez élevé. Nous
reconnaissons qu’aux environs de Paris, il ne pourra
être fructueusement cultivé, et qu’il demeurera ce qu’il
a été jusqu’ici, une plante d’amateur.
MELON BLANC DU JAPON
Shiro uri.
CUCUMIS MELO L., var.
Fam. des Cucurbitacées.
Pour toute descriplion, nous dirons que ce Melon
ressemble, à s’y méprendre, au gros Concombre blanc
de Paris.
Nous le cultivons depuis plusieurs années sous châssis.
Nous ne le taillons pas, de peur de le déformer en le
grossissant. En effet, sa forme se prête parfaitement à
l’usage que nous en faisons.
Nous le cueillons bien mûr; il est alors agréablement
parfumé. Il manque malheureusement de sucre, comme
tous les Melons que nous avons reçus de la Chine et du
Japon; mais, coupé en rondelles minces, plongé dans
la pâte de beignets, frit par une main exercée et libéra¬
lement saupoudré de sucre, il forme un excellent
entremets, qui garde un léger goût d’Ananas et est
fort bien accueilli par tout le monde.
Cet emploi du Shiro uri n’est pas le seul qu’on en
puisse faire. En 1879, à l’Exposition d’Horticulture de
Brie-Comte-Robert, le jardinier Veniat présentait ce
Melon, qu’il cultivait depuis deux ans sous châssis, de
la même manière que le Cantaloup, la taille exceptée,