390
LE POTAGER D'UN CURIEUX
et, dans une note relative à cetle présentation et
publiée par le Journal de la Société nationale d’Horti¬
culture, nous disions : « Chaque pied donne en
moyenne quatre fruits, dont la forme et la couleur sont
celles des Concombres blancs de Paris. Le Shiro uri
est un peu plus gros cependant. Sa peau est mince, ses
graines tiennent peu de place, il est tout en chair.
« Cette chair manque de sucre; ce n’est donc pas
après le potage qu’il faut manger ce Melon japonais,
mais au dessert, coupé en rondelles comme l’Ananas,
avec accompagnement de sucre en poudre.
« Le Shiro uri confit est très bon. Le confiseur
Mamoz eu a fait, en 1879, un excellent dessert. Plus
tard. M. Robineau-Boissier en a commandé deux cents
fruits à M. Millet, horticulteur distingué de Bourg-la¬
Reine, qui les lui a exactement livrés. Le célèbre
confiseur en a coupé la chair en dés, l’a confite et nous
a gracieusement offert une certaine quantité de cette
friandise, qui a été dégustée avec un sensible plaisir
par vingt membres de la section des végétaux (Société
d’Acclimatation).
« Nous considérons le Shiro uri comme préférable
à la plupart des Melons de l’extrême Orient. Il peut
rendre des services et être fructueusement cultivé dans
le Midi.
« Comme il exige autant de soins et de frais que les
Cantaloups, nous n’espérons pas que sa culture se pro¬
page dans les environs de Paris. »