392
LE POTAGER D'UN CURIEUX
lignes d’un vert plus foncé que l’écorce. Longueur,
Om, 16; circonférence du côté du pédoncule, Om, 20; du
côté de l’ombilic, Om, 27. Poids, 370 grammes. Écorce
très mince; chair épaisse, blanche, parfumée, juteuse
et très fondante.
Ce Melon est l’un des meilleurs que nous ayons
reçus de l’extrême Orient. Les graines ont été adressées
à M. A. Geoffroy Saint-Hilaire par M. le Dr E. Bret¬
schneider, sans mention particulière. Cultivé sous
châssis, il nous a donné successivement une dizaine de
ruits, sur lesquels nous ferons connaître notre opinion.
Ces Melons de la Chine et du Japon ont une saveur
spéciale, qui ne peut en aucune façon être assimilée à
celle des Melons cullivés en Europe. On ne les accep¬
terait pas en France, après le potage, comme les Can¬
taloups, les Sucrins, etc. On ne peut, selon nous, les
manger qu’au dessert.
Il faut cueillir le Melon Chayole très mûr et ne le
manger que lorsqu’il est un peu amolli par la maturité
et qu’il cède sous la pression du doigt. C’est alors qu’au
dessert, après l’avoir pelé comme une Poire et coupé
en deux ou quatre parties, on le mange, abondamment
saupoudré de sucre. Ainsi présenté, il paraît bou à
beaucoup de personnes; mais on doit le considérer
comme un fruit à part, oublier qu’il se nomme Melon
et ne pas vouloir à tout prix, comme on le fait com¬
munément, qu’il ressemble à ce que nous possédons
déjà.
Les Melons d’Orient se prêtent à la confiserie mieux
que les nôtres, qui sont aqueux. Malgré tout, sauf peut¬
être le Shiro uri du Japon, ce sont des plantes d’ama¬
teur qui exigent autant de soins que les plus beaux
Cantaloups. Ils ne seront donc pas généralement
cultivés.