MELON DE NOUMÉA OU DE LA DUMBÉA
393
La singularité de leur forme provoquera peut-être
des essais d’hybridation.
MELON DE NOUMÉA OU DE LA DUMBÉA
CUCUMIS PANCHERIANUS Ndn., Ann. des se. nat., sér. 4, vol. XII,
p. 112, tab. 8, et sér. 5, vol. XVI, p. 161
Fam. des Cucurbitacées.
Trouvé dans la Nouvelle-Calédonie par le regretté
Pancher. Cultivé, mais dégénéré, dans les jardins bota¬
niques. Culture ordinaire des Melons.
De toutes les espèces connues, celle-ci a les fruits les
plus petits. En moyenne, ils ne dépassent pas le volume
d’une belle Olive. Celte plante est tout à fait sauvage
dans la Nouvelle-Calédonie, où ses fruits sont mangés
par les enfants des indigènes.
Nous en avons demandé des graines à M. Naudin.
qui nous a répondu: « Je serais très heureux de pouvoir
vous procurer des graines du Cucumis Pancherianus,
que je cultivais au Jardin des Plantes, il y a déjà
nombre d’années; mais celte espèce curieuse, dont les
fruits ue sont pas plus gros que des Olives, et qui,
malgré cela, se croise le plus facilement du monde avec
le Melon, donnant ainsi des hybrides fertiles, a disparu
de partout. On ne pourrait la retrouver qu’à la Nouvelle¬
Calédonie, d’où le botaniste Pancher en avait envoyé
les graines. Il ne serait peut-être pas difficile de
s’en procurer de nouvelles en écrivant à la Nouvelle¬
Calédonie. »