394
LE POTAGER D’UN CURIEUX
C’est ce que nous n’avons pas manqué de faire, et
notre obligeant correspondant, M. Perret, nous écrivait,
le 25 août 1886 : « J’ai fait rechercher le Cucumis
Pancherianus. Il y a quelques années, il y en avait beau¬
coup à la Dumbéa. Le pâturage et les incendies l’ont
presque entièrement détruit dans cette localité. Cepen¬
dant, on en a trouvé un pied qui porte deux jeunes fruits.
Malheureusement, je suis obligé de partir la semaine
prochaine pour un voyage qui durera trois mois envi¬
ron. Je dois faire le tour de la colonie en inspectant
tous les établissements pénitentiaires. J’ai recommandé
que l’on surveillât avec soin ces échantillons et que
l’on en recueillît les graines. Comme je serai de retour
en décembre, il sera assez tôt pour vous les envoyer. »
Nous les avons, en effet, reçues et semées. Cette cul¬
ture a médiocrement réussi. Nous avons obtenu quelques
petits fruits que nous avons conservés dans le vinaigre
et que nous avons présentés à la Société d’Acclimata¬
tion. Bien que ces petits Melons méritent d’être recher¬
chés pour leur jolie forme et leur extrême petitesse,
nous doutons que les confiseurs ou les vinaigriers puis¬
sent en offrir un prix qui en permette la culture.
MÉLOTHRIE PENDANTE
MELOTHRIA PENDULA L., Pluk., tab. 85, fig. 5.
Fam. des Cucurbitacées.
Plante annuelle, grimpante, commune dans certaines
parties de l’Amérique du Nord, signalée même à la
Guyane et au Brésil par les voyageurs qui ont visité ces