MÉLOTHRIE PENDANTE
395
pays. Elle existe aussi en Chine. M. Fontanier, consul
de France à Macao, en a fait parvenir des graines au
Muséum.
Cette plante atteint 3 à 4 pieds de hauteur ; ses
feuilles sont cordiformes, quinquélobées ou anguleuses,
scabres. Les fleurs fertiles (hermaphrodites), naissent
sur des pédoncules simples, plus longs que les feuilles,
filiformes, pendants. Les fleurs mâles sont en grappes
portées sur des pédoncules longs d’environ 6 centi¬
mètres. Les dents calicinales sont tubulées. Les pétales
sont obovales, profondément échancrés. Le fruit est
vert, glabre, ellipsoïde, en forme d’Olive.
Sloane dit que les habitants des contrées où croît
cette plante font quelquefois mariner ses fruits quand
ils sont encore verts.
Nous avons cultivé la Mélothrie pendante avec un
succès complet. Nous l’avons semée sur couche et sous
châssis, et mise en place à la fin de mai. Dressée sur
un treillage grossier, à très larges mailles, elle s’est
couverte d’un feuillage abondant et d’une multitude de
jolis fruits pointillés de blanc, de la couleur, de la forme
et du volume d’une Olive.
Nous avons mis ces fruits dans le vinaigre, comme des
Cornichons; mais nous ne saurions les recommander
pour cet usage. On ne doit faire entrer dans la compo¬
sition des pickles que des fruits plus ou moins croquants.
Ceux de la Mélothrie sont creux et mous. Ils plaisent par
leur jolie forme, leur couleur et leur abondance, mais
ils sont sans réelle utilité. La Mélothrie est une plante
d’amateur.
