396
LE POTAGER D'UN CURIEUX
MIOGA
ZINGIBER MIOGA ROSC. — Amonum Mioga Kæmpfer.
Fam. des Zingibéracées.
Plante vivace. Rhizomes écailleux qui s’étendent hori¬
zontalement. Tiges aériennes annuelles, hautes de Om 50
à 0m, 60, simples, revêtues par les gaînes des feuilles.
Feuilles caulinaires alternes, distiques, simples, longues
d’environ Om, 20 et larges de Om, 5 à Om, 6, lancéolées
acuminées, d’un vert clair, à peine pétiolées, ligulées;
de la côte médiane du limbe des feuilles partent des
nervures latérales. Pédoncule naissant de la souche,
s’élevant souterrainement, portant une inflorescence
ovoïde, composée de bractées imbriquées, pointillées de
rouge brun, venant épanouir au ras du sol cinq ou six
fleurs; calice tubuleux, fendu d’un côté et transparent;
corolle à tube court, formée de trois lobes extérieurs,
égaux, lancéolés, longs de Om, 3 environ; labelle trilobé,
obovale, long de Om, 2 1/2. Étamine unique, à filet por¬
tant une anthère latérale à deux loges enveloppant le
style. Ovaire infère, à trois loges renfermant plusieurs
ovules, surmonté d’un style grêle, prolongé au delà de
l’anthère en un long bec arqué; stigmate en entonnoir.
Fleurit en août-septembre.
Le Mioga est originaire du Japon. Il a été décrit par
Kæmpter dans son ouvrage intitulé : Amænitatum exo¬
ticarum..... fascicule V, page 826.
Il a été recueilli par Thunberg, Siebold, Buerger et
Mohnike (1), près de Nangasaki. Il croît spontanément,
mais il est généralement cultivé.
(1) Thunberg, Flora japonica, p. 24; Miquel, Prolusio Roræ Japo¬
nicæ, p. 304.