398
LE POTAGER D’UN CURIEUX
mum Mioga). On recueille les fleurs de Mioga qui sor¬
tent des racines sur le sol vers le mois de juin ou juil¬
let; elles ont la forme de broche de filature. Les jeunes
tiges, brassées au printemps, sont tendres et ont le même
goût que les fleurs. »
M. le Dr H*** nous écrivait, le 11 avril 1879 : « Je vous
envoie une petite racine d’une espèce de Gingembre.
appelée, au Japon, Mioga, et par Thunberg Amonum
Mioga. On en mange les inflorescences avant l’épanouis¬
sement des fleurs; c’est assez bon. Bien que toules les
Zingibéracées soient considérées comme de serre chaude,
cette plante passe parfaitement les hivers chez moi depuis
trois ans, en pleine terre, plantée à 0m, 10 de profondeur
et recouverte, en hiver, d’un peu de feuilles sèches. Elle a
bien fleuri l’été dernier. Si le morceau que je vous envoie
est un peu petit, c’est que je ne l’ai encore guère mul¬
tipliée. »
Le docteur nous écrivait encore le 7 juin de la même
année : « Mes pieds de Mioga ont parfaitement passé
l’hiver en pleine terre et poussent de tous côtés. Si le
trop petit pied que je vous ai envoyé ne poussait pas, je
pourrais vous en envoyer autant que vous le désireriez
l’hiver prochain. »
Nous n’avons pas demandé un second envoi à notre
obligeant correspondant. Le tronçon qu’il nous avait
envoyé avait si bien végété que nous pouvions, au prin¬
temps suivant, faire une plantation.
Notre Mioga, on le voit par la date à laquelle nous
l’avons reçu, a supporté le grand hiver. Il était, il faut le
dire, protégé par une épaisse couverture de neige; mais
en 1891, rien ne le défendait contre le froid.
Il n’existe pas, croyons-nous, de plante plus rustique
que le Mioga, ni d’une plus rapide multiplication. Nous