MIOGA
399
ne l’avons vu atteint par aucune maladie, atlaqué par
aucun insecte.
Nous plantons les tronçons de rhizomes dans une
planche de jardin large de 1m, 30, sur deux lignes paral¬
lèles, distantes de Om, 50. Il reste donc un espace de Om, 40
entre les lignes et les sentiers, ce qui n’empêche pas les
plantes de porter sous ceux-ci leurs tiges et leurs inflo¬
rescences.
Il ne se montre dans la planche que fort peu de mau¬
vaises herbes, dont un binage ou deux font justice.
Arrosage facultatif.
Il ne faut pas biner après le 31 juillet : on risquerait
de couper des turions et des inflorescences. On peut
sarcler à la main.
Vers le 15 août commence la récolte. On surveille la
plantation comme celle de l’Asperge; comme les turions
de l’Asperge, on coupe tout près du rhizome, dès que
l’inflorescence laisse voir sa pointe aigué à la surface
du sol.
Nous n’avons jamais coupé les turions, sauf quel¬
ques-uns seulement, pour les déguster, de peur
d’amoindrir la multiplication. On les récolte comme
les inflorescences, et nous n’avons pas trouvé de diffé¬
rence appréciable entre la saveur des uns et celle des
autres.
Nous supposons qu’il faut attendre deux ans avant de
récolter les turions d’une plantation et ne les couper
qu’au printemps, bien qu’il s’en produise aussi pendant
l’automne. On aurait donc régulièrement, ce nous
semble, une récolte d’inflorescences d’août à septembre
et une récolte de turions de la fin d’avril à la fin du
mois de mai. Il ne serait sans doute pas prudent de
prolonger la coupe au delà de ce terme.
Nous n’insisterons pas sur la rusticité du Mioga et