400
LE POTAGER D’UN CURIEUX
sur sa rapide multiplication. Nous parlerons de l’usage
qu’on peut faire de ses turions et de ses inflorescences.
Notre correspondant nous écrivait, le 18 août 1880;
« Si vous voulez essayer de goûter ces Miogas, il faut les
laver soigneusement pour ôter la poussière ou la terre
qui pourraient être restées entre les bractées, les faire
blanchir à l’eau bouillante un peu salée, les passer à
l’eau froide, puis les faire cuire un instant dans une
sauce au jus, comme des Oignons, des Poireaux ou des
Céleris. Cela a un goût très différent de ce que nous
sommes habitués à manger; mais, à mon avis du moins,
ce n’est pas mauvais. »
Nous avons dégusté les inflorescences de Mioga pré¬
parées au gratin comme le macaroni, en couches alter¬
nantes de légume et de parmesan râpé : c’est assez bon.
Nous les avons mangées en salade, après les avoir sim¬
plement blanchies à l’eau bouillante. Nous les avons
trouvées bonnes. Un léger goût de résine disparaît à la
deuxième ou troisième bouchée, et la saveur légèrement
piquante du légume se marie assez bien avec celle de
l’huile.
Enfin, nous avons associé, pour faire des pickles, les
inflorescences du Mioga aux Angouries des Antilles,
aux bulbes de l’Oignon Catawissa et aux Piments doux
d’Espagne. Le résultat nous a pleinement satisfait, et
nous recommandons tout particulièrement cet emploi.
Nous espérons qu’on essayera avec un peu de persé¬
vérance diverses préparations culinaires; il reste beau¬
coup à faire. A ceux qui nous demanderont si notre
légume ressemble à tel ou tel autre en usage chez nous,
nous répondrons : Non; le Mioga n’a le goût ni du
Chou, ni du Cardon, ni de l’Artichaut, ni d’aucun de
nos légumes... il a le goût du Mioga.