MITSUBA, MITSUBA SERI
MITSUBA, MITSUBA SERI
401
CRYPTOTÆNIA CANADENSIS DC.; Chœrophyllum canadense Pers.;
Myrrhis canadensis Moris.; Sium canadense Lamk.; Conopo¬
dium canadense Koch.
Fam. des Ombellifères.
Plante vivace originaire de l’Amérique septentrionale,
du Japon et de la Chine (1); dressée, de Om, 30 à Om, 40
de hauteur, glabre; feuilles à trois segments ovales,
larges, dentées; fleurs petites, blanches, réunies en
ombelles paniculées, à rayons peu nombreux, inégaux;
pas d’involucre; involucelle à folioles peu nombreuses;
calice entier; pétales obovales, presque entiers, à lan¬
guette étroite et infléchie; fruit comprimé latéralement,
oblong linéaire, couronné par un court stylopode et
deux styles droits; carpelles à cinq côtes filiformes,
Nous avons semé le Mitsuba en avril, sous châssis,
et nous l’avons repiqué en place dès que le plant a été
à point. Au printemps suivant, ces touffes nous ont donné
plusieurs coupes successives de jeunes feuilles. La
plante est très rustique, mais la levée est lente, et c’est
pour la hâter que nous avons semé sous châssis, pré¬
caution qui n’est nullement nécessaire.
On lit dans le Japon à l’Exposition universelle de
1878: « Le Mitsuba ou Mitsuba seri est une plante
comestible qui s’obtient de la manière suivante : l’hiver
venu, on recouvre ses racines avec de la terre et des
(1) Franchet, Plantæ Davidianæ ex sinarum imperio, vol, II, p. 65
26