402
LE POTAGER D’UN CURIEUX
détritus de végétaux; on cueille ensuite les pousses qui
apparaissent; on les fait cuire et on les mange. »
Nous avons d’abord dégusté en salade les jeunes
feuilles que nous avions soumises à l’étiolement. Le
résultat ne nous a pas satisfaits. La salade que nous
avons obtenue était inférieure à la Barbe de capucin;
mais ses feuilles non étiolées, hachées et préparées
comme l’Épinard, la Chicorée, etc., nous ont donné un
fort bon plat de légume, d’une saveur spéciale, légère¬
ment aromatique, assez agréable selon nous, pour que
nous recommandions aux amateurs la culture du
Mitsuba.
Une autre Ombellifère, le Phellopterus littoralis
Benth., est parfois cultivée au Japon. Le Muséum en a
reçu des graines de M. l’abbé Faurie, et cette rare
espèce fleurit et fructifie chaque année dans notre grand
établissement national. C’est une plante vivace,
de Om, 50 de hauteur ; elle a fait preuve d’une grande
rusticité, puisqu’elle a parfaitement résisté au rigou¬
reux hiver de 1890-1891. Les feuilles du Phellopterus
sont recherchées au Japon comme condiment. Elles ont
une saveur aromatique très prononcée, qui rappelle à
la fois celle de l’Angélique et celle de l'Estragon.