MORELLE DES ANTHROPOPHAGES
MORELLE DES ANTHROPOPHAGES
Morelle des cannibales. Borodina.
SOLANUM ANTHROPOPHAGORUM Seeman.
Fam. des Solanées.
403
La correspondance relative aux lles Fidji, présentée
aux deux Chambres du parlement anglais par ordre de
sa Majesté, en mai 1862, est accompagnée d’un appen¬
dice intéressant, consistant en un rapport du Docteur
Seeman sur les productions et les ressources végétales
des îles Viti ou Fidji, dans lequel un chapitre, à la
page 58, est consacré aux légumes mangés avec la
chair humaine, rapport dont nous donnons l’extrait
suivant :
« Puisque, grâce à l’influence du commerce, de l’ensei¬
gnement chrétien et à la présence d’un consul britanni¬
que, le cannibalisme ne survit que dans un petit nombre
de localités et devient chaque jour, et de plus en plus,
un simple sujet historique, il peut être important de
savoir ceci: la chair humaine, des Fidjiens me l’ont
maintes fois assuré, est extrêmement difficile à digérer,
et les hommes les mieux portants souffrent pendant deux
ou trois jours après en avoir mangé. Afin sans doute
d’aider à la digestion, le bokola, nom technique donné
à la chair de l’homme mort, est toujours mangé avec
addition de légumes. Il y en a principalement trois
sortes qui, dans l’opinion des Fidjiens, doivent accom¬
pagner le bokola : les feuilles du Malawari (Trophis
anthropophagorum Seem.), le Tudana (Omalanthus