404
LE POTAGER D'UN CURIEUX
pedicellatus Benth.) et le Borodina (Solanum anthro¬
pophagorum Seem.). Les deux premiers végétaux sont
des arbres de moyenne taille, croissant spontanément
dans beaucoup de parties de l’archipel; mais le Boro¬
dina est cultivé, et il y en a généralement plusieurs
grosses touffes auprès de chaque « buré » (ou maison
des étrangers), où sont toujours portés les corps des
hommes tués dans un combat.
« Le Borodina est un arbuste touffu, ayant rarement
plus de 6 pieds, avec un feuillage sombre et luisant et
des baies de la forme et de la couleur des Tomates. Ce
fruit a une légère odeur aromatique et est accidentel¬
lement préparé comme la sauce de Tomate. Les feuilles
de ces trois végétaux sont roulées autour du bokola,
comme celles du Taro autour du porc, et cuites avec lui
sur des pierres chauffées. Le sel n’est pas oublié.
« Tandis que toutes les autres sortes de légumes et
de viande sont mangées avec les doigts, on ne touche à
la nourriture des cannibales qu’avec des fourchettes,
généralement faites avec le bois du Nokonoko (Casuarina
equisetifolia) ou du Vesi (Afzelia bijuga A. Gray),
portant des noms curieux et ayant trois ou quatre
longues dents. La raison donnée de cette dérogation à
la manière habituelle de manger est la croyance géné¬
ralement répandue que les doigts qui ont touché le
bokola peuvent engendrer des maladies cutanées quand
ils sont en contact avec la peau délicate des enfants,
et, comme les Fidjiens aiment tendrement leur progé¬
niture, ils font scrupuleusement usage de fourchettes
dans les occasions indiquées.
« Le Borodina mentionné ci-dessus est le sujet de
notre planche de ce jour (1). Nos plantes ont été obte¬
(1) Botanical Magazine, 3e sér. t. XX, p. 5424.