MORELLE DES ANTHROPOPHAGES
405
nues de graines rapportées par le Dr Seeman, et ont
fleuri dans la serre des jardins royaux en juillet.
Excepté lorsqu’elle porte des fruits, cette espèce de
Solanum n’a rien qui puisse engager à la cultiver. Elle
ne présente qu’un intérêt historique, lié à une pratique
qui, chaque année, tombe de plus en plus en désué¬
tude. »
En 1878, nous avons semé sur couche et sous
châssis le Solanum anthropophagorum. Le 2 juin, nous
l’avons mis en place, en plein air, sur vieille couche.
Au commencement de septembre, des fruits assez
nombreux commençaient à rougir. Au mois d’octobre,
ces fruits n’étant pas mûrs, nous avons enfermé la plante
dans une cage vitrée, et, peu de temps après, nous
avons récolté ses baies.
Elles étaient sèches, ou tout au moins assez peu
juteuses pour qu’il fût impossible d’en faire une sauce
ressemblant à la sauce de Tomate. Selon nous, on per¬
drait son temps et ses peines en cultivant le S. anthro¬
pophagorum sous le climat de Paris; mais M. Ranton¬
net (1), horticulteur à Hyères, a reconnu que, chez
lui, il supportait l’hiver en plein air, et il a récolté des
fruits mûrs au mois de février. A son avis, cette nou¬
velle sorte de Tomate pourrait entrer dans la consom¬
mation générale, surtout dans la France méridionale.
(1) Revue horticole, 1867, p. 326.