MORELLE DE BALBIS
407
et ses synonymes. La plante est plus ornementale
qu’alimentaire et ne doit pas nous retenir longtemps.
Elle acquiert de grandes proportions dans un sol
riche. Nous avons obtenu des pieds qui portaient, les
uns des fleurs bleues, les autres des fleurs blanches, et
il nous a semblé que les fruits qui succédaient aux
fleurs bleues étaient d’un plus beau rouge que ceux
des plantes à fleurs blanches.
Nous avons mesuré le diamètre et la circonférence
d’un pied planté sur vieille couche, et nous regrettons
de n’avoir pas conservé les chiffres; les dimensions
étaient énormes.
La culture du S. Balbisii est celle de la Tomate. On
sème sous châssis et sous couche; on met en place à la
fin de mai, et les fruits mûrissent en septembre et
octobre.
La récolte est difficile. La plante est pourvue d’in¬
nombrables épines, qui en défendent les approches. On
essaye de cueillir ses jolies baies rouges, et le plus sou¬
vent on y renonce.
Nous nous souvenons cependant d’avoir vu, près des
serres du Muséum, un pied de Morelle de Balbis qui
élait dépouillé de ses fruits par les passants, au fur et à
mesure de leur maturation; mais, assurément, cet inno¬
cent larcin ne s’accomplissait pas sans qu’il y eût du
sang répandu.
La saveur des baies du S. Balbisii est assez insigni¬
fiante. On pourrait les confire au caramel et au fondant,
comme celles du Physalis peruviana, qui sont beau¬
coup meilleures; ce qu’on peut affirmer, c’est que la
plante est fort belle et digne de l’attention des ama¬
teurs.