408
LE POTAGER D'UN CURIEUX
MORELLE DE SALTA
Petite Tomate de Salta.
Sous le nom de Petite Tomate de Salta, M. le D.
Weber nous a remis des graines d’une variété de la
Morelle de Balbis (Solanum sisymbriifolium).
La description que nous avons donnée de cette der¬
nière est de tous points applicable à la Petite Tomate de
Salta. Ses fruits sont plus petits et moins abondants,
mais ses feuilles sont plus finement découpées et d’un
vert plus brillant. Sa culture est facile, et son développe¬
ment est tel que trois pieds suffisent pour former une
vaste corbeille.
Elle devrait donc être exclusivement cultivée comme
plante ornementale. A ce point de vue, nous serions
disposés à la préférer à la Morelle de Balbis; nous
remercions M. le Dr Weber de nous l’avoir fait con¬
naître.
MORELLE DES OISEAUX
SOLANUM AVICULARE Forst. (Syn. : S. laciniatum Ait.)
Fam. des Solanées.
Cette espèce est originaire de l’Australie et de la Nou¬
velle-Zélande. C’est un arbrisseau qui peut atteindre
3 mètres de hauteur et qui est cultivé dans nos jardins
d’Europe pour son feuillage ample, lacinié, très orne¬