MORELLE NODIFLORE
409
mental, ainsi que pour ses fleurs, assez grandes et d’un
beau bleu violacé.
Le Dr Kirk, de Wellington, Nouvelle-Zélande, auteur
de publications importantes sur la flore de la Nouvelle¬
Zélande, a eu l’obligeance de nous envoyer des graines
de cette plante, que, nous disait-il, les Maoris cultivent pour
en manger les grosses baies, de couleur jaune, orangée
ou violette, selon les variétés. Notre aimable correspon¬
dant nous disait en outre que ces fruits sont consommés,
soit crus, soit cuits, mais surtout dans le premier état.
Nous avons cultivé la plante à Crosnes, mais nous
n’avons récolté qu’un très petit nombre de fruits, abso¬
lument comparables, d’ailleurs, à ceux du Solanum
laciniatum, que nos jardiniers emploient à la formation
des corbeilles dans les jardins. La saveur de ces fruits
est nulle.
La Morelle des Oiseaux, mérite d’être recommandée
comme plante ornementale; elle ne nous semble pré¬
senter aucun intérêt comme plante alimentaire.
MORELLE NODIFLORE
SOLANUM NODIFLORUM Jacq. Icones rar., 2, tab. 326; Dunal, in DC.
Prodr., XIII, 46; S. nigrum, var. patulum Lin.
Fam. des Solanées.
Plante très répandue à Maurice et à Rodriguez, et
cultivée dans les potagers. Se trouve partout dans les
tropiques. Brède malgache. (Flore de Maurice et des
Seychelles, Baker.)
Plante annuelle, atteignant 6 à 7 décimètres de hau¬