410
LE POTAGER D'UN CURIEUX
teur, à tiges sous-frulescentes, rameuses, presque cylin¬
driques, glabres, à nœuds épaissis; feuilles alternes,
pétiolées, ovales aiguës, un peu décurrentes sur les
pétioles, entières, glabres et vertes sur les deux faces;
pédoncule simple à la base, se divisant au sommet pour
former une sorte d’ombelle composée de cinq ou six
fleurs, petites, blanchâtres, à sépales obtus; corolle à
divisions profondes, lancéolées, aiguës, très ouverte;
baie ronde, petite, noire, luisante; graines blanches.
Croît dans toutes les parties tropicales de l’ancien et
du nouveau continent.
Les graines de la Morelle nodiflore nous ont été appor¬
tées de Nouméa par notre correspondant, M. V. Perret.
Semées sous châssis et mises en place, en pleine terre.
à la mi-mai, elles donnent la plus vigoureuse végé¬
tation.
Les sommités de la plante sont comestibles, mais
nous croyons prudent de n’en pas manger les fruits; plu¬
sieurs Solanum appartenant à cette section ont des fruits
vénéneux.
Le Solanum nodiflorum est-il spontané ou introduit
dans la Nouvelle-Calédonie? Nous ne saurions le dire;
mais on le rencontre dans les parties de l’île les plus
éloignées des points occupés par les Européens.
La plante est d’un usage général dans les contrées
tropicales, où elle entre notamment dans le calalou et
dans les soupes de légumes.
Plusieurs espèces de Solanum, le S. oleraceum Dunal,
le S. nigrum L., ont le même emploi.
Nous avons dégusté la Morelle nodiflore, hachée et
préparée comme les Épinards. Elle n’a pas eu le don de
nous plaire; nous ne lui avons pas trouvé d’autre saveur
qu’une légère amertume. Nous sommes trop riches en
herbes comestibles, Épinard, Tétragone, Glaciale, etc.,