MORELLE DE WALLIS
411
pour recommander une plante, à notre avis, inférieure.
Il nous a semblé cependant qu’une Morelle universel¬
lement estimée dans les pays chauds et d’une culture
facile sous notre climat avait droit à une place dans le
Potager d’un curieux.
Notre goût ne fait pas loi.
MORELLE DE WALLIS
Guayavo, Pepino, Melon Pear, Melon Shrub.
SOLANUM MURICATUM Ait., var.; S. Wallisii Carr.;
S. quatemalense Eisen.
Fam. des Solanées.
« Plante d’une grande vigueur, buissonneuse, com¬
pacte et très ramifiée dès sa base qui devient sous-fru¬
tescente ou même subligneuse, nigrescente ou mieux
noire dans toutes ses ramifications; rameaux et ramilles
nombreux, légèrement anguleux ou subailés. Feuilles
très longuement lancéolées, entières, très rarement et
légèrement lobées, longues d’environ 12 centimètres,
larges de 4, régulièrement atténuées en pointe; pétioles
de 5-7 centimètres de longueur, d’un violet noir, ainsi
que les nervures. Fleurs réunies en sorte de corymbe
scorpioïde, solitaires sur un pédicelle d’environ 15-20
millimètres, noir, fortement villeux. Calice à divisions
courtement ovales, très longtemps persistantes. Corolle
étalée, large de 25-30 millimètres, d’un violet foncé
brillant, à divisions brusquement rétrécies et acuminées
en pointe; étamines incluses, à filets plus courts que les