MORELLE DE WALLIS
413
laquelle s’appliquent les divisions du calice; peau lisse
et très unie, luisante, d’un très beau violet marbré, poin¬
tillée, souvent çà et là bandelettée ou largement macu¬
lée. Chair blanc jaunâtre, épaisse, fondante, très juteuse,
de saveur légèrement piquante, rappelant un peu celle
du Melon, faiblement sucrée, laissant néanmoins un
arrière-goût poivré, âcre. Graines portées sur une espèce
de placenta central charnu, dressé au centre du fruit. »
E.-A. Carrière (1).
Après avoir donné cette description, M. Carrière
poursuit :
« Les qualités que nous venons de rappeler sont celles
que nous avons constatées sur des fruits qui ont mûri
dans notre serre, et qui, par conséquent, n’ont pu
atteindre la perfection qu’ils devront acquérir dans des
climats équatoriaux. A Nice déjà, les fruits paraissent
être d’une qualité supérieure, à en juger par les dires
de M. Ch. Huber. Ainsi, dans une lettre de Nice, datée
du 13 janvier 1877, il nous dit : « Je viens de manger
un autre fruit de Solanum Wallisii, et je suis extrême¬
ment satisfait de son bon goût; la chair, très fondante,
d’une couleur jaune, comme celle d’une Prune Reine¬
Claude, est très douce. Pour que les fruits aient acquis
cette qualité, il faut attendre qu’ils soient d’une consis¬
tance tendre, les laisser en repos en évitant de les pres¬
ser avec la main, ainsi qu’on le fait souvent, ce qui alors
nuit au bon goût. Les plantes que j’ai laissées en pleine
terre n’ont pas souffert des petits froids du mois de
décembre, et elles poussent aussi bien que si elles
étaient en serre. Pour les pays du Nord, je crois qu’une
serre froide suffira pour les hiverner... J’en ai aussi fait
(] Note sur le S. Wallisit, figure coloriée (Revue horticole, 1877).
p. 291).