414
LE POTAGER D'UN CURIEUX
préparer cuits, et j’ai constaté qu’ils forment un mets
délicieux ».
La Morelle de Wallis a été introduite en Europe par
M. Wallis, qui en a acheté les fruits au marché de
Guayaquil (Équateur), où ils se vendent sous le nom de
Guayavos. Ces fruits sont très recherchés par les habi¬
tants, qui les mangent crus ou cuits. M. Ch. Huber en
a reçu les graines de M. Ortgies, les a semées le 12 dé¬
cembre 1875, et, pourvu de pieds nombreux, a mis la
plante dans le commerce.
Nous en avons alors essayé la culture, et l’un de nous,
par une lettre dont nous reproduisons une partie, a fait
connaître à M. Carrière les résultats qu’il avait obtenus :
« Les boutures de la Morelle de Wallis se font en plein
air aussi facilement que celle des Pelargonium, et la
plante en fournit abondamment. J’en ai fait un bon
nombre au mois d’août dernier; elles ont passé l’hiver
sous châssis, côte à côte avec les Pelargonium. Le pied¬
mère seul est mort.
« Le printemps venu, j’en ai conservé huit, dont
quatre ont été maintenues en pots. Les quatre autres
ont été plantées en pleine terre et fort mal protégées
par un châssis qui n’a pas cessé d’être levé à 25 ou
30 centimètres au-dessus du coffre. L’air circulait ainsi
sous ce coffre. Il avait fallu le soulever pour redresser
la plante, qui s’élève peu mais dont je ne voulais pas
laisser traîner les tiges à terre, car elles y auraient
immédiatement pris racine, ce que je désirais éviter.
« Les plantes ont végété vigoureusement, et ont été
sans cesse ébourgeonnées. Trois ou quatre branches seu¬
lement ont été conservées et se sont continuellement
couronnées de charmants bouquets de fleurs. Les bou¬
tures maintenues en pots, placées également sous châs¬