MORELLE DE WALLIS
415
sis très aéré, ont donné beaucoup de fleurs, mais n’ont
pas noué un seul fruit.
« Sur les quatre pieds mis en pleine terre, un seul a
noué des fruits au nombre de trois. Deux de ces fruits
sont déjà beaucoup plus gros que celui dont notre
Revue donne la figure; le troisième grossit encore et
semble devoir acquérir le même volume. Ces fruits sont
d’une rare beauté. Ils sont noués depuis le 1er juillet
dernier (1).
« Les détails dans lesquels je viens d’entrer font voir
clairement par où j’ai péché. La saison ayant été plus
froide qu’à l’ordinaire, j’aurais dû donner à mes plantes
un peu plus de chaleur. Je ne l’ai pas fait, et j’ai eu
tort. Voyons maintenant l’avenir.
« La Morelle de Wallis est extrêmement rustique, en
ce sens que ses boutures reprennent en plein air, que
sa végétation est toujours très active, qu’aucune mala¬
die, aucun insecte, ne semblent pouvoir en compro¬
mettre la culture.
« Que lui faut-il ? Un peu plus de chaleurque je ne lui
en ai donné. Ce n’est une difficulté ni pour les jardi¬
niers, ni pour les maraîchers. Faire des boutures en
août, les conserver l’hiver sous châssis, les avancer un
peu au printemps sur couche tiède, les ébourgeonner
avec soin, supprimer la moitié des fleurs de chaque
bouquet, tels sont les conseils que je puis donner
aujourd’hui. »
Nous sommes bien convaincu que la Morelle de
Wallis peut être cultivée sans difficulté. Cependant, elle
(1) Un de ces fruits, complètement mûr le 2 septembre, mesurait
9 centimètres de hauteur sur 27 de circonférence. Sa forme rappe¬
lait celle d’un cœur de bœuf non aplati; sa peau lisse et luisante était
marbrée de rose violet ; il était en effet d’une rare beauté (Rédaction
de la Revue horticole).