416
LE POTAGER D'UN CURIEUX
exigera toujours sous notre climat plus de soins qu’elle
n’en mérite. Nous avons dégusté les fruits que nous
avons obtenus. Ils étaient superbes, parfaitement mûrs,
charnus, juteux, appétissants. Nous étions pleins d’illu¬
sions sur le résultat. Les curieux comprendront toute
l’amertume de notre désappointement ; nos fruits
avaient le goût de Concombre et laissaient sur la langue
un picotement désagréable. Nous les avons mis en
compote, ils ne valaient pas mieux.
Pourquoi donc venons-nous d’en parler longuement?
C’est que ces beaux fruits, certainement fort bons à
Guayaquil, peuvent être une utile acquisition pour le
littoral méditerranéen et pour l’Algérie; c’est qu’après
tout nous n’écrivons pas seulement pour les environs
de Paris.
Dans une note publiée dans la Revue horticole, 1892,
page 155, M. Ed. André décrit les fruits d’une variété
de Solanum muricatum que M. Naudin lui a envoyés
d’Antibes, et qui diffèrent de la Morelle de Wallis par
leur couleur blanc crème sur laquelle tranchent des
stries et des ponctuations violettes.
MOTSIJI
BIDENS PILOSA Lin.; Ceratocephalus pilosus Rich.; Kerneria
dubia Coss.; Kerneria tetragona Mœnch.
Fam. des Composées.
Plante annuelle à tiges dressées, hautes de On, 80 à
1 mètre, quadrangulaires, branchues dans leur partie
supérieure. Feuilles opposées, pétiolées, glabrescentes,