MOTSIMI
417
d’un vert noirâtre, les supérieures triséquées, les infé¬
rieures imparipennatiséquées, à segments ovales aigus,
dentés sur leurs bords. Pétioles ciliés à la base. Fleurs
en capitules discoïdes ; involucre à écailles presque
égales entre elles, à peu près de la longueur des fleurs
du disque. Fruit (achaine) linéaire, anguleux, terminé
par deux arêtes plus ou moins divergentes, s’écartant
un peu en mûrissant.
Cette plante croît dans toutes les parties chaudes du
globe.
Notre correspondant du Transvaal, M. Mingard, agro¬
nome attaché à la mission vaudoise, nous en a adressé
les graines, et nous extrayons de sa lettre d’envoi le pas¬
sage suivant : « Je prendrai, dès aujourd’hui, comme vous
me le conseillez, l’habitude de joindre à chaque lettre
quelques graines pour en compléter le port; je vous
remets donc ci-ointes des graines de Motsiji, plante
que je mange jeune et fraîche, bouillie comme les
Laitues et hachée comme les Epinards. Les naturels la
mélangent ordinairement à la farine d’Arachide. »
Nous avons semé le 20 mars (1884) en pot, sous
châssis, nos graines de Motsiji; elles ont bien levé, et
nous avons mis les plantes en place le 20 mai, en plein
air. Elles ont pris un grand développement et nous ont
donné des graines mûres au commencement de juillet.
Le 26 mai, nous avons semé le Motsiji en pleine
terre, et, dès le 12 juillet nous dégustions les sommités
des tiges, hachées comme les Epinards ; le résultat
nous a satisfait. Nous reconnaissons que la plante peut
être aisément cultivée et fournir un bon légume d’été,
sans qu’il y ait lieu de la recommander d’une manière
particulière.
27