418
LE POTAGER D'UN CURIEUX
MOUTARDE TUBÉREUSE
SINAPIS JUNCEA L., var, napiformis.
Fam. des Crucifères.
Plante bisannuelle, glabre, atteignant 1 mètre à
1m,50 de hauteur. Racine renflée, napiforme, ressem¬
blant beaucoup au Panais commun, blanche, mesu¬
rant environ Om,17 de longueur et Om, 20 de circonfé.
rence. Feuilles inférieures oblongues lancéolées,
dentées, quelquefois lyrées ; les supérieures étroites,
linéaires lancéolées, entières ou dentées. Fleurs jaune
clair, en grappe terminale. Sépales divergents. Siliques
dressées, bosselées; bec assez long, asperme, un peu
comprimé ; valves carénées, trinerviées, à nervures
latérales sinueuses.
On peut lire, dans le Bulletin de la Société d’A cclima¬
tation, 3e série, tome IX, page 579, la lettre datée de
Pékin, 20 novembre 1881, par laquelle M. le Dr E. Bret¬
schneider, médecin de la légation russe, annonçait à
cette Société un envoi de graines et de tubercules qui
ne comprenait pas moins de 112 plantes, arbustes ou
arbres, d’utilité ou d’ornement.
La Moutarde tubéreuse faisait partie de cette riche
collection, et ses graines nous ont été remises à fin
d’expérimentation. Nous avons rendu compte de nos
essais dans le Bulletin de la Société, 3e série, tome X.
page 21.
Semée au printemps de 1882, la plante est montée à
graine avec une extrême rapidité, et n’a pas formé de
racine tubéreuse.