MOUTARDE TUBÉREUSE
419
Semée le 1e août, elle nous a donné en deux mois et
demi les racines décrites plus haut.
Nous avons informé M. le Dr Bretschneider du résultat
favorable que nous avions obtenu, et il nous écrivait à
ce sujet, de Pékin, en date du 28 février 1883 : « Les
Chinois sèment cette plante en plein été et en recueil¬
lent les racines en hiver. Ces racines jouent un rôle très
Fig. 54. — Moutarde tubéreuse.
important comme aliment, en Chine, et on les cultive
beaucoup dans le Nord. Les Chinois les mangent salées
et confites aux fruits de Zanthoxylon Bungei et d’Illi¬
cium anisatum. Je leur trouve un goût assez agréable. »
La culture de la Moularde tubéreuse ne diffère en rien
de celle du Navet. Elle doit être classée, comme celle
de ce dernier, parmi les cultures dérobées.
Ses racines, introduites dans le pot-au-feu, commu¬
niquent au bouillon un très bon goût; préparées au jus,
comme le Céleri-rave, elles sont tendres, légèrement
piquantes.
Nous considérons comme précieux le don que nous a