420
LE POTAGER D’UN CURIEUX
fait M. le Dr Bretschneider de cette variété du Sinapis
juncea, absolument nouvelle pour nous.
Parmi les Crucifères utilisées comme plantes alimen¬
taires au Japon, il en est une, le Wasabi (Eutrema
Wasabi Maximowicz), que nous désirions connaître.
Nous l’avions trouvée, mentionnée dans la Note expli¬
cative des objêts exposés par l’École agricole et forestière
de Komaba (Japon), à l’Exposition universelle de Paris,
en 1889. On peut lire dans cette brochure : « Wasabi.
Pour la culture de ce Raifort, on choisit un terrain dans
une vallée arrêtée par un cours d’eau. On en récolte les
racines. Il existe une variété appelée aussi Wasabi,
dont les feuilles, préparées avec du vinaigre, sont d’un
goût exquis. » Nous avons demandé cette plante au
Japon et nous avons reçu, en 1896, des rhizomes qui,
malheureusement avaient pourri pendant le voyage.
Une autre espèce de Wasabi (Ainu-Wasabi, Rises-
seri ou Nisesseri) (Cardamine yesoensis Maximowicz)
est citée par MM. Batchelor et Miyabe : Ainu Economic
plants (Transactions of the Asiatic Society of Japan,
1893, p. 215). « Au commencement du printemps,
disent ces auteurs, on recueille les jeunes feuilles et
les nouveaux rhizomes, comme nourriture, les parties
plus vieilles des racines sont rejetées. Pour augmenter
leur saveur piquante, les Aïnos, en quelques endroits,
ont appris à mettre les feuilles et les rhizomes ensemble,
dans des bouteilles qu’ils gardent bien bouchées un
jour environ avant de s’en servir. Le Risesseri est géné¬
ralement bouilli avant d’être mangé. »