MUKEKASHI
MUKEKASHI
Tsurigane-ninjin ou Nunoba.
ADENOPHORA VERTICILLATA Fisch.
Fam. des Campanulacées.
421
Cette plante (fig. 55) est souvent cultivée dans les jar¬
dins botaniques; elle est assez ornementale. Au Japon,
on mange ses racines, soit fraîches, aussitôt récoltées,
soit séchées, ce qui permet d’en faire des provisions :
on les consomme après les avoir fait bouillir, en les
mélangeant quelquefois à des Fèves. Les feuilles sont
souvent mises dans la soupe? (Batchelor et Kingo
Miyabe, Ainu Economic plants. Transactions of the
Asiatic Society of Japan, p. 224).
Nous avons semé des graines de Mukekashi, au prin¬
temps 1896. Les jeunes plantes ont été repiquées en
planches, en espaçant les pieds d’environ 40 cent., et
ont été recouvertes de coffres vitrés, à l’entrée de l’hiver.
(Sous le climat de Paris, la plante est d’une rusticité
absolue et nous avons reconnu l’inutilité de cette pré¬
caution). Au printemps, les touffes étaient devenues très
volumineuses et nous en avons arraché quelques-unes
pour nous rendre compte de leur valeur alimentaire.
Les racines, assez nombreuses, épaisses et charnues,
ont à peu près la saveur de celle de la Raiponce. Cuites
à l’eau un peu salée, les plus jeunes étaient tendres, un
peu aromatiques, mais mangeables, les plus grosse
avaient une saveur aromatique accentuée.