NÉLUMBO DE L’INDE
NÉLUMBO DE L'INDE
Fève d’Égypte, Lis rose des Égyptiens.
Pytagorian Bean.
NELUMBIUM SPECIOSUM Willd. ; Nelumbo nucifera Gærtn.
Fam. des Nélombonées.
423
Plante aquatique vivace, originaire de l’Asie méridio¬
nale, autrefois très répandue en Egypte, où elle avait
été introduite et d’où elle a disparu depuis fort leng¬
temps. C’était l’une des espèces de Lotus du Nil; les
Egyptiens la divinisèrent et firent figurer ses fleurs et ses
fruits sur la plupart de leurs monuments. Plus tard, on
la chercha en vain dans les eaux du Nil et pendant long¬
temps elle ne fut connue que par les médailles et les
hiéroglyphes. Les descriptions qu’on en donna furent
toutes imaginaires et erronées et ne firent qu’embrouiller
la question de son identification. C’est en 1602 que la
plante fut enfin découverte dans l’Inde, son pays natal,
et le savant botaniste Lécluse (Clusius) put reconnaître
que le Nélumbo et la célèbre plante d’Egypte apparte¬
naient à une seule et même espèce.
Cette plante aquatique, l’une des plus belles connues,
est composée d’un rhizome traçant, souterrain, plus ou
moins ramifié, muni de renflements ou nodosités des¬
quels naissent les feuilles, à pétioles cylindriques,
aiguillonnés; les unes à limbe flottant, pelté, plan;
les autres s’élevant jusqu’à 75 centimètres au-dessus de
la surface de l’eau, orbiculaires, à bords relevés en forme
de coupe, larges d’environ 25 centimètres.