424
LE POTAGER D'UN CURIEUX
La face supérieure des feuilles est rude et l’eau roule
sur elles ainsi que des globules de cristal.
La fleur s’épanouit en juillet-août. Elle s’élève sur un
pédoncule qui prend naissance sur la souche et atteint
ou même dépasse les feuilles les plus hautes. Elle est
large d’environ 25 centimètres et formée d’une vingtaine
de pétales blanchâtres à leur base, d’un beau rose au
sommet. Les étamines sont nombreuses et ont les
Fig. 56. — Nélumbo de l’Inde (Nelumbium speciosum).
anthères extrorses, tandis qu’elles sont introrses dans
les Nymphæa.
Le fruit, en forme de cône renversé, a la face supé¬
rieure plane et munie d’une vingtaine d’alvéoles, dans
chacune desquelles est renfermée une graine de la
grosseur d’une petite Noisette.
Ce fruit ressemble à une pomme d’arrosoir percée de
gros trous.
Il s’agit ici de la plus célèbre et de la plus belle des
plantes aquatiques alimentaires. Elle aurait pu fournir