NÉLUMBO DE L’INDE
425
la matière d’un long et intéressant article, si, fort heu¬
reusement d’ailleurs pour le lecteur, nous n’avions
pas été devancé dans le Bulletin de la Société nationale
d’Acclimatation.
Dans son ouvrage intitulé : les Productions végétales
du Japon, M. le Dr Mène a tout dit, sans prolixité,
comme sans omission, sur le Nelumbo nucifera. Dans
le tirage à part, pages 376 et suivantes, on trouvera tout
ce qu’il est utile de savoir sur les usages alimentaires
et médicinaux de la plante. L’auteur rappelle que, chez
les Égyptiens la fleur du Nélumbo, sous le nom de
Lotus, était une fleur sacrée, et qu’aujourd’hui encore
elle occupe le même rang aux Indes, en Chine, au
Japon, etc.
Nous recommandons la lecture du chapitre entier
consacré au Nélumbo et nous n’empruntons à l’auteur
que ce qui a trait à ses usages alimentaires :
« Ses rhizomes et ses graines sont employés dans la
cuisine japonaise. On trouve sur les marchés du Japon,
de même qu’en Chine, en Cochinchine et dans le
royaume de Siam, des monceaux de rhizomes de Lotus,
désignés sous le nom de Hasu-none. Le goût de ces
rhizomes, quand ils sont cuits, rappelle celui de la Rave,
du Cardon et du Céleri; on les mange crus, cuits à
l’eau et sous la cendre, bouillis ou frits comme les
Salsifis; on les réduit aussi en poudre qu’on fait sécher,
et dont on se sert surtout pour les soupes; on en retire
cette fécule de couleur blanc rosé qu’on remarquait dans
la section japonaise à l’Exposition universelle et qui est
consommée dans les potages.
« Quant aux graines, qui ont un peu le goût de la
Noisette et de l’Amande douce, elles sont alimentaires
et les Japonais les mangent à leurs repas comme mets
sucrés; on en fait des gâteaux et des pâtisseries. »