426
LE POTAGER D’UN CURIEUX
M. le Dr E. Bretschneider nous écrivait, le 7 juin
1887 :
« Les Chinois mangent les rhizomes de cette plante
crus ou cuits; mais on en prépare surtout une fécule qui
présente une excellente nourriture pour les petits enfants;
elle donne un bonne bouillie à l’eau et au lait. On récolte
les rhizomes de la plante en automne, car, à celte
époque, ils sont très riches en fécule. On en consomme
énormément en Chine; son goût est excellent.
« On mange les graines du Nelumbium autant vertes
que mûres, mais leur goût est plus agréable quand elles
sont vertes. On les mange aussi grillées; l’emploi en
est très général en Chine.
« La fécule se vend partout sous le nom de Ngeon¬
fen. »
Le R. P. David donne, de son côté, des renseigne¬
ments qui montrent l’utilité du Nélumbo :
« J’ai vu que, dans toute la Chine, la magnifique
Nélombonée à grandes fleurs purpurinues, connue sous
le nom de Nelumbium speciosum, jouit d’une grande
estime, non seulement pour sa beauté, mais comme
plante alimentaire et médicinale. Mais jusqu’ici c’étaient
seulement les racines et les graines que j’en avais vu
employer telles quelles, ou assaisonnées avec du sucre.
A Tzitan et peut-être ailleurs, on sait extraire de celte
grande racine, une fécule blanche qui, dit-on, est très
corroborante. Pour préparer un bol, on met au fond du
vase une seule cuillerée de cette farine, et on verse
dessus de l’eau bouillante en l’agitant rapidement au
moyen d’un petit bâtonnet.
« Cette matière blanche perd sa couleur presque
immédiatement, pour ressembler à de la gélatine et toute
l’eau du bol se trouve transformée en une belle masse