NÉLUMBO DE L’INDE
427
transparente et consistante, mais par le refroidissement
elle devient brune et solide. Mêlé d’un peu de sucre, le
Ngeon-fen est excellent pour les malades, et aussi
pour ceux qui ne le sont pas. »
A l’époque de sa floraison, le Nelumbium speciosum
forme un des plus beaux ornements du lac de Srinagar
(Cachemire); son feuillage, d’un vert gai, couvre entiè¬
rement les eaux et de cette surface verte émergent des
myriades de pédoncules terminés par d’énormes fleurs
roses qui rappelent nos plus belles Pivoines.
Ces fleurs d’une plante sacrée sont placées dans les
temples et dans les oratoires particuliers des Hindous
et renouvelées chaque matin pendant toute la durée de
la floraison.
Les feuilles, qui sont d’un tissu très solide, mesurent
45 centimètres et plus de diamètre. Dans le bord de ces
feuilles, on passe un jonc qui sert de lacet et qui est
destiné à les relever de manière à maintenir les aliments
liquides. Cette sorte de vaisselle végétale, inconnue en
France, est ensuite placée à l’ombre pour la faire
sécher.
C’est sur ces feuilles ainsi préparées que les grands
seigneurs du Cachemire se font servir leur nourriture,
et, comme ces vases improvisés ne servent qu’une fois,
ils sont assurés que leurs plats sont toujours propres.
La graine du Nelumbium est très bonne à l’état frais,
et son goût rappelle celui de la Noisette. La consom¬
mation en est peu considérable, parce que les fleurs sont
coupées pour orner les temples.
En automne, lorsque cesse la végétation, les jeunes
feuilles non développées et formant une sorte de turion
sont récollées par les indigènes, mises en bottes et
vendues sur le marché de Srinagar. Ces turions ont la