428
LE POTAGER D'UN CURIEUX
longueur et l’aspect de belles Asperges et portent le nom
de Nadrou. Les indigènes, qui en sont très friands, les
mangent cuits. Les Européens n’en font aucun usage;
cependant, M. L. Bouley, directeur des cultures de
S. H. le Maharadja du Cachemire, en a mangé, accom¬
modés au kari, et assure que ce mets n’est pas à dédai¬
gner.
Nous avons recueilli les curieux renseignements qui
précèdent, d’une part, sous la dictée de M. Ermens,
ancien directeur des cultures du Maharadja, et, d’autre
part, dans un article de son successeur dans ces fonc¬
tions, M. L. Bouley, publié par la Revue horticole,
16 mars 1884.
En août 1835, Raffeneau-Delile, professeur de bota¬
nique à l’Académie de médecine de Montpellier et
directeur du Jardin des plantes publiait, dans le
Bulletin de la Société d’Agriculture du département
de l’Hérault, un mémoire intitulé : Acclimatation
du Nelumbium speciosum dans le midi de la France. Il
s’étendait, dans ce mémoire, sur l’intérêt historique
que présente la plante, sur ses usages comme orne¬
ment architeclural et comme attribut religieux, mais il
faisait bon marché de ses propriétés alimentaires: « Le
Lotus de l’ancieune Égypte, dit-il, croissait dans des
lacs sur lesquels on se promenait en barques. Ses larges
feuilles sortaient assez de l’eau pour abriter les barques,
ou peut-être s’en couvrait-on. Elles avaient la grandeur
des chapeaux thessaliens et servaient commodément
de plats et de gobelets, en sorte que les boutiques
d’Alexandrie en étaient bien fournies... »
Il rendait compte des procédés de cullure qu’il avait
appliqués au Nélumbo et des heureux résultats qu’il
avait obtenus. Il terminait en disant : « Notre plante,