NÉLUMBO DE L'INDE
429
par sa rareté, a eu le privilège d’être très visitée, très
admirée, d’attirer un concours de personnes qui appre¬
naient avec intérêt qu’elle est utile par ses graines et
par ses racines, bonnes pour l’aliment dans l’Inde; mais
cette qualité d’aliment est vile, sans mérite, eu compa¬
raison de l’élégance, de la couleur et du parfum agréa¬
blement anisé de ses fleurs ».
Le Nélumbo était alors cultivé pour la première fois à
l’air libre, et Raffeneau-Delile prenait des précautions
infinies pour assurer le succès; mais aujourd’hui cette
culture est bien connue et ne présente plus de diffi¬
cultés.
M. Planchon, professeur de botanique et directeur du
Jardin des plantes de Montpellier, nous écrivait: « On
n’a pas eu besoin d’hybrider les Nelumbium pour
cultiver ces belles plantes dans le Midi et même dans le
centre de la France. La forme à feuilles rudes, appelée
par Delile asperifolium, résiste ici à nos hivers les plus
âpres. C’est probablement la même variété qui fleuris¬
sait, avant 1880, dans une grande mare du parc de
Baleine, dans l’Allier, appartenant alors à l’oncle de
M. Doumet-Adanson, qui en est le propriétaire actuel.
« Tous les pieds ont été tués par l’hiver exceptionnel
de 1880. Je suppose que vous pourriez aussi cultiver la
plante à Crosnes; mais je crains que, faute de lumière,
encore plus que de chaleur, ces splendides plantes ne
fleurissent pas aussi facilement que sous notre soleil. »
Nous avons immergé, en 1887, à Crosnes, quelques
pieds de Nelumbium. Ils n’ont pas tardé à disparaître.
On a vu par la lettre de M. Planchon que la culture
du Lotus était facile dans le midi et praticable dans le
centre de la France. Plus au nord, il serait inutile de