430
LE POTAGER D'UN CURIEUX
l’essayer dans le but de récolter des rhizomes et des
graines; il s’agirait alors d’une culture de luxe dont les
procédés sont connus depuis longtemps; or, nous ne
nous occupons ici des plantes aquatiques qu’au point de
vue de leurs propriétés alimentaires. Le Nelumbium ne
peut, sous ce rapport, être cultivé sous le climat de
Paris.
Nos lecteurs pourront au besoin recourir aux publi¬
cations, anciennes ou récentes, dans lesquelles sont
décrits les usages ou les procédés de culture du Lotus,
notamment dans :
article du Père Jésuite Cibot, sur la culture du Nélumbo). — Du
Halde, La Chine, vol. I, p. 27. — Grosier, De la Chine, 1819,
vol. III, p. 263. — R. Fortune, Journey to the tea countries of
China in 1819, p. 350, 352. — Vilmorin-Andrieux et Cte, Fleurs
de pleine terre. — Journal Le Jardin, 1887. — Revue horticole,
1887. — D. Bois, Atlas des Plantes de jardins, pl. 18.
NÉLUMBO JAUNE
NELUMBIUM LUTEUM Willd.
Nelumbo lutea Caspary.
Antilles et Amérique septentrionale, où il se ren¬
contre jusqu’à 44° de latitude nord.
Cette belle plante aquatique a le même port que l’es¬
pèce précédente, dont elle se distingue par ses fleurs
jaunes. Selon Mueller (Select extra tropical Plants,
p. 206), « elle semble plus rustique et mieux adaptée
aux latitudes extra-tropicales, le Nélumbo de l’Inde ne