NYMPHÉACÉES ALIMENTAIRES
431
descendant pas naturellement, en Australie, plus bas
que 23°.
« Les racines tubéreuses de cette espèce ressem¬
blent à la Patate douce et sont amylacées. Les graines
ont un goût particulièrement agréable. »
NYMPHÉACÉES ALIMENTAIRES
EURYALE FEROX Salisb.
Ti-teou-mi.
« Cullivé en Chine et au Japon pour ses rhizomes
et pour ses graines, dont on a retiré une sorte de
farine. » (Naudin et Mueller, Manuel de l’Acclima¬
teur.)
« Cette substance ne se mange que cuite et est
moins appréciée que ses congénères; cependant, la
basse classe de Pékin ne la dédaigne pas » (A. Billequin,
professeur de chimie au collège de Pékin.)
NUPHAR AUVENUM Ait.
Ta-wah-pah.
Espèce de l’Amérique septentrionale. Ses racines
croissent à 4 ou 5 pieds de profondeur dans l’eau et les
femmes indiennes les arrachent et en recueillent de
grandes quantités. Ces racines mesurent de 1 à 2 pieds
de long; elles sont poreuses, de saveur douce et gluti¬
neuses; on les mange généralement bouillies avec des
oiseaux sauvages, mais souvent grillées. De grandes
quantités de ces racines sont conservées dans les habi¬