NYMPHÉACÉES ALIMENTAIRES
433
NYMPHÆA CŒERULEA Savign.
Castalia cœrulea Tratt.
Au Sénégal, les graines de cette espèce fournissent
une nourriture saine aux indigènes, surtout dans les
cas de disette. Ils les mangent crues, ou bouillies à la
manière de la farine de Millet, mais après leur avoir
fait subir une sorte de torréfaction qui leur fait acquérir
une saveur agréable.
Les rhizomes farineux sont également mangés après
avoir été cuits sous la cendre. Leur saveur rappelle
celle de la Pomme de terre (De Lanessan, Les Plantes
utiles des colonies françaises).
Les N. rubescens Guill. et Perr., micrantha Guill. et
Perr., abbreviata Guill. et Perr., originaires de la même
région, sont recherchés pour les mêmes usages.
NYMPHÆA RUDGEANA Mey
Guadeloupe. La fécule que renferment sa souche et
son embryon est nutritive et analeptique (De Lanessan,
loc. cit.).
28