436
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Cette plante est très rustique et productive. Elle vaut la
peine d’en tenter l’amélioration ».
La plante existe depuis longtemps au Muséum, mais
n’y fructifie pas. Pour en obtenir les fruits, il faut la
palisser contre un mur au midi; elle se couvre alors de
milliers de petites baies blanches semblables à des œufs
d’hirondelle. Vivace par ses racines, elle repousse à
chaque printemps, et il est assez difficile d’en débar¬
rasser le sol.
En août 1877, nous avons présenté des Oufs de Coq
à la Société d’Horticulture, sous le nom de Withania
origanifolia (1); en octobre de la même aunée, nous
avons exposé (Henri Véniat, jardinier) un pied de Salpi¬
chroa chargé d’une multitude de ses jolies baies blanches,
et des confitures faites avec ces fruits.
Voici la recette de ces confitures (Mamoz):
« Cuire les fruits dans autant de litres d’eau que de
kilogrammes de fruits; quinze ou vingt minutes d’ébul¬
lition suffisent.
« Retirer, passer à l’étamine pendant que c’est
chaud; peser et ajouter poids égal de sucre, mettre
au feu.
« Ajouter de 20 à 50 grammes de colle du Japon,
selon le degré de consistance que l’on veut donner à la
confiture.
« Cuire le tout jusqu’à ce qu’une goutte mise sur une
assiette s’y tienne à demi ferme.
(1) C'est le nom sous lequel la plante était cultivée dans le jardin
botanique du Muséum, à cette époque. Elle a été recommandée
comme plante ornementale, voir Revue Horticole, 1893, p. 525; 1887,
p. 328, puis sous le nom de Muguet des pampas (même journal, 1897,
p. 504 et 529).