OLIVAIRE DU CONGO
437
« La râpure d’un Citron suffit pour 5 livres de fruits ;
on l’obtient en frottant du sucre sur le Citron : on broie
ensuite le sucre, on le dissout dans une cuillerée d’eau,
qu’on verse sur la confiture au dernier moment. Il im¬
porte que le Citron ne cuise pas. »
Les OEufs de Coq sont, à nos yeux, une plante plus
curieuse qu’utile. C’est aussi la conclusion des notes
publiées sur cette plante, par M. Ed. André (Voir Revue
horticole, 1883, p. 525, et 1887, p. 328).
OLIVAIRE DU CONGO
SOLANUM OLIVARE Paill. et Bois.
Espèce voisine du S. Zuccagnianum, de 1 mêtre à
1r,50 de hauteur, non épineuse, à tiges cylindriques,
vertes, un peu rugueuses, ramifiées dès la base; feuilles
ovales, atténuées aux deux extrémités, à pétiole d’en¬
viron 3 centimètres de longueur ; limbe de 10 à 12 cen¬
timètres de long sur 5 à 6 de large, à base inégale, à
bords sinués, couvert sur toules ses parties de poils
étoilés. Pédoncules 1-4 flores; calice tubuleux, à limbe
divisé en 5 sépales lancéolés aigus, revêtus extérieure¬
ment de poils étoilés. Pétales 5, blancs, une fois plus
longs que les sépales. Fleur de 2 centimètres 1/2 de
diamètre. Anthères cohérentes, s’ouvrant au sommet
par 2 pores; stigmate dépassant un peu les étamines.
Baie piriforme, pendante, légèrement déprimée au som¬
met et munie d’un petit mamelon, le plus souvent lisse,
munie quelquefois de sillons longitudinaux, d’un rouge
cocciné, longue de 6 centimètres, mesurant 2 centi¬