OLLUCO
439
parterres. Les graines nous ont été données par M. Po¬
béguin, attaché à la mission Brazza, qui nous a dit
que les fruits en sont mangés comme Piments, au Congo.
Pour nous, l’Olivaire est sans intérêt au point de vue
alimentaire.
OLLUCO
Ulluco, Melloco, Papa lisa; Uyuca ou Rouba (Venezuela).
ULLUCUS TUBEROSUS Lozano.
Fam. des Chénopodées.
Plante vivace. Tubercules arrondis, ne dépassant
guère, sous notre climat, le volume d’une grosse Noix,
roses, très lisses, à chair jaunâtre, mucilagineuse ou
féculente lorsque le tubercule atteint sa complète matu¬
rité, se développant sur des rhizomes qui prennent nais¬
sance à la base des tiges; celles-ci, ramifiées et ram¬
pantes, prennent racine à chaque point où elles touchent
la terre; les feuilles sont alternes, épaisses, spatulées,
d’un vert brillant, munies d’un pétiole assez long,
rougeâtre. Fleurs petites, verdâtres, axillaires, ne mû¬
rissant pas leurs graines sous notre climat. Originaire
des Andes.
C’est à regret que nous consacrons un chapitre de ce
livre à une plante dont la culture a été expérimentée
pendant trois ans, avec beaucoup de soin, au Muséum,
chez M. Louis Vilmorin, dans le jardin de la Société
nationale d’Horticulture, etc., et dont les rares tuber¬
cules ont été unanimement déclarés immangeables.
Nous ne disposons ni d’assez de temps, ni d’assez