440
LE POTAGER D’UN CURIEUX
d’espace pour nous livrer sciemment à des tentatives
vaines; mais l’Ulluco appartient à l’histoire des essais
d’introduction de plantes alimentaires exotiques, et
c’est à ce seul titre qu’il trouve place ici; nous nous
bornerons donc à indiquer les sources auxquelles on
pourra, si l’envie en prend, puiser tous les renseigne¬
ments possibles sur la Chénopodée chilienne.
M. Ed. André a bien voulu nous adresser la note sui¬
vante sur la plante qu’il a observée sur le marché de
Pasto (Nouvelle-Grenade):
« Ollocos (Ullucus tuberosus). Ce légume, générale¬
ment détestable, est ici représenté par plusieurs varié¬
tés : violette, blanche, jaune, verte et rose saumoné,
parmi lesquelles plusieurs ne sont vraiment pas mauvaises
et peuvent presque s’égaler aux Ocas. »
En 1895, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte nous ont
remis les tubercules d’une plante qu’ils avaient reçue de
M. Bourgoin, de Merida (Venezuela), sous le nom
d’Uyuca ou Rouba et qui étaient accompagnés de la
lettre suivante :
« J’ai le plaisir de vous envoyer quelques tubercules
d’Uyuca ou Rouba. Ces tubercules sont comestibles et,
quand ils sont cultivés, bien farineux; ils ont à peu près
le goût de la Pomme de terre, mais la famille à laquelle
ils appartiennent est différente; c’est une Oxalidée. On
les emploie principalement confits dans le vinaigre avec
des Piments.
« Je crois que celle culture réussirait parfaitement
en France, la plante ne se trouvant ici que sur les
hautes montagnes, dans ce que nous appelons le pays
froid (température moyenne de — 10 à 12°). »
Nous avons planté ces tubercules au printemps 1896