442
LE POTAGER D'UN CURIEUX
OLOMBÉ DU GABON
SOLANUM PIERREANUM Paill. et Bois.
Fam. des Solanées.
Plante annuelle, dressée, d’environ 1 mètre de hau¬
teur, complètement inerme, couverte de poils étoilés,
blancs, sur toutes ses parties : tiges, feuilles, pédon¬
cules, calice, partie extérieure de la corolle.
Tige cylindrique, ramifiée, d’un violet noirâtre.
Feuilles alternes, d’abord violettes, puis vertes, sauf les
nervures qui conservent leur couleur primilive; pétiole
long d’environ 5 centimètres ; limbe ovale, acuminé,
de 10 à 15 centimètres de long, mesurant de 6 à 8 cen¬
timètres dans sa plus grande largeur, presque entier ou
sineux, à nervures très saillantes à la face inférieure.
Pédoncules opposés aux feuilles ou naissant le plus sou¬
vent dans les entre-nœuds, longs d’environ 2 centi¬
mètres, quelquefois uniflores, généralement bifurqués
et portant deux fleurs, rarement triflores. Calice cam¬
panulé, de 7 à 8 millimètres de longueur, à 5 ou 6 divi¬
sions peu profondes, triangulaires, accrescentes après
l’anthèse ; corolle mesurant environ 2 centimètres de
diamètre, à 5 ou 6 divisions étalées, d’un blanc légère¬
ment purpurin; étamines à filets très courts, à anthères
linéaires, s’ouvrant au sommet par deux pores, atteignant
à peu près les deux tiers de la longueur de la corolle;
pistil de même longueur que les étamines, à style droit,
terminé par un stigmate inséré obliquement. Fruits
parfois solitaires, le plus souvent géminés, rarement
groupés par trois, portés sur des pédicelles renflés