444
LE POTAGER D'UN CURIEUX
coniques, pendants, munis de côtes comme ceux du
S. Gilo Raddi, sphériques, déprimés à la partie infé¬
rieure et au sommet, de 3 à 4 centimètres de diamètre
sur 2 à 2 centimètres 1/2 d’épaisseur, colorés en rouge¬
vermillon et flammés de violet brun.
Les graines d’Olombé ont été envoyées au Muséum
par M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville
(Gabon). Nous en avons été gratifiés par M. Maxime
Cornu.
Les fruits de ce Solanum sont, paraît-il, mangés par
les Pahouins.
En 1888, nous avons semé une première fois au mois
de mars, sous châssis.
Les plantes ont bien végété, ont fleuri abondamment,
mais n’ont pas noué de fruits.
En 1889, nous avons semé de nouveau, dans les
mêmes conditions, mais nous avons repiqué la plupart
des pieds en plein air. Cette fois nous avons obtenu
quelques fruits d’un rouge éclatant, flammés de noir,
que nous avons dégustés et qui ne nous ont pas paru
utilisables; mais nous devons dire que la plante, adres¬
sée par nous à M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot,
s’est couverte chez lui de jolis fruits et s’est montrée,
sous le climat du Lot-et-Garonne, décidément orne¬
mentale.
L’Olombé est un Solanum nouveau qui sera cultivé
au delà de la Loire, sinon pour la table, du moins pour
la décoration des jardins.