OSEILLE PAHOUINE
OSEILLE PAHOUINE
RUMEX ABYSSINICUS Jacq. ?
Fam. des Polygonées.
445
Les graines de cette plante nous ont été confiées par
M. Maxime Cornu, professeur-administrateur au Muséum,
qui les avait reçues de M. Blaise, lieutenant de vaisseau,
avec l’indication suivante: « Oseille Pahouine. De grande
taille. Excellente à manger. Des environs de Dongui¬
lah (Gabon). » M. Cornu en a présenté quatre pieds à
la Sociélé nationale d’Horticulture de France, le 2 juillet
1896.
Nous avons semé ces graines sous châssis, au prin¬
temps 1896. Les jeunes plantes ainsi obtenues ont été
mises en place, en plein air, dans les premiers jours de
juin. Elles se sont développées vigoureusement, à ce
point qu’à l’automne elles avaient atteint plus de 1 mètre
de hauteur et produit d’abondantes feuilles hastées, très
amples, tendres, de saveur légèrement acide.
Les plantes se disposaient à fleurir, mais les premiers
froids sont survenus avant que les tiges florales aient pu
se développer. Les touffes, à ce moment, étaient devenues
très volumineuses. Nous en avons relevé quelques-unes
en pot pour leur faire passer l’hiver sous abri vitré;
malheureusement elles sont mortes avant le retour des
beaux jours. Au Muséum, des pieds rentrés en serre
froide ont très bien passé l’hiver et, en 1897, M. Gros¬
demange, chef des pépinières et du potager, en a tiré des
boutures qui se sont enracinées sans difficulté.
L’Oseille Pahouine est une plante qui, par son abon¬