446
LE POTAGER D’UN CURIEUX
dante production de feuilles utilisables comme l’Oseille
ordinaire, est appelée à rendre de grands services dans
les pays chauds. Il y a lieu de la signaler tout particu¬
lièrement à l’attention de nos colons. Nous ne pouvons
garantir la détermination spécifique de la plante dont
nous n’avons pu observer que les feuilles et la graine.
Cependant, d’après ce que nous avons pu voir, l’Oseille
Pahouine serait, sinon le Rumex abyssinicus, du moins
une espèce très voisine. Le R. abyssinicus Jacq. (R. ari¬
folius Ait.) est originaire de l’Abyssinie, mais existe,
naturalisé (?) à la Réunion ; d’après M. Cordemoy (Flore
de la Réunion, p. 285), il abonde à la plaine des Pal¬
mistes et serait commun dans la région moyenne. A la
Réunion la plante porte le nom d’Oseille sauvage, et ses
feuilles sont utilisées comme légume.
OSEILLE CANAIGRE
Canaigre
RUMEX HYMENOSEPALUS Torr.
Une autre espèce d’Oseille, la Canaigre (Rumex hy¬
menosepalus Torr.), mérite de fixer l’attention des cul¬
tivateurs de la région méditerranéenne. M. le Dr Trabut,
botaniste du Gouvernement, à Alger, a publié sur cette
plante, dans le Journal de la Société nationale d’Horti¬
culture de France, 1896, p. 383, une note dans laquelle
il fait ressortir ses mérites industriels et alimentaires.
La Canaigre est une Patience originaire du sud de la
Californie, de l’Arizona et du nord du Texas.
Cette grande Oseille couvre, dans ces régions, d’im¬
menses étendues ; elle végète pendant l’hiver, puis dis¬