OSEILLE CANAIGRE
447
paraît pendant la période de sécheresse. Sa racine tubé¬
reuse rappelle celle du Dahlia ; elle renferme de très
fortes proportions de tanin, et des usines préparent
déjà, sur les lieux, des extraits tanniques très estimés.
M. Trabut a poursuivi l’étude de l’acclimatation de
la Canaigre en Algérie, où cette Polygonée paraît
avoir trouvé un climat qui lui convient. Frappé de
l’ampleur du feuillage de la plante et de son abondance,
il a fait préparer les feuilles à la manière de l’Oseille
et a, dit-il, obtenu un mets très acceptable, rappelant
la Patience ordinaire (Rumex Patientia), qui, d’après lui,
est trop peu utilisée.
« Je ne pense pas, ajoute-t-il, que ce légume nou¬
veau soit appelé à prendre une grande place dans la
consommation, cependant il doit être signalé; et, par sa
rusticité, il mérite une place dans les jardins des culti¬
vateurs des pays méridionaux. La Canaigre est légère¬
ment laxative ; elle peut, à ce point de vue, être re¬
cherchée comme aliment hygiénique. »
La Canaigre est cultivée au Muséum d’histoire natu¬
relle; elle y a fleuri et fructifié en 1897.
Les personnes qui désireraient avoir des renseigne¬
ments plus complets sur cette plante, pourront consul¬
ter les ouvrages suivants : Christy, New commercial
plants, n° 5 (1882), p. 29-35; Bulletin of miscellaneous
information, Gardens Kew, 1892, p. 63-69; id. 1894,
p. 167-168; Botanical Magazine, sept. 1895.