448
LE POTAGER D’UN CURIEUX
upo
ARalla coRpaTA Thunb., Fl. Jap., p. 127.
A. edulis Sieb. et Zucc., Fl. jap., I, p. 57, tab. 25. Nom japo¬
nais : Udo; noms chinois : Dotooki, Doku quatz, Dosjen, Udo,
(Kæmpf. amænit.).
Fam. des Arahacées.
Racine vivace, longue, charnue, épaisse; tiges nom¬
breuses, herbacées, atteignant souvent plus de I mètre
de hauteur, les adultes glabres, les jeunes pubescentes;
pétioles engainants, à base dilatée et creusée en gout¬
tière; feuilles composées, à folioles ovales ou en cœur,
acuminées, dentées en scie, pubescentes; fleurs petites,
verdâtres, réunies en ombelles globuleuses munies d’un
petit involucre oligophylle, lesquelles sont disposées en
grappe composée. Calice adhérent à l’ovaire, à limbe
très court, à 5 dents; corolle à 5 pélales; 5 étamines;
ovaire infère, à 5-10 loges; 5 styles divergents; fruit
drupacé, d’un brun noirâtre, couronné par le calice et
les styles, à 5-10 noyaux monospermes.
« L’Udô fleurit au mois d’août ; ses fruits mûrissent
au mois de novembre. Ses tiges herbacées périssent dès
les premières gelées de l’hiver.
« Cette plante est vraisemblablement venue de la
Chine, où elle s’emploie comme remède sudorifique; on
la cultive par tout le Japon, dans les jardins et dans les
champs.
« Elle se cullive essentiellement pour sa racine, qui
est d’un goût agréable, aromatique et amer, et qu’on
mange en hiver assaisonnée à la manière de nos Scor¬