OUDO
449
sonères. Les jeunes tiges servent comme un légume
délicieux.
« Comme la plante prospère fort bien dans tout le
Japon, elle s’acclimaterait tout aussi bien dans nos jar¬
dins; c’est pourquoi il serait à désirer que, cultivée chez
nous, elle augmentât le nombre de nos vivres végétaux
par un mets agréable, fin et nourrissant. » (Siebold et
Zuccarini, Flora Japonica, I, p. 57).
On lit, dans la Note explicative des objets exposés par
l'École agricole et forestière de Komaba à l’Exposition
universelle de 1889 (Ministère de l’Agriculture et du
Commerce, Tokio, Japon) :
« L’Oudô (Aralia cordata). Pour le cultiver, on fait
des fosses et on y met ses racines, après avoir donné
l’engrais d’excréments de chevaux, répandu à la surface
de la terre. Cette opération a lieu pendant la saison du
grand froid. Les racines poussent des bourgeons blancs.
C’est un légume d’un goût délicatet d’une odeur agréable.»
Notre excellent correspondant, M. le Dr H***, nous
écrivait, le 25 avril 1879 : « La seule plante potagère
que je regrette un peu de n’avoir pas apportée est une
Araliacée appelée, au Japon, Oudô, Aralia cordata de
Thunberg. On en récolte les jeunes pousses au prin¬
temps, à l’état sauvage, et on les mange cuites comme
nous mangeons les Céleris et les Cardons. C’est très
fort et très mauvais, comme l’est, du reste, le Céleri
non blanchi; mais l’Oudô, cultivé et blanchi sous des
feuilles ou de la litière, est très bon, et il s’en fait au
printemps une assez grande consommation. »
On remarquera que notre correspondant ne parle pas,
comme Siebold, de l’emploi en cuisine des racines de
l'Oudo.
28