450
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Dès 1879, nous avons demandé au Japon du plant
d’Aralia cordata. Nous avons reçu, non du plant, mais
des graines, au printemps de 1883; mais, pour obtenir
la germination des semences d’Aralia, il faut les semer
immédiatement après la récolte; les nôtres n’ont donc
pas levé.
Grâce à l’entremise obligeante de MM. Vilmorin¬
Andrieux et Cie, nous avons reçu, quelques années plus
tard, dix pieds en parfait état de la plante japonaise.
L’Oudò a parfaitement prospéré à Crosnes; il s’est
montré tout aussi rustique et d’une culture aussi facile
que l’Aralia racemosa de l’Amérique du Nord, dont il
diffère à peine, cultivé dans tous les jardins botaniques
où l’on a beaucoup de peine à en limiter les touffes, tant
il se montre envahissant.
Nous avons étiolé la plante, et les pousses obtenues
avaient l’aspect d’Asperges de moyenne grosseur; elles
étaient blanches, très appétissantes. Malheureusement,
la dégustation ne leur a pas été favorable; nous leur
avons trouvé une saveur de térébenthine, faible il est
vrai, mais cependant trop accentuée pour que ce légume
puisse être adopté en Europe. Cet échec est d’autant plus
regrettable que la plante est très productive et viendrait
pour ainsi dire sans soins dans nos jardins.
Les jeunes feuilles hachées et cuites nous ont donné
un légume aromatique acceptable, mais sans mérite
particulier.
Une autre Araliacée, le Stilbocarpa polaris Decaisne
et Planchon (Aralia polaris Hombron et Jacquinot),
mériterait d’être soumise à la culture expérimentale
sous notre climat. C’est une plante vivace, originaire de
la Nouvelle-Zélande et des iles Auckland et Campbell.