OXALIDE CRÉNELEE
451
Ses longs rhizomes sont charnus, sucrés, comes¬
tibles. On trouvera des renseignements sur cette plante
dans la Flore de la Nouvelle-Zélande, par Hooker f.,
vol. I, p. 95, et Mueller, Select extra-tropical Plants,
p. 324.
OXALIDE CRÉNELÉE
OXALIS CRENATA Jacq.
Fam. des Oxalidées.
Plante vivace; racines tubéreuses, de la forme et du
diamètre d’une grosse Noix; tiges ascendantes, succu¬
lentes, rameuses; feuilles trifoliées, à folioles obovales,
un peu épaisses; en mai-septembre, fleurs grandes,
Fig. 60. — Oxalide crénelée (Oxalis crenata).
jaunes, en ombelles plus longues que les feuilles;
pétales crénelés.
L’Oxalide crénelée a élé importée, vers 1829, de
Lima en Angleterre, d’où elle ne tarda guère à passer
en France. Elle porte, au Pérou, le nom de Oca.
En 1850, M. Boursier, consul de France à Quito, a
envoyé au Muséum l’Oca rouge, variété qui est consi¬