452
LE POTAGER D'UN CURIEUX
dérée au Pérou comme de beaucoup préférable à
l’Oca jaune.
Nous nous souvenons d’avoir cultivé l’Oxalis crenata
dans le département des Landes et d’avoir obtenu sans
difficulté de fort belles récoltes. Nous avons suivi ponc¬
tuellement les instructions qui nous étaient fournies
par la Maison rustique et par le Bon Jardinier. Nous
empruntons à ce dernier les procédés de culture qui
nous ont réussi :
« La plante produit, étant bien cultivée, une quan¬
tité de petits tubercules jaunes qui atteignent rarement
le volume d’un œuf de poule, mais dont le nombre
est quelquefois énorme. On parvient à cette grande.
multiplication au moyen du buttage ou plutôt du mar¬
cottage continu, comme nous le dirons tout à l’heure.
Les tubercules contiennent 10 à 12 pour 100 de fécule;
mais ils diffèrent essentiellement par leur qualité de
ceux de la Pomme de terre, à laquelle on avait mal à
propos comparé l’Oxalis; ils sont d’une cuisson facile
et fournissent un aliment sain, léger, assez agréable,
d’une saveur un peu acide, que l’on peut leur ôter en
les faisant cuire aux trois quarts dans une première eau.
Les feuilles et les sommités des pousses peuvent rem¬
placer l’Oseille, dont elles ont la saveur; à Lima, on
les mange aussi en salade. La culture n’est pas difficile;
on peut avancer les tubercules sur couches, en mars,
pour mettre en place au commencement de mai, ou les
planter à demeure vers la mi-avril, ou encore faire sa
plantation par boutures, qui reprennent avec une
grande facilité. Une terre douce, légère et bien amendée
est la meilleure. La distance entre les plantes doit être
d’environ 1 mètre; un seul rang dans une planche
de 1n,30 suffit pour bien garnir le terrain à la fin de