OXALIDE CRÉNELÉE
453
la saison. Il faut, selon M. Guesnet, commencer à butter
dès que les jets ont Om, 08 à Om, 10 de longueur; on butte
d’abord au centre, en les écartant, pour les forcer à
prendre une direction horizontale; puis, à mesure
qu’ils s’allongent, on les recharge modérément de nou¬
velle terre et on continue régulièrement jusqu’en sep¬
tembre, époque où les tubercules commencent à se
former.-On arrache ceux-ci le plus lard possible,
lorsque les tiges ont été détruites par la gelée ; on peut
alors couper les fanes et couvrir les touffes de feuilles
sèches; les tubercules se conservent et profitent même
sous cette couverture, ainsi que l’a éprouvé M. Redouté.
Arrachés, ils se gardent très bien pendant l’hiver,
tenus en lieu sain et enterrés dans du sable très sec.
« L’Oca rouge, reçu en 1850, par le Muséum, de
M. Boursier, consul de France à Quito, est une variété
de l’Oxalis crenata, dont il diffère par la couleur du
tubercule, dont la peau est d’un rouge carminé vif, et
par ses tiges un peu plus grêles, colorées en violet
rougeâtre et remarquables par leur extrême flexibilité.
Ses tubercules ne nous ont semblé ici ni plus gros, ni
plus abondants que ceux de l’ancienne variété jaune,
bien que, d’après M. Boursier, l’Oca rouge soit consi¬
déré au Pérou comme bien supérieur à l’Oca jaune. »
Nous avons dit que nous avions cultivé l’Oxalis cre¬
nata dans le département des Landes et que nous
l’avions fait avec un plein succès. Nous devons ajouter
que la dégustation ne lui avait pas été favorable et que
nous avions renoncé à sa culture; mais nous l’avions
essayée en 1849, et la Note de Weddell, qui est d’un
si vif intérêt et que nous allons reproduire, n’avait pas
encore paru. Nous réservons donc absolument notre
opinion.