454
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Note de Weddell (1). — « Je me hâte de dire que,
à mon goût, ce légume est presque l’égal de la Pomme
de terre lorsqu’il est convenablement préparé. La
manière de cultiver l’Oxalis est bien connue; je vais
donc aborder sans préambule la question de traitement
que nécessitent les tubercules pour devenir comes¬
tibles :
« Lorsqu’on arrache les Ocas, ils sont toujours plus
ou moins acides; cependant, leur degré d’acidité diffère
avec les variétés. Ainsi, en thèse générale, les variétés
blanches sont beaucoup moins acides que les variétés
rouges. Quelle que soit, au reste, celle à laquelle on a
affaire, l’exposition au soleil, suffisamment prolongée,
détermine constamment la disparition ou la métamor¬
phose plus ou moins complète de son principe acide.
Il s’y passe, en un mot, quelque chose de tout à fait
analogue à ce qui a lieu dans la maturation des
fruits. Une Oca blanche (Oca bianca) ainsi traitée ne
conserve plus aucune trace d’acidité et ne le cède en
rien à une bonne Pomme de terre; il y en a de tout
aussi farineuses; celles-ci ont un goût de Châtaigne qui
est des plus agréables.
« L’exposition au soleil, qui a pour but seulement de
détruire le principe acide des Ocas, doit durer de six à
dix jours, et même un peu plus, selon la variété de
l’Oca. L’opération se fait le mieux dans de grands sacs
de laine. Les changements qui ont lieu dans le tissu
des tubercules paraissent être facilités par ce moyen,
et on peut les retourner plus commodément; mais le
sac doit contenir assez peu de tubercules pour qu’ils ne
forment, étant étalés sur le sol, qu’une couche très
mince sous leur enveloppe.
(1) Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell,
aide-naturaliste au Muséum (Revue horticole, 1852, p. 148).