OXALIDE CRÉNELÉE
455
« Lorsque l’exposition au soleil est prolongée beau¬
coup plus longtemps, pendant plusieurs mois par
exemple, la maturation des tubercules va beaucoup plus
loin. L’Oca perd alors la plus grande partie de ses sucs
et prend la consistance d’un pruneau, tout en acquérant
un goût sucré très prononcé; c’est là ce qu’on appelle
le Caui.
« Je n’ai pas besoin de dire que, dans les deux pré¬
parations dont il vient d’être question, il faut se garder
de laisser geler les tubercules.
« La gelée est, au contraire, l’agent principal dans la
préparation qui porte le nom de Caia, dont il me reste
à parler. La Caia ou Chuno de Oca se fait comme le
Chuno blanc des Pommes de terre, avec cette différence
qu’après la congélation des tubercules on ne fait pas
macérer ceux-ci dans une eau courante, mais dans de
l’eau tranquille. Dans ces circonstances, l’Oca se cor¬
rompt en partie et conserve, lorsqu’elle est desséchée,
une odeur et un goût que je me contenterai de comparer
à ceux de quelques fromages. Les Indiens font une
grande consommation de la Caia, qu’ils trouvent sans
doute fort de leur goûl. Quant à moi, je ne puis en
aucune façon la recommander. J’ai dit quelle était mon
opinion sur les autres formes que l’on donne à l’Oca;
je n’y reviendrai point. Seulement, je crois utile de
rappeler qu’en Bolivie les tubercules de cet Oxalis, à
leurs qualités intrinsèques en joignent encore une autre
qui n’est pas de mince importance : c’est que sa mul¬
tiplication se fait plus abondamment que celle de la
Pomme de terre elle-même à la Paz; ils coûtent tout au
plus la moitié de ce que coûte cette dernière.»
La Note qu’on vient de lire fait naître tout d’abord
cette réflexion : d’une part, sous le climat de Paris, la