456
LE POTAGER D'UN CURIEUX
récolte de l’Oralis crenata ne peut se faire qu’en octobre
et ses tubercules sont d’une acidité désagréable; d’autre
part, le seul moyen qu’on nous enseigne de faire dispa¬
raître celte acidité est d’exposer la récolte au soleil pen¬
dant six à dix jours au moins.
Comment pourrions-nous compter en octobre sur une
durée de beau temps et sur une chaleur suffisantes? Il
nous paraît clair que l’expérimentation aurait dû se
faire sur le littoral de la Méditerranée et non ailleurs,
et qu’à la pratiquer aux environs de Paris on a perdu
son temps et sa peine.
Il est vrai qu’en 1835 on avait appris qu’un habile
jardinier anglais, nommé Pringle, avait trouvé un pro¬
cédé de culture qui permettait de récolter l’Oxalis en
août, et Poiteau, l’éminent jardinier, botaniste et peintre.
ne dissimulant pas la jalousie qu’il éprouvail comme
horticulteur français, s’écriait : « Quant à moi, je ne
dormirai plus que je n’aie trouvé le secret de M. Pringle
ou, du moins, obtenu un résultat semblable au sien. »
Qu’est devenue la découverte du jardinier Pringle?
Les Anglais acceptent-ils l’acidité de l’Oxalis? Le soleil
de l’Angleterre, dont la réputation est faite, ne peut
certainement pas la faire disparaître.
M. Ed. André, dans son voyage en Nouvelle-Grenade,
a recueilli d’intéressants renseignements sur l’Oxalis
crenata. Il a bien voulu nous communiquer les lignes
suivantes, extraites de ses notes de voyage :
« Les Ocas de Pasto sont l’objet d’une grande culture
et d’une grande consommation dans ces régions froides,
On en compte plus de dix variétés. Ce serait une culture
à tenter chez nous plus sérieusement qu’on ne le fait
d’ordinaire; il ne faut pas oublier le séchage au soleil
pour développer la matière sucrée. Cuites à l’eau, elles