OXALIDE CRÉNELÉE
457
sont très bonnes; on les pèle en les tournant à la main
dans une servielte. Leur fécule est très fine et leur petit
goûl acidulé très agréable. Les variétés sont roudes ou
longues, roses, blanches, violettes, jaunes, rouge vineux,
etc. »
On voit, chaque année, quelques tubercules d’Oxa¬
lide crénelée dans les élalages des marchands de pro¬
duits exotiques et de quelques épiciers. C’est la variété
rouge qui est ainsi offerte comme un excellent légume.
L’un de nous a vu des tubercules très beaux et d’un
rouge superbe sur le marché de Pau. Dans le pays, on
les mange simplement revenus, ou frits entiers dans la
poèle.
Il n’est pas à prévoir que la vente de l’Oxalide puisse
s’étendre beaucoup à Paris. Le prix en sera toujours
trop élevé pour son mérite.
On a lu, ce que disent MM. Weddell et Ed. André, du
séchage au soleil des tubercules d’Oxalide.
Dans nos essais, à défaut du soleil, nous avons fait
usage du four, comme on le pratique pour les pru¬
neaux.
Nous avons mangé l’Oxalide à l’état frais, en com¬
pote et en salade cuite ; puis, à l’état sec, des deux
mêmes façons. Nous n’avons pas trouvé de différence
sensible.
Si l’on fait tremper dans l’eau, pendant quelques
heures, les tubercules prunifiés, ils reprennent leur
volume primitif. On les emploie alors en compote avec
vin et sucre, comme les Pruneaux, dont ils ont un peu.
le goût; ou bien en salade, avec un assaisonnement un
peu relevé.
Dans les deux cas, ils sont absolument tendres.