OXALIDE DE DEPPE
439
OXALIDE DE DEPPE
OXALIS TETRAPHYLLA Cav., var. Deppei; O. Deppei Sweet.
Fam. des Oxalidées.
Plante vivace. Racine tubéreuse, napiforme, sur¬
montée de petits bourgeons bulbiformes; pétioles de 12
à 15 centimètres, pubescents dans la jeunesse, glabres
ensuite, portant quatre folioles cunéiformes, obcordées,
3
R
Fig. Gl. — Oxalide de Deppe.
sessiles, ciliées, glabres et zonées de pourpre en dessus,
pubescentes en dessous; de mai à septembre, ombelles,
de huit à dix fleurs rouge-cerise, tandis qu’elles sont
d’un rose violacé dans le type de l’espèce, plus hautes
que les feuilles; pétales arrondis au sommet.
L’Oxalide de Deppe est originaire du Mexique. Elle
a été apportée en Angleterre, en 1827, par M. Barclay,
et, six ans plus tard, vers la fin de 1833, M. Jacquin
aîné l’introduisit en France et la vit fleurir, pour la pre¬
mière fois, en 1834.