460
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Sa culture ne présente pas de difficulté. Elle demande.
dit le Bon Jardinier, une terre riche et bien ameublie;
sa multiplication est facile, la plante produisant en grand
nombre, vers le collet des racines, des bulbilles qui,
plantées en avril, en terre légère, deviennent autant
d’individus nouveaux.
Nous avons cultivé l’Oxali le de Deppe, dans la suppo¬
sition qu’elle pouvait être considérée comme une plante
potagère de quelque utilité; mais, à ce p oint de vue, elle
nous paraît être sans valeur. Les racines sont à peine
mangeables. Nous avons apprêté les feuilles en guise
d’Oseille, et, si celte distinction est possible, nous les
avons trouvées plutôt sûres qu’acides, en somme peu
agréables; mais on verra, par les extraits qu’on va lire
d’une lettre de M. Morren, directeur du jardin de l’Uni¬
versité de Liège, en date du 10 janvier 1845, à quel
point on peut différer d’opinion avec nous.
« Voici huit ans, dit M. Morren, que, sous plus d’une
forme, l’Oxalide de Deppe figure avec honneur sur nos
tables... Voici à quels emplois multipliés nous la faisons
servir : nous mangeons les feuilles en Oseille, les fleurs
en salade, et les racines en Asperges.
« Les feuilles jeunes et prises au centre des touffes
forment une Oseille excellente, d’un goût pur et sans
craquement de sels calcaires (oxalate de chaux); leur
emploi en potage, en sauce, ne peut mériter le blâme du
palais le plus gourmet. Les fleurs coupées, même avec
le bout de leur hampe, constituent, mêlées à la Laitue,
un succédané du vinaigre, dont l’acidité, plus exquise
et plus franche, est même préférée par une dégusta¬
tion délicate; ceci est pour l’usage de la plante pendant
l’été.
« Vers la mi-octobre, ou même en novembre, on ôte