OXALIDE DE DEPPE
461
la plante de la terre et l’on trouve à son collet une
soixantaine de bulbilles qui, mises en réserve, servent
à propager l’Oxalide; au-dessous de ces bulbilles, on
découvre deux à quatre grosses racines, longues de 10
à 20 centimètres et variant de 2 à 5 de diamètre. Ces
racines, fusiformes comme de jeunes Carottes, offrent
une certaine transparence qui fait penser au Salep des
Turcs. Je ne puis partager l’avis que ces racines ont de
l’analogie avec les Topinambours et les Scorsonères;
mais, dans ces matières, il est bien difficile de s’en¬
tendre : de gustibus non est disputandum. L’Oxalide offre
de l’analogie avec l’Asperge et la jeune Carotte blanche,
mais le goût en est plus délicat et, pardonnez-moi
l’idée, ce goût est tant soit peu oriental. Nous faisons
cuire ces racines à l’eau et au sel, et nous les mangeons
à la hollandaise, c’est-à-dire avec une sauce au beurre
frais fondu et aux jaunes d’œufs. Des amis m’ont
assuré que ces racines avaient exercé sur leur orga¬
nisme un effet analogue à celui qu’on éprouve lorsque,
à la suite de quelque régime débilitant, on fait usage
du Salep. Je puis assurer, au reste, que je me suis tou¬
jours bien trouvé de l’usage à tous mes repas de cette
excellente plante. »
Devant ces affirmations, émises avec tant d’assurance
et de conviction, on demeure déconcerté et l’on ne peut
que répéter le de gustibus que l’auteur de la lettre oppose
d’avance à ses contradicteurs. Les amateurs apprécie¬
ront. Nous n’hésitons pas à conseiller la culture en bor¬
dure de l’Oxalide de Deppe. La plante sera tout à fait
à sa place dans les jardins des curieux.