PERSICAIRE A FEUILLES CUSPIDÉES
463
PERSICAIRE A FEUILLES CUSPIDÉES
Renouée de Siebold. Renouée cuspidée.
POLYGONUM CUSPIDATUM Sieb. et Zucc., Fam. nat., 731; P. Sieboldi
Hort. (non Meissn.); P. multiflorum Buerg.
Fam. des Polygonées.
Plante vivace, du Japon, d’un vert gai, à souche très
traçante. Tiges hautes de 1 mètre à 1m,50 et plus,
d’abord simples et droites, puis ramifiées, arquées et
étalées horizontalement vers l’extrémité, striées et
lavées de rougeâtre; ramifications distiques, étalées ou
flexueuses, également striées ou lavées de rougeâtre,
ainsi que les pétioles. Feuilles alternes, distiques, pétio¬
lées, largement ovales ou ovales-oblongues, aiguës,
tronquées à la base. Fleurs blanches, disposées en
grappes axillaires, grêles, formant des fascicules pani¬
culés, dressés, étalés ou penchés. A ces fleurs succè¬
dent des fruits d’un blanc rosé, très élégants, générale¬
ment stériles. Fleurit de juillet en août.
Le Polygonum cuspidatum a tenté plusieurs dégusta¬
teurs. M. J. Weber est le premier qui ait recommandé
cette plante pour ses usages alimentaires (1). Un pied
s’étant, par hasard, trouvé recouvert de feuilles sèches
pendant l’hiver, au printemps, en faisant enlever les
feuilles, il découvrit une douzaine de belles pousses,
blanches et de la grosseur du doigt; cela lui parut si
appétissant, qu’il eut l’idée de les faire accommoder
comme des Asperges, et, dit-il : « Mon espoir ne fut
(1) Revue horticole, 1873, p. 393.