464
LE POTAGER D’UN CURIEUX
nullement déçu; elles étaient douces et d’un goût très
agréable. Seulement, comme elles sont très tendres, il
ne leur faut qu’un instant de cuisson ». L. Van Houtte,
n’a pas élé aussi satisfait; il écrit dans la Flore des
serres, XVI, page 16: « Disons-le bien vite, pour l’acquit
de notre conscience, l’essai que nous en avons fait a été
désastreux. Il nous a fallu Dieu sait quels réactifs pour
nous raboter le palais de la détestable saveur de cette
Renouée fameuse! »
Nous avons étiolé les jeunes pousses de la Persicaire
à feuilles cuspidées et nous avons obtenu de très jolis et
nombreux étiolats, en forme d’Asperges, pleins, tendres,
d’une saveur légèrement acide. Le Polygonum saccha¬
linense nous a donné un résultat analogue. Nous avons
cependant relégué ces plantes dans la troisième série
de nos expériences d’étiolement (1), et nous ne pensons
pas qu’elles puissent avoir des prétentions plus hautes.
PÉ-TSAI
Chou de Chine.
BRASSICA CHINENSIS L.
Fam. des Crucifères.
Plante annuelle. Feuilles inférieures oblongues,
presque entières, obtuses, glabres; les caulinaires lan¬
céolées, amplexicaules. Calice plus grand que les onglets
des pétales.
(1) Nouveaux légumes d’hiver, par A. Paillieux et D. Bois. Paris,
Librairie agricole de la Maison rustique, rue Jacob, 26.