PE-TSAI
465
En 1840, M. Pépin, jardinier en chef de l’école de
botanique, au Muséum, a publié sur la culture et l’uti¬
lisation du Pé-tsai un mémoire assez étendu dans
lequel il rend compte des résultats que lui ont donnés
ses semis multipliés et pratiqués dans des conditions
diverses. Il rapporte l’opinion qu’il s’est faite de la
plante, considérée comme potagère, par des dégusta¬
tions répétées.
Fig. 62. — Pé-tsai (Chou de Chine).
Ce mémoire a été présenté par son auteur à la Société
d’Horticulture.
Nous y renvoyons le lecteur, et n’en reproduisons
qu’une faible partie :
« Il y avait une vingtaine d’années, dit M. Pépin, que
le Pé-tsai était connu sous le nom de Brassica sinensis
dans les jardins botaniques, et était considéré comme
une simple plante de collection; mais depuis trois ans
que M. l’abbé Voisin, procureur général des missions
étrangères, nous a fait connaître que cette espèce de
Chou était très cultivée et très estimée en Chine, sa
30