466
LE POTAGER D’UN CURIEUX
réputation comme plante culinaire s’est réhabilitée en
France, et M. Ducros de Sixt, avocat à la Cour royale
de Paris, a été le premier à nous donner quelques détails
sur le Pé-tsai, sa culture et ses usages en Chine. »
Nous pensons qu’il y a là une erreur et que nos mis¬
sionnaires avaient, depuis plus de cent ans, fait con¬
naître l’importance de la culture du Pé-tsai dans l’em¬
pire chinois.
Fig. 63. — Pak-choi, variété de Pé-tsai.
M. Pépin dit plus loin : « Au printemps de 1838, il
s’est fait un grand nombre de semis, et je sais de beau¬
coup de personnes curieuses d’étudier cette nouvelle
Crucifère, qu’en général elles ont été peu satisfaites et
que nulle part le Pé-tsai n’a pommé, qualité qu’on
annonce comme constante en Chine ».
Ici, l’erreur est grave, et les résultats obtenus par
l’auteur du mémoire ont dû le désespérer en l’éclairant.
En effet, le Pé-tsai ne pomme pas et ne manifeste en ce
sens aucune velléité, soit en Chine, soit en France.