PÉ-TSAI
467
Dans son ouvrage intitulé : Description de l’empire
de la Chine, publié en 1735, le Père J.-B. du Halde fai¬
sait remarquer, comme une particularité propre au Chou
chinois, qu’il ne formait pas de pomme comme le Chou
d’Europe.
M. Pépin dit encore plus loin : « Les semis de prin¬
temps ne m’ayant pas donné de résultats différents de
ceux que j’avais déjà obtenus dans les précédents essais
de culture du Pé-tsai, j’ai pensé qu’il fallait essayer les
semis d’automne; seulement, cette première tentative
m’avait déjà démontré que le Pé-tsai est annuel et non
bisannuel, et encore moins vivace, ainsi qu’on le dit être
en Chine ».
Comme on le voit, l’auteur n’avait sur le Pé-tsai que
des renseignements fort inexacts, ce qui, d’ailleurs,
n’ôte rien au mérite de l’expérimentateur.
Peu de temps après la publication du mémoire dont
nous venons de parler, paraissait, dans la Revue horti¬
cole, volume IV, 1838-41, page 112, une note, non
signée, que nous croyons devoir attribuer à Poiteau,
alors rédacteur en chef de la Revue. Cette note est si
complète, si intéressante et si oubliée sans doute au¬
jourd’hui, que nous n’hésitons pas à en reproduire la
plus grande partie :
« .... Mme Bréon, épouse de M. Bréon, horticulteur¬
grainier, qui a habité l’île Bourbon, où l’on cultive le
Pé-tsai, nous a dit qu’il était une ressource pendant la
saison chaude et sèche, à laquelle il résistait plus faci¬
lement que les autres plantes du même usage. Dans le
reste de l’année, on se sert du Pé-tsai, non qu’il soit
préférable aux autres plantes, mais seulement pour
changer d’aliment, à degré de qualité même inférieure à
lui. A Bourbon, on n’en voit jamais de pommés.