468
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Nous avons fait, au sujet du Chou chinois, des
recherches et de longues lectures dans les ouvrages sur
la Chine; nous allons rapporter ce que nous avons
trouvé de plus explicite sur ce sujet dans les écrits des
missionnaires et des voyageurs.
« Du Riz, des Choux et un peu d’Ail ou d’Oignon au
lieu de viande, avec un breuvage de Thé commun, sont
souvent tout ce qui compose les repas des paysans et
des ouvriers chinois. Quoique nos Laitues et nos Ro¬
maines leur soient connues, cependant la préférence est
donnée au Pé-tsai, qui tient un rang distingué parmi
les plantes potagères de la Chine.
« Les meilleurs Pé-tsai se trouvent dans la province
du Nord, où les premiers frimas servent à les rendre
fort tendres; l’abondance en est presque incroyable.
Dans le cours des mois d’octobre et de novembre, le
matin, on a quelquefois de la peine à passer à travers
l’immense quantité de petites charrettes et de brouettes
qui en sont chargées et qui encombrent les portes de
Pékin et de Hang-tchou-fou. L’usage des Chinois est de
les conserver dans du sel, ou de les mariner pour les
faire cuire avec le Riz, qui est naturellement fortinsipide.
« On distingue ici (1) trois sortes de Pé-tsai : 1° le
Pé-tsai à feuilles blanches, fines et très tendres, qui
pomment comme les Laitues romaines, quand on les
aide un peu; 2° les Nisontou, c’est-à-dire fraise de
bœuf, parce que ses feuilles sont crépées, très grandes,
charnues, pleines de suc et assez douces; 3° les viola¬
cées, dont les feuilles sont très déliées, lisses, fort ten¬
dres et d’un goût agréable, mais mêlé d’une petite pointe
d’amertume, comme quelques espèces de Laitues.
Parmi ces trois espèces, on distingue encore celles qui
(1) C’est un missionnaire qui parle.