PÉ-TSAI
468
ont les feuilles allongées en langue de serpent, ou arron¬
dies, découpées ou unies, à côtes plates comme les
Bettes (Poirées), blondes ou à côtes arrondies comme
les Laitues, etc. (1). Nous n’insistons pas plus sur les
détails de ces différences. Nos Choux, nos Chicorées et
tant d’autres plantes potagères ont appris il y a long¬
temps à notre Occident que la même plante paraît sous
un nombre prodigieux de formes, et en change quelque¬
fois à être méconnaissable. Il est inévitable que les Pé¬
tsai étant cultivés dans un empire immense et cultivés
si diversement, changent d’un endroit à l’autre et pren¬
nent différentes formes.
« Le climat, la saison et la nature du terrain mettent
une grande différence entre Pé-tsai et Pé-tsai pour le
goût, les qualités et la grosseur. Il y en a qui ont tou¬
jours un goût fade et presque insipide, tandis que d’au¬
tres en ont un fort agréable et une espèce de parfum
naturel. Autant quelques-uns sont sains et salubres,
autant d’autres le sont peu. Il y a des endroits où l’on
ne peut les manger petits, ou même avant les premières
gelées, au lieu que, dans d’autres, on les mange en tout
temps et selon qu’on veut plus ou moins les attendre.
La culture la plus soignée les laisse toujours médiocres
dans certains cantons, au lieu qu’ils viennent comme
d’eux-mêmes dans d’autres. Ils croissent à vue d’œil et
grossissent jusqu’à peser depuis 10 à 12 livres, jusqu’à
18 et 20.
(1) Pé veut dire blanc, tsai veut dire légume; ainsi, le Pé-tsai est un
légume blanc. Des trois espèces de Pé-tsai que cite la notice, il y en
a deux qui ne méritent pas d’être accueillies. La troisième ne diffère
de nos Cardes-Poirées que parce que celle de la Chine est plus tendre
et moins fade, plus large et plus longue que la nôtre. Cette espèce a
réussi en France; les deux autres y réussiraient de même si elles
valaient la peine qu’on essayât de les cultiver. (Ces observations ne sont
pas de nous. — P. B.).