470
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Les Pé-tsai les plus estimés à Pékin sont ceux des
environs de la petite ville de Ngan-sun; ce sont ceux,
en effet, qu’on préfère pour la table de l’empereur et de
toute sa famille. Les friands d’Europe voudraient bien
des Choux pour les cuire et les assaisonner d’une
manière qui pût flatter leur délicatesse; ceux de Chine,
au contraire, soit préjugé, soit finesse de goût, raison¬
nent sur le Pé-tsai comme eux sur la venaison et le
gibier, prétendant que, plus on leur donne d’assaison¬
nement, plus ils perdent de leur propre saveur. Nous
avouerons candidement notre profonde incapacité et
ignorance sur ce grave sujet, et nous nous bornerons à
raconter qu’étant de service au palais, nous avons trouvé
très bons et très délicats des Pé-tsai de Ngan-sun cuits
simplement au bouillon et sans autre assaisonnement
que du sel. Notre témoignage ne prouvera rien sans
doute, mais nous le donnons pour ce qu’il vaut.
« Nos Européens de Canton appellent le Pé-tsai
Chou chinois. Qu’ils se chargent d’en dire le pourquoi.
Pour nous, il nous paraît qu’il demande une terre moins
fumée que nos Choux. Quand on cherche plutôt à avoir
de bons Pé-tsai que de gros Pé-tsai, et à les avoir en
leur temps qu’à en pousser la crue, il faut leur choisir
un terrain découvert et plutôt humide que sec. Les
terres basses, qui ne sont pas trop marécageuses, leur
sont très favorables. Dans le choix des engrais, les cen¬
dres de différentes herbes et la poudrette sont ce qui
leur convient le mieux.
« Les Pé-tsai ne donnent leurs graines que l’année
d’après qu’ils ont été plantés. Les Chinois prennent les
mêmes précautions pour en avoir, que nous pour les
Choux. Ils gardent dans la serre ou autre endroit bien
abrité quelques pieds choisis, et, le printemps venu, ils
les replantent dans un coin exposé au soleil et les