PÉ-TSAI
471
arrosent jusqu’à ce qu’ils soient montés en fleur et en
graine. La graine est mûre d’ordinaire en juin ou juillet.
Les jardiniers sont partagés ici sur ce qu’il faut semer.
Les uns veulent que la nouvelle graine donne des Pé¬
tsai plus forts, plus vigoureux et d’une culture plus
aisée; les autres prétendent que ceux qui viennent de
graine de l’année précédente, bien conservée à l’air,
dans un endroit découvert, exposé au nord, donnent
des Pé-tsai plus tendres, plus délicats et plus aisés à
faire pommer (1).
« Dans les provinces méridionales, on sème des Pé¬
tsai dans toutes les saisons, et ils y viennent bien. Quand
on en veut avoir à la fin du printemps, en été et tout
l’automne, il faut leur choisir une terre bien arrosée et,
autant qu’on le peut, l’exposition de l’Orient. Dans les
provinces septentrionales, comme Chan-tong et le Pé¬
tché-li, où ils sont incomparablement meilleurs et plus
délicats, on les sème sur planche à la mi-juillet ou août,
comme chez nous les Choux cabus. Les chaleurs de la
canicule passées, on les transplante au cordeau dans
des trous qu’on fait avec un gros plantoir, afin d’y
mettre un peu de poudrette. Ceux qui ne songent qu’au
profit les plantent en échiquier, à 7 ou 8 pouces l’un de
l’autre, parce que les Pé-Isai se mangent à toutes leurs
périodes d’accroissement. Ils en dédoublent les rangs à
mesure qu’ils croissent, choisissent ceux qu’ils veulent
laisser et ne gardent que ceux qu’ils voient bien venants
et en voie d’atteindre leur plus belle grosseur. Ceux qui
ne cherchent qu’à avoir de beaux Pé-tsai les plantent,
comme nous les Choux, à 1 pied 1/2 l’un de l’autre. De
quelque manière qu’on les plante, il faut les arroser
aussitôt pour attacher les racines et faciliter la reprise,
(1) Il s’agit sans doute de lier les feuilles, opération assez délicate à
cause de leur extrême fragilité. — P. B.