472
LE POTAGER D'UN CURIEUX
puis les labourer, sarcler et chausser jusqu’à ce qu’ils
soient en pleine crue et aient atteint les rosées et les nuits
fraîches de l’automne. L’automne est admirable ici (1)
et presque aussi beau que dans notre Béarn. Le temps
beau et doux est sans doute la principale cause de
la manière charmante dont les Pé-tsai croissent alors
comme à vue d’œil ; pour peu que la terre ne soit pas
trop desséchée, on ne se met plus en peine de les arroser,
et cela ne leur nuit point; quelque fanées et flétries
qu’elles paraissent dans le grand midi, on trouve, le
lendemain matin, leurs feuilles dressées, fraîches et
pleines de vigueur, mais elles restent vertes ou tout au
plus blondes jusqu’au premier froid.
« En revanche, les premiers froids venus, leurs larges
côtes s’attendrissent, et tout le reste de la feuille devient
peu à peu d’un blanc parfait.
« Il y en a qui lient leurs Pé-Isai comme nos Laitues
romaines, pour se procurer une plus grosse pomme et
des côtes de feuilles plus tendres; mais d’autres les
abandonnent à eux-mêmes et prétendent que les Pé-tsai
perdent par là en saveur, en goût, en parfum, ce qu’ils
gagnent en blancheur et en tendresse. Le vrai, c’est qu’à
Ngan-sun et dans les autres endroits où ils sont si bons,
si tendres et si excellents, on ne les lie point du tout.
« Quand les Pé-tsai ont toute leur crue, ils ont
depuis 2 pieds jusqu’à 3 de hauteur, et pèsent, comme
nous avons dit, depuis 15 jusqu’à 20 livres. On attend
que les gelées les aient un peu macérés pour en faire la
récolte. Leurs premières feuilles extérieures en pâtis¬
sent un peu, mais l’on ne s’en met pas en peine, parce
que aussi bien elles doivent rester dans le champ pour
y former du terreau.
(1) A Pékin, sans doute.