PÉ-TSAI
473
« Comme les Chinois sont grands mangeurs d’herbes,
les Pé-tsai sont une vraie récolte, surtout pour les pro¬
vinces du Nord; car, quoique plus méridionales que la
Provence, le froid y est si rigoureux que le jardinage y
est absolument fermé depuis la mi-novembre jusqu’à la
mi-février; libre à nos physiciens de l’expliquer comme
ils l’entendront, bien plus fermé que dans les parties
les plus septentrionales de la France.
« On a trouvé plusieurs moyens de conserver la récolte
du Pé-tsai et de la faire durer tout l’hiver; les uns les
confisent au sel et au vinaigre; les autres les font cuire
à demi à la vapeur de l’eau bouillante ou faner à l’air
froid du nord, après les avoir effeuillées, puis passer par
l’eau de Moutarde ou de Gingembre, en les coupant par
morceaux.
« Cependant, comme ces inventions d’épargne ou de
ménage, qu’on ne connaît peut-être pas assez dans nos
campagnes, ôtent toujours au Pé-tsai quelque chose de
son bon goût, on en conserve une grande quantité de
frais jusqu’au printemps.
« Il y a pour cela deux manières: la première consiste
à les exposer au soleil un peu pour leur ôter un superflu
d’humidité qui les ferait jaunir, puis de les mettre en
piles dans une resserre ou dans des fossés creusés exprès;
la deuxième, à les planter en masse dans du sable de
rivière humide, au fond d’une resserre. Ceux qui ne
veulent pas les conserver si longtemps les couchent à
plat sur une terre ni trop sèche ni trop humide, et, après
avoir jeté dessus un peu de paille hachée les couvrent
d’un pied de terre sèche; ceux qui ont un endroit com¬
mode pour cela les suspendent par le pied, comme on
suspend les Choux cabus, et le plus près possible les uns
des autres. Du reste, l’industrie tire si bien parti de
toutes ces manières de conserver les Pé-tsai, qu’on en