474
LE POTAGER D'UN CURIEUX
a à Pékin tout l’hiver et à bon compte. La consomma¬
tion qui s’en fait est si prodigieuse dans cette ville
immense, que nous n’osons pas dire à quoi en doit
monter la totalité. »
Nous dirons maintenant ce que nous pensons du Pé¬
tsai. Nos expériences personnelles ne nous ont pas donné
de résultats satisfaisants, mais elles ont servi à former
notre opinion.
Nous écarterons d’abord toute culture estivale. La
promptitude avec laquelle la plante monte à graine
avant son entier développement, l’ardeur du soleil qui
s’oppose à ce que ses côtes et ses feuilles deviennent
tendres et blanches, l’abondance des légumes frais pré¬
férables au Chou chinois, ces diverses causes rendraient
infructueuse la culture du Pé-tsai pendant l’été.
Les obstacles sont autres, mais également sérieux, si
l’on sème dans le courant d’août, pour récolter en hiver.
Dès la fin de septembre, la végétation et le développe¬
ment de la plante se ralentissent et le froid vient bientôt
les arrêter tout à fait. C’est cependant à la fin de l’été
qu’il convient de semer le Pé-tsai; mais il faut qu’il
puisse végéter longtemps et que les gelées ne l’empêchent
pas d’atteindre cette ampleur extraordinaire qu’il
acquiert en Chine avant l’hiver.
Roscoff, Cavaillon, Hyères, se prêtent, ce nous semble,
à la culture hivernale du Chou de Chine.
Nous inclinons à croire que Roscoff et toute la contrée
dont le Gulf-stream attiédit la température seraient
particulièrement favorables. Dans cette région privilé¬
giée, réellement tempérée, le cultivateur ne redoute ni
les feux de soleil ni les rigueurs de l’hiver. Le Pé-tsai
s’y développerait lentement et largement, et prendrait