476
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Comme plantes alimentaires, on trouve dans nos jardins... le
Pé-tsai, dont les Chinois consomment une énorme quantité, et
qui vaut plus que tous les autres légumes réunis; les Européens
le trouvent aussi fort bon et de meilleure digestion que les
divers Choux d’Occident. »
Gardeners' chronicle, 1886, p. 40.
Bulletin of miscellaneous information (Royal gardens Kew,
1888, p. 138).
PHYSALIS DU PÉROU
Coqueret du Pérou.
PHYSALIS PERUVIANA L., var. foliis subintegris; P. edulis Sims,
Bot. Mag. tab. 1068; Alkekingi virginianum, fructu luteo.
Feuillée, Pér. 3, p. 5, tab. 1.
Fam. des Solanées.
Herbe vivace, haute de Om, 50 à 0m, 70, revêtue d’un
duvet dense composé de poils simples; tiges dressées,
un peu rameuses; feuilles tomenteuses, cordiformes,
acuminées, entières; en avril-octobre, fleurs jaunes,
maculées de pourpre; anthères violettes; calice accres¬
cent, vésiculeux, de couleur pâle à peu près uniforme,
enveloppant une baie de la grosseur d’une Cerise, d’un
jaune orange à la maturité (1).
Nous considérons le Physalis peruviana comme très
(1) Miller, Dictionnaire des Jardiniers, 2e édit., vol. V, p. 604,
décrit, sous le nom de Physalis peruviana, le Nicandra physaloides,
qui en est tout à fait distinct. C’est une plante annuelle, pouvant
atteindre 1 mêtre et plus de hauteur, glabre, à fleurs campanulées,
bleues et à fruit non charnu. Le Nicandra est cultivé pour l’ornement
des jardins.