PHYSALIS DU PEROU
477
supérieur à toutes les autres espèces du genre, et nous
en avons poursuivi la propagation avec tout le zèle pos¬
sible. Ses graines nous sont venues en 1878 de la
Nouvelle-Calédonie (1). Notre excellent correspondant,
M. V. Perret, directeur du pénitencier agricole de la
Dumbéa, ne connaissait pas le nom de la plante et nous
la désignait simplement comme une Solanée à fruits
Fig. 64. — Physalis du Pérou.
comestibles; mais il paraît qu’elle avait été depuis
longtemps introduite en Océanie. Dans l’intéressante
publication qu’il a faite en 1875, dans les Mémoires de
la Société des sciences naturelles de Cherbourg, tome XIX,
et dont il a bien voulu nous donner un des exemplaires
tirés à part, M. le capitaine Jouan cite le Physalis peru¬
viana L. parmi les plantes médicinales. Notre Physalis se
(1) Le Physalis peruviana existait au Muséum, mais rien n’avait
appelé notre attention sur lui avant l’envoi de M. Perret.