478
LE POTAGER D'UN CURIEUX
nomme Konini aux îles Marquises, et, selon Jardin, est
employée par les naturels en compresses contre les maux
de tête.
Mais c’est comme fruit comestible propre à confec¬
tionner des tartes, des sirops, des confitures et divers
articles de confiserie, qu’on recherche les baies du
P. peruviana et qu’on cultive au Pérou, au Cap, aux
Indes, etc., la plante qui les produit.
Dans un mémoire intitulé : Enumeracion de los gene¬
ros y especes de plantas, etc., M. Martinet, professeur
d’histoire naturelle à Lima, dit : « On mange les fruits
parfumés du Physalis peruviana».
Dans le Manuel de jardinage pour le Bengale, que
nous citons quelquefois, nous trouvons un chapitre con¬
sacré à notre plante, que nous reproduisons intégrale¬
ment. Le Physalis peruviana y porte en anglais les
noms de Peruvian cherry, Cape gooseberry. « Plante
vivace, dit le manuel, herbacée, originaire du Pérou,
naturalisée au Cap et très généralement cultivée dans
ce pays-ci.
« Le fruit, qui ressemble exactement à celui de l’Al¬
kékenge des jardins anglais, dont il est assurément le
très proche parent, est enfermé dans un appendice de
feuilles sèches (1).
« Il est d’une couleur d’ambre claire, du volume et de
la forme exacts de la Cerise, et délicieux et utile autant
qu’aucun des produits de la campagne. Il n’est peut-être
pas au monde de fruit qui fournisse une plus exquise
confiture.
« Les graines doivent être semées en mai ou juin, et
le plant est mis en place, en pleine terre, en lignes
(1) Le calice se développe en même temps que le fruit, le couvre
entièrement et se dessèche avant la récolte.