PHYSALIS DU PEROU
479
distantes de 4 pieds et à 2 pieds de distance l’un de
l’autre.
« Les plantes peuvent prospérer dans une terre ordi¬
naire de jardin, mais, de préférence, dans celle qui a
reçu un peu d’engrais. Lorsqu’elles sont hautes d’environ
8 pouces, elles doivent être buttées à moitié de leur
hauteur. Lorsqu’elles fleurissent, il y a avantage à pin¬
cer le bout des jets pour qu’ils ne s’étendent pas trop,
et aussi pour procurer plus de nourriture au fruit.
« Les baies mûrissent pendant les mois de janvier et
de février. Quoique vivace, le Physalis doit être cultivé
comme plante annuelle, et les vieux pieds, après avoir
donné des fruits une fois, doivent être arrachés et jetés.
Lorsque la saison est venue, on doit semer pour faire
une nouvelle plantation.
« La plante est délicate et ne supporte pas beaucoup
de froid. J’ai essayé plusieurs fois de la cultiver à Fero¬
zepore, mais sans succès. Elle végétait vigoureusement
pendant toute la saison chaude, mais le froid venait
détruire mon abondante récolte avant qu’elle fût
mûre. »
Le dernier paragraphe du livre de l’auteur anglais est
applicable aux cultures du Physalis pratiquées sous le
climat de Paris, et, tout récemment, une plantation qui
nous promettait de 80 à 100.000 fruits ne nous en a
donné que 2.000 parfaitement mûrs. Tout le reste a été
détruit par une gelée de 2 degrés.
C’est dans le Midi que la culture du Physalis sera
fructueuse. Que les cultivateurs du littoral méditerranéen
veuillent bien s’y livrer, et ils pourront, avec quelques
précautions, conserver les fruits pendant toute la durée
de l’hiver, les expédier à Paris en quantité illimitée et
en obtenir un prix largement rémunérateur.