480
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Des baies cueillies le 7 mars, à Antibes, ont été
adressées à un membre de la Société d’Acclimatation,
qui nous les a données. Leur maturité et leur fraîcheur
étaient irréprochables.
Nous ferons connaître en quelques mots nos procédés
de culture. On observera qu’ils sont propres au climat
des environs de Paris, et qu’ils devront être modifiés au
nord et au sud de cette région:
Nous semons en mars sur couche et sous châssis.
Lorsque le plant est à point, nous le mettons en godets,
toujours sur couche et sous châssis, un seul pied par
godet. Vers la fin de mai, nous mettons en place en
pleine terre, à 1m, 10 de distance en tous sens.
La plantation reçoit deux binages pendant la saison.
Nous supprimons tous les bourgeons inférieurs et ne
conservons que les rameaux supérieurs. Nous pinçons
dès que ces rameaux sont en fleur.
La récolte commence en septembre et se poursuit
jusqu’aux gelées. Les fruits ne sont mûrs qu’après des¬
siccation complète du calice qui les enveloppe.
Dans nos départements du Nord, on devra faire des
boutures de Physalis peruviana en même temps que
celles des Pelargonium, leur faire passer l’hiver à côté
de ces derniers et les planter en même temps, lorsqu’il
n’y aura plus de gelées à craindre.
Au sud de la Loire, on pourra semer en pépinière en
pleine terre. Sur le littoral de la Méditerranée, on
récoltera tout l’hiver en protégeant les plantes contre la
gelée.
Les baies récoltées doivent être placées dans un lieu
froid et sec. Elles se conservent parfaitement pendant
quatre mois. Cueillies dans le Midi à la fin d’octobre,
elles fourniront donc l’aliment d’un commerce très
lucratif jusqu’au mois de mars; nous disons très lucratif,