PHYSALIS DU PÉROU
481
parce qu’on obtiendra toujours un bon prix d’un fruit
qui se conserve frais pendant tout l’hiver.
Le Physalis peruviana est extrêmement productif;
nous avons vu des pieds chargés de plus de cent fruits.
Nous n’exagérons nullement en estimant à 400.000 le
nombre de baies que produira l’hectare dans nos dépar¬
tements des Alpes-Maritimes, du Var, des Bouches-du¬
Rhône, de l’Hérault, etc.
Ces baies voyagent bien et arriveront à Paris en par¬
fait état. Les confiseurs et les pâtissiers les achèteront,
et, lorsque la concurrence aura baissé les prix, la popu¬
lation ouvrière, toujours avide de fruits, s’en emparera
à son tour.
Les baies mûres du P. peruviana, mangées dans leur
état naturel, sont agréables, mais inférieures aux Fraises,
aux Cerises, etc.
Elles sont bonnes en compotes; l’industrie du confi¬
seur et du pâtissier les rend excellentes. Le confiseur
les prépare au fondant et au caramel. Il en fait des
confitures et un sirop exquis. Elles suppléent, chez le
pâtissier, tous les fruits dont il fait des flans et des
tartelettes.
La maison T... en a fait des confitures et un sirop
qui ne le cèdent en rien à ce qu’on connaît de meilleur
à Paris.
La maison B... a vendu, dans l’espace d’une saison,
30.000 baies confites au fondant et au caramel. Les
fruits que ces maisons ont employés leur avaient été
livrés par un de nos amis, amateur éclairé d’horticul¬
ture, auquel nous avions fourni des graines.
Au moment où nous achevons la préparation de la
troisième édition du Potager d’un curieux, ils continuent
à être recherchés par les confiseurs, qui en manquent
tous les hivers.
31