PHYSALIS VIOLET
483
l’insertion des rameaux, purpurine dans sa partie infé¬
rieure. Feuilles alternes, quelquefois opposées sur les
rameaux, ovales, pétiolées, à peine dentées, sinuées sur
leurs bords, avant ordinairement 10 centimètres de long.
Pédoncules uniflores, courts. Fleurs pendantes, ino¬
dores. Calice campanulé, quinquélobé, portant 10 stries,
saturé de violet à la base, à divisions ovales, terminées
en pointe. Corolle en rone, plissée, ayant deux fois la
longueur du calice lorsqu’elle est dépliée, jaune, tache¬
tée de violet au centre. Étamines à filet court, subulé,
dressé, violet, à anthères oblongues, didymes, dressées,
obtuses, d’un violet brun, avec pollen cendré, déhis¬
centes longitudinalement sur les côtés. Style filiforme;
stigmate oblus. Le calice, qui est accrescent comme
dans tous les autres Physalis, devient, à la maturité,
grand, presque sphérique, pendant, d’un vert salc,
comme vernissé; il porte 10 stries violettes qui vont de
la base, qui est complètement saturée de violet, au
sommet. La baie est très développée; elle atteint pres¬
que le volume d’une Prune de Monsieur (1), emplissant
entièrement le calice, et souvent même le déchirant
lorsqu’il ne peut la contenir; elle est presque ronde,
glabre, d’un vert noirâtre. Les graines sont jaunes.
M. Carrière a indiqué avec beaucoup de précision le
mode de culture applicable au Physalis violet. « C’est
excellente figure coloriée et elle correspond exactement à la descrip¬
tion du P. philadelphica du Prodromus.
C’est donc au P. philadelphica que doit se rapporter tout ce qui a
été dit par M. Bossin sur ses usages.
Le P. edulis Sims (non Bossin), Botanical Mag wine, pl. 1068, est la
plante figurée sous le nom de Capuli par le P. Feuillée, et qui est
répandue dans nos ja dins sous celui de Coqueret du Pérou Dunal la
rattache au P. peruviana, comme variété (P. peruviana L., var. foliis
subintegris, Prodr., vol. XIII, pars I. p. 440). (Voir l’article spécial
que nous lui avons consacré.)
(1) Sur cha que pied, plusieurs fruits sont de la grosseur d’une
Pomme d’api. — P. B.