PHYSALIS VIOLET
485
sition, et plantées dans un endroit un peu abrité, elles
se développent bien et donnent des fruits qui arrivent à
maturité. Comme cette espèce est vigoureuse et très
ramifiée, on se trouvera bien d’enlever çà et là quelques
rameaux, afin d’aérer les parlies restantes, qui alors se
développent et fructifient mieux. Pour hâter la floraison
et maintenir les plantes plus basses, on pourrait aussi
employer la taille et le pincement ou ébouquetage. »
De ce qu’on vient de lire, nous ne contesterons qu’un
point. Nous croyons qu’en semant en pleine terre sous le
climat de Paris, on ne récoltera presque rien, si la saison
n’est pas exceptionnellement chaude. Dans le Midi, au
contraire, le rendement d’une plantation de Physalis
violet serait énorme.
Il nous reste à parler de l’usage qu’on peut faire des
baies de la plante.
A l’état cru, elles sont légèrement acides, et à peu près
sans parfum propre. Nous les trouvons insignifiantes.
En beignets, elles sont d’une extrême acidité, et désa¬
gréables.
En sauce verte, après une cuisson prolongée, elles
sont acides sans excès, et, comme elles se conservent
aisément sur la planche jusqu’au mois de janvier, et
même bien au delà, elles pourraient, pendant l’hiver,
remplacer la Tomate, qu’elles sont d’ailleurs loin de valoir.
Les Mexicains en font, paraît-il, un excellent sirop
qu’ils emploient contre les maladies des voies respira¬
toires et dont M. Balarce a donné la formule à M. Bossin,
après l’avoir expérimentée avec succès (Bull. Soc. d’Ac¬
climat., 1875, vol. Il, p. 69). Sous le climat de Paris, la
Petite Tomate du Mexique ne peut guère être admise
que dans les jardins des curieux.