486
LE POTAGER D'UN CURIEUX
PHYSALIS DU COSTA-RICA
PHYSALIS LAFONII Paill. et Bois.
Fam. des Solanées.
Plante annuelle, de Om40 à 0m50 centimètres de
hauteur, revêtue sur toutes ses parties d’une pubescence
grisâtre formée de nombreux poils, simples, courts. Tige
dressée, fortement anguleuse, rameuse. Feuilles alternes,
quelquefois opposées, de forme très variable, tantôt
largement ovales, à base tronquée ou arrondie, tantôt
obovales, plus ou moins longuement atténuées, entières,
irrégulièrement denticulées ou légèrement sinuées sur
les bords, celles des rameaux principaux variant de
15 à 18 centimètres de longueur sur 10 à 12 de largeur,
celles des rameaux secondaires plus petites; pétioles
de 4 ou 5 centimètres de longueur.
Pédoncule velu, long d’environ 1/2 centimètre au
moment de l’anthèse, atteignant 1 centimètre 1/2 lors¬
que le fruit est développé. Calice campanulé, velu, à
5 divisions aiguës. Corolle très petite, jaune, campa¬
nulée, deux fois plus longue que le calice, velue exté¬
rieurement, de 5 à 7 millimètres de diamètre. Étamines
égales; anthères linéaires, violettes, de même longueur
que le filet. Stigmate capité.
Fruit formé d’un calice fructifère ovale, de 5 ou 6 cen¬
timètres de longueur sur 4 de largeur, à 5 angles,
légèrement pubescent, surtout sur les nervures qui le
sillonnent, à l’intérieur duquel se trouve une baie
arrondie, verdâtre, de la grosseur de celle du P. peru¬
viana.