PHYSALIS DU COSTA-RICA
487
Nous devons cette espèce nouvelle à M. de Lafon,
sous-commissaire de la marine en retraite, qui l’a
rapportée du Costa-Rica et qui nous en a obligeamment
donné des graines, en même temps que celles de plu¬
sieurs plantes alimentaires de ce pays.
Ce Physalis avait déjà été recueilli dans le Nicaragua
par M. Lévy; il porte le n° 244 de sa collection et
se trouve à l’herbier du Muséum d’histoire naturelle de
Paris. M. Hemsley (Biologia Centrali-Americana,
Botany, vol. Il, p. 419) l’a rattaché au P. villosa Dunal
(Prodromus, vol. XII, pars 1, p. 445) ; or, dans cette
espèce, la corolle est rotacée, jaune, maculée de brun,
beaucoup plus grande que celle de la plante qui nous
occupe, laquelle d’ailleurs est campanulée et imma¬
culée.
Notre Physalis a beaucoup plus d’affinités avec le
P. lanceifolia Nees (Linnæa, 1831, p. 473), (DC. Prodr.,
XIII, 1, p. 447); il s’en distingue néanmoins par la forme
de ses feuilles et par la pubescence dont sont couvertes
toules ses parties.
Nous avons cultivé le P. Lafonii comme le P. peru¬
viana, et nous avons tout d’abord admiré sa puissante
végétation; mais ce premier élan s’est arrêté, la plante
s’est couverte de fruits si abondants que leur nombre
dépassait celui des feuilles. Ces fruits ne sont pas venus
à maturité et nous ne savons pas encore s’il sera possible
d’obtenir une récolte, à l’air libre, sous le climat de
Paris.