488
LE POTAGER D’UN CURIEUX
PHYSALIS MINIMA LINNÉ
M. Martin, de Saïgon, nous a envoyé des graines d’un
Physalis qui n’était autre que le Physalis minima, de
Linné. Nous avons reconnu que cette plante ne présen¬
tait aucun intérêt.
Nous avons aussi cultivé le Physalis pubescens L.
(Alkekenge jaune douce), espèce annuelle, originaire de
l’Inde et de l’Amérique tropicale, à fruit comestible,
acide, quelquefois cultivée dans les jardins, mais de
beaucoup inférieure au Coqueret du Pérou.
Dans la liste des fruits et des légumes que M. Ed.
André a observés sur le marché de Bogota (Nouvelle-
Grenade) et qu’il a eu l’obligeance de nous commu¬
niquer, nous avons trouvé cité, sous le nom de Ochuba,
le fruit du Physalis fœtens Poir., espèce annuelle
répandue dans toute l’Amérique tropicale.
Nous avons essayé de nous procurer la plante pour
l’expérimenter, et nous nous sommes adressés pour cela
à divers jardins botaniques sur les catalogues desquels
elle figurait. Jusqu’à ce jour, nous n’avons reçu sous ce
nom que des espèces absolument distinctes et sans
intérêt au point de vue qui nous occupe.