PHYSALIS DE FRANCHET
PHYSALIS DE FRANCHET
489
PHYSALIS FRANCHETI MAST. (Rev. hort. 1897, p. 376 (pl. coloriée).
Fam. des Solanées.
Cette espèce remarquable a été introduite du Japon,
par M. J. H. Veitch, de la maison James Veitch et fils,
de Chelsea.
Elle a été dédiée à M. Franchet par le Dr Masters.
MM. Veitch nous ont envoyé trois pieds de ce Phy¬
salis, lesquels ont végété à souhait, extérieurement et
souterrainement.
La plante semble être aussi dangereusement traçante
que le Coqueret commun, P. Alkekengi, dont les vi¬
gnes de quelques communes des environs de Paris, et
nolamment de celles d’Yerres, sont infestées.
La multiplication sera donc extrêmement facile.
Dans la description publiée par le Gardeners' Chro¬
nicle, du 13 octobre 1894, le Dr Masters observe que,
botaniquement, on ne peut mettre en doute qu’il
s’agisse d’une variété du Physalis Alkekengi, et la
plante est d’ailleurs présentée comme telle dans l’ou¬
vrage de MM. Franchet et Savatier : Enumeratio plan¬
tarum in Japonia sponte crescentium, vol. II, p. 454;
mais l’effet qu’on en obtient dans les jardins est tout
autre et vraiment admirable.
Le P. Francheti (fig. 4) n’est pas seulement déco¬
ratif pendant l’été; il suffit d’un rameau de la plante,
garni de ses calices rouges et introduit dans les
bouquets d’hiver, pour donner à ceux-ci une valeur