PHYTOLAQUE A DIX ÉTAMINES
491
Dans une lettre qu’il nous a adressée au sujet de cette
plante, M. le Dr Masters nous disait : « J’ai goûté les
fruits une fois, je n’ai pas envie de les goûter encore.»
Il suffit en effet de déguster une baie pour n’être jamais
tenté d’y revenir.
PHYTOLAQUE A DIX ÉTAMINES
PHYTOLACCA DECANDRA L.
Fam. des Phytolaccacées.
Plante vivace, haute de 2 à 3 mètres, à racines
épaisses et charnues, à tiges cylindriques, glabres,
sillonnées; feuilles amples, ovales-lancéolées, aiguës, à
peine mucronées, molles. En août-septembre, fleurs
d’abord blanches, puis pourprées, disposées en grappes
assez longuement pédonculées, plus longues que les
feuilles; pédicelles deux fois plus longs que le calice,
qui a 5 divisions profondes; étamines 10; ovaire unique,
surmonté de 10 styles; fruit charnu, souvent à 10 côtes.
« Le mot Phytolacca, donné par Linné à cette plante,
dérive d’un mot grec qui signifie plante, et de lacca,
laque; et, en effet, toutes les espèces de ce genre ont une
teinte rouge. Leurs feuilles deviennent de cette couleur
sur l’arrière-saison, aussi bien que leurs fruits, alors
pleins d’un suc rouge comme la laque, et que les teintu¬
riers peuvent fixer, jusqu’à un certain point, au moyen
du sulfate d’alumine et de l’ammoniaque liquide. On la
cultive en Europe...

D.
°... Elle est originaire de l’Amérique septentrionale