492
LE POTAGER D'UN CURIEUX
et se trouve particulièrement en Virginie. Elle s’est
naturalisée dans les contrées méridionales de l’Europe,
et même en France, aux Antilles, dans les colonies de
la Martinique et de la Guadeloupe, à Saint-Domingue
(Haïti), etc.
« On mange, en guise d’Épinards, les sommités du
Phytolacca, que les dames créoles recherchent pour
leurs calalous. Quelques fraudeurs colorent le vin avec
le suc de ses baies, qui lui donne un goût acerbe et
désagréable (1). »
Descourtilz n’est pas le seul qui nous présente le Phy¬
tolacca comme une plante alimentaire usuelle. William
Darlington, dans son Agricultural Botany (Philadelphie
1847), nous dit que les jeunes pousses du Phytolacca
sont un bon succédané de l’Asperge; que ses baies
mûres ont même été employées par les pâtissiers à faire
des tartes d’un mérite douteux. Il ajoute cependant que
la plante est traitée comme une mauvaise herbe par les
fermiers soigneux.
Pépin, dans la Revue horticole, 1847, volume IX,
page 218, prétend qu’on a pu remarquer pendant les mois
de janvier et de mars, chez plusieurs marchands de
comestibles de Paris, des tiges blanchies du Phytolacca
decandra. « Ces tiges, assez semblables à des Asperges,
se vendent, dit-il, en grande quantité sur les marchés
des États-Unis où cette plante est regardée depuis long¬
temps comme alimentaire. M. Lakanal, qui résida pen¬
dant plus de vingt ans au Kentucky, lui a assuré qu’elle
y était estimée comme un excellent légume (2).
(1) Descourtilz, Flore des Antilles, vol. V, p. 32.
(2) D’après Nuttall, The genera of North America, t. I, p. 293, « les
jeunes pousses du Thytotacca, préalablement bouilies, sont alimen¬
taires. »