PHYTOLAQUE A DIX ETAMINES
493
« Plusieurs personnes à Paris en ont fait l’expérience
et n’ont pas trouvé ce mets de leur goût; mais il paraît
que cet avis n’est pas général, puisque le Phytolacca est
devenu, momentanément du moins, une plante culinaire
chez nos principaux restaurateurs. »
M. Jean Sisley a publié, dans la Revue horticole, 1868,
page 440, une note traduite de l’American Agriculturist,
même année: « La vue de longues grappes de baies d’un
violet noirâtre, que porte cette belle plante, mûrissant
en ce moment, nous rappelle l’excellence de ses pousses
au printemps. Elles sont nombreuses, de la grosseur du
doigt et garnies de feuilles non développées. Ces pousses,
coupées lorsqu’elles sont encore jeunes, et cuites comme
des Asperges, sont si délicates, que quiconque en a
goûté en veut manger encore.
« Puisque les pousses sont bonnes, prises sur les
plantes qui croissent au bord des chemins et des haies,
sans culture, il est probable qu’elles seront meilleures
lorsque la plante sera cultivée dans les jardins. Nous
recommandons donc qu’au lieu de la traiter comme une
mauvaise herbe, on la cullive avec soin, et nous con¬
seillors à ceux qui voudraient en faire l’essai, de trans¬
planter les racines en automne, de diviser les grosses
touffes et de les planter à 1 mètre de distance dans un
sol bien labouré et fumé.
« Nous savons bien que cette plante est réputée pour
ses qualités médicinales; mais, quoi qu’il en soit, les
jeunes pousses perdent par la cuisson leur propriété
médicamenteuse, et nous connaissons bon nombre de
personnes qui en mangent depuis des années sans en
avoir éprouvé le moindre inconvénient. »
La rédaction de la Revue ajoute : « Nous rappelons
à nos lecteurs, ainsi que nous l’avons rapporté dans notre