494
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Chronique (1868, p. 283), que le Phytolacca, grâce aux
recommandations de M. Lacalm, est employé dans cer¬
taines parties de l’Aveyron, les feuilles comme Épinards,
les tiges comme Asperges.
« Nous croyons aussi devoir rappeler que, en Chine,
on utilise pour les mêmes usages le Phytolacca edulis,
plante plus naine, qui paraît être originaire de ce pays. »
M. Braconnot, de Nancy, a fait des expériences sur
le P. decandra. Il a conclu de ses expériences : « l° que
la potasse existe en énormes proportions dans ce végétal;
2° que ses cendres fondues peuvent entrer daus le com¬
merce comme un alcali assez riche; 3° que la potasse
est saturée dans la plante par un acide analogue à l’acide
malique, mais qui en diffère sous quelques rapports;
4° que les baies peuvent fournir par la fermentation et
la distillation une certaine quantité d’alcool; 5° que la
matière colorante peut être employée comme réactif;
6° que l’on peut se servir des leuilles comme aliment;
7° que la culture de la Phytolaque peut devenir une
branche d’industrie pour la production de la potasse.
100livres de cendres out fourni 66 livres 10 onces 5 gros
de salin desséché, contenant 42 livres de potasse pure
et caustique. » (Annales de chimie, t. LXII, p. 71 et
suivantes.)
Après avoir reproduit ce que nos devanciers ont dit du
P. decandra, nous parlerons brièvement de nos expé¬
riences personnelles. La plante est rustique. On la sème
en pépinière pour la mettre en place lorsque les jeunes
pieds sont à point. On divise les touffes en automne, et
l’on plante à 1 mètre de distance en tous sens.
Au printemps, lorsque la végétation commence, on
place des pots renversés sur les plantes, après en avoir