PHYTOLAQUE A DIX ÉTAMINES
495
aveuglé les trous, et l’on récolte les turions dès qu’ils ont
atteint 15 à 20 centimètres de hauteur. Cuits et servis
comme les Asperges, ils sont charnus, tendres, mais
fades. Nous en avons mangé, en petite quantité, il est
vrai, et nous n’en avons éprouvé rien de fâcheux.
Le suc rouge des baies de la Phytolaque est un pur¬
gatif populaire aux États-Unis; mais, employé en très
petite quantité, il est tout à fait inoffensif.
Dans notre village, on s’en est servi quelquefois pour
donner au vin une couleur factice. On en fait le même
usage en divers pays.
En Allemagne, on en fait un sirop qui se conserve et
qui sert à colorer différents mets. Voici, d’après
Mme Davidis, le mode de préparation de ce sirop (1) :
« Les grappes de baies mûres de la Phytolaque, dont
la culture est indiquée dans mon Jardin potager et fleu¬
riste (2), au paragraphe des arbustes d’ornement, con¬
tiennent cet admirable jus rouge qu’on vend comme une
marchandise chère, à Berlin et dans d’autres grandes
villes, pour colorer les sauces mousseuses, les gelées
blanches et les plats au lait, et qu’on prépare de la
manière suivante : à la fin de l’automne, lorsque les
grappes ont acquis leur maturité et sont devenues d’un
noir brillant, on les égrène et on les presse. Pour clari¬
fier le jus, on le laisse reposer de six à douze heures dans
un vase de porcelaine un peu étroit, puis on le tire à
clair. Alors on le met dans un pot de terre qui n’ait rien
contenu de gras, avec un tiers de son poids de sucre
concassé, et on lui fait jeter seulement quelques bouil¬
lons, tout en écumant, attendu que, par une plus longue
cuisson, sa belle couleur rouge deviendrait brune. Quant
(1) Mme Henriette Davidis, Praktisches Kochbuch, p. 536, 21e édition;
Bielefield et Leipzig, 1876.
(2) Ouvrage de Mme Davidis.