PHYLOLAQUE COMESTIBLE
497
nom, ou que son âcreté naturelle disparaîtrait sous
l’influence de l’étiolement, nous en avons fait une belle
plantation, que nous avons traitée comme le Crambé
maritime.
A la fin de février, nous avons butté chaque pied à
hauteur suffisante et nous avons obtenu de belles
pousses, roses, pleines, tendres comme des Asperges;
mais il nous a suffi d’en manger deux ou trois pour avoir
la bouche et la gorge en feu.
Note publiée par Van Houtte dans la Revue horticole
(1851, vol. XIII p. 76) : « Depuis quelques années on
s’évertue à l’envi à trouver des succédanés au vieil Épi¬
nard de nos jardins, et les plantes proposées ont obtenu
plus ou moins de succès. En voici venir une qui répond
amplement aux besoins culinaires et qui remplacera
avantageusement l’ancienne. C’est un Phytolacca dont
les graines m’ont été envoyées de l’Inde, sous le nom de
P. esculenta (1). La plante s’élève à 1 mètre environ de
hauteur; elle est robuste et très ramifiée. Ses feuilles sont
amples; cuites et préparées à la manière ordinaire, ces
feuilles présentent l’avantage de fondre deux fois moins
que celles des Épinards; leur saveur, extrêmement
agréable au goût, a quelque chose d’aromatique, elle
est plus prononcée et n’a pas besoin d’être relevée par
des épices. Tel est l’avis de toutes les personnes qui en
ont mangé chez moi pendant le cours de l’été dernier.
« Le Phytolacca esculenta est vivace et se multiplie
abondamment. J’en enlève les racines à l’approche des
froids et je les conserve à l’abri de la gelée, pour les
replanter en mars. Je suis persuadé que, chauffées, elles
produiraient abondamment en moins d’un mois. Ce sera,
(1) La plante était cultivée à Glascow des 1836.
32