498
LE POTAGER D'UN CURIEUX
de toute manière, une excellente plante légumière, dont
les maraîchers sauront tirer bon profit. »
Nous possédons un grand nombre de succédanés de
l’Épinard, et la Phytolaque comestible, considérée
comme telle, nous intéresse médiocrement. Il en eût été
autrement si ses pousses nous avaient fourni un
légume d’hiver comme celles du Crambé maritime. On
a vu plus haut qu’à ce point de vue il n’y a rien à en
attendre.
PIPENGAILLE
LUFFA ACUTANGULA Seringe.
Fam. des Cucurbitacées.
La plante est habituellement cultivée dans les régions
tropicales; elle est originaire de l’Inde, où elle porte les
noms de Torui (Hindoustan), Jhinga (Bengalais). D’après
Roxburgh, le fruit, à demi-développement, bouilli et
préparé avec beurre et sel, n’est pas inférieur aux Pois
verts. Il est aussi considéré comme aliment sur la
côte occidentale d’Afrique. M. Pierre, directeur du Jardin
colonial de Libreville, nous en a envoyé des graines
sous le nom de Long Okra, qui lui est donnée à Sierra
Leone et à Libéria. La plante est nommée M’Counive
au Gabon.
Nous en avons reçu des graines de notre confrère
M. E. Harel, et de M. le Dr de Cordemoy.
Nous avons semé le 15 mars sur couche et sous
châssis et n’avons conservé qu’un pied dans un coffre