PIPENGAILLE
499
d’un seul panneau. La plante a bien empli ce coffre
et ses tiges se sont étendues au dehors. Nous les avons
alors élevées sur de grandes perches et nous croyons
qu’elles auraient atteint aisément une hauteur de
4 mètres, si nous avions pu leur fournir des soutiens
de cette dimension.
Le premier fruit s’est formé le 18 juillet, à quatre
mois de date du semis, et beaucoup d’autres sont venus
ensuite jusqu’au 10 septembre, où un vent violent a
tout détruit.
Nous pensons qu’il suffirait de quatre pieds de
Pipengaille, auxquels seraient donnés les soins d’usage,
pour fournir chaque semaine un plat à la table d’une
famille.
Nous avons eu quelque peine à faire préparer conve¬
nablement le légume, quoique M. le Dr de Cordemoy
nous eût fait obligeamment remettre la recette suivante,
qui est en usage à la Réunion :
« Peler les fruits.
« Laisser ou enlever les graines, suivant qu’elles sont
plus ou moins dures.
« Faire rissoler un demi Oignon, puis fricasser le
tout ensemble.
« Au besoin, ajouter à la fin un filet de vinaigre. »
Trois fois, en nous conformant à cette recette, nous
avons trouvé que la cuisinière avait mis trop d’Oignon
et trop de beurre. Ce n’est qu’en réduisant successive¬
ment la quantité de ces deux ingrédients, que nous
sommes arrivés à un résultat satisfaisant.
Nous avons recueilli les fruits à demi-grosseur, et nous
les avons coupés en rondelles d’un pouce d’épaisseur.
Nous avons omis le filet de vinaigre.
La Pipengaille est un légume très recherché à la
Réunion, et serait fort utile dans notre Midi et dans