500
LE POTAGER D'UN CURIEUX
celles de nos colonies qui ne la possèdent pas encore.
Il est bon, délicat, mais de faible saveur. Il voyagerait,
sans s’altérer, entre la Provence et Paris. On pourrait
peut-être même l’expédier de notre colonie africaine.
6
Fig. 67. — Luffa acutangula.
Lorsque le fruit est mûr, il renferme une masse cen¬
trale, fibreuse, que l’on emploie en guise d’éponge, ce
Fig. 68. — Luffa cylindrica.
qui fait donner à la plante le nom de Courge-torchon.
On confond souvent le Luffa acutangula (fig. 67)