PI-TSI
501
avec le Luffa cylindrica (fig. 68). Les deux plantes
servent aux mêmes usages, soit pour la table, soit dans
le ménage.
Voici ce que dit M. Naudin à propos du genre Luffa :
« Dans deux espèces, les L. cylindrica et acutangula,
le fruit est comestible lorsqu’il est jeune et que les
fibres n’ont pas encore eu le temps de se durcir. Le
L. cylindrica porte dans nos colonies le nom indien de
Petole, tandis que le L. acutangula est nommé Papen¬
gaye.
« Ces deux espèces sont distinctes, bien qu’affines. »
Le fruit est lisse dans le L. cylindrica, et relevé de
côtes très saillantes dans le L. acutangula.
PI-T'SI
ELEOCHARIS TUBEROSA Schult.
Scirpus tuberosus Roxb., Plants of the coast of Coromandel,
pl. 231; Cyperus dulcis Rumph., Herb. Amb., 6, p. 7,
tab. 3; Bossai, vulgo Qaai, Kæmpfer, Amænitatum exotica¬
rum, fasc. V, p. 827.
Fam. des Cypéracées.
C’est une forme tubérifère de l’Eleocharis plantaginea
Retz. Plante aquatique, vivace, originaire de l’extrême
Orient. Racine fibreuse, stolonifère, produisant des
tubercules arrondis du volume d’une petite Noix. Tige
dressée, noueuse, aphylle, munie à la base d’une ou
deux courtes gaines. Fleurs en épi terminal, solitaire,
cylindrique. Ecailles oblongues, membraneuses, margi¬