502
LE POTAGER D'UN CURIEUX
nées. 3 étamines. Style trifide, plus rarement bifide,
épaissi à la base, comprimé. Achaines obcordiformes,
entourés de petites soies recourbées.
Vers 1655, Martinus Martini, dans son Novus Atlas
sinensis, disait : « Ville de Kia-hing (Prov. Che Kiang).
Les Chinois nomment Pe ci une plante à fruits (1) ronds
qui croît dans les eaux stagnantes de toute cette région.
Le volume de ces fruits n’excède guère celui d’une Châ¬
taigne. L’amande en est couverte d’une peau très fine,
de couleur brune, et sa pulpe, d’un blanc très pur, est
pleine de suc, d’une saveur agréable, plus dure que celle
des fruits ordinaires et quelque peu acide.
Si, en même temps que le fruit, vous mettez dans
votre bouche une monnaie de cuivre, vous la briserez
avec les dents aussi facilement que le fruit, et vous la
réduirez en pulpe comestible par une force merveilleuse
de la nature dont j’ai d’ailleurs fait souvent moi-même
l’épreuve. »
En 1696, le R. P. Louis Le Comte, dans ses Nouveaux
mémoires sur l’état de la Chine, parlant du Pe ci, rap¬
porte ce qu’a dit Martini, que, lorsque ces fruits sont
mâchés en même temps qu’une monnaie de cuivre,
celle-ci est aisément broyée avec les dents, conte que
l’on rencontre aussi dans les livres chinois; mais Le
Comte réfute cette assertion en invoquant sa propre
expérience (Notes extraites de l’ouvrage intitulé : Early
European researches in to the Flora of China, by E.
Bretschneider, D. M. London, 1881).
M. le Dr Bretschneider nous écrivait de Saint-Péters¬
(1) Les misionnaires ont eru voir un fruit dans ce qui m'etait qu'on
tubercule. — P. B.