PI-T'SI
503
bourg, le 20 novembre 1885 : « Le nom chinois de
l’Eleocharis tuberosa est Pi t’si. La plante est cultivée
partout en Chine, à Pékin aussi bien qu’à Shang-Haï,
Canton, etc.
« J’en ai envoyé des tubercules, qui ont la grosseur
d’une Châtaigne, à feu M. Decaisne, mais ils ne sont pas
arrivés en bon état. L’Eleocharis tuberosa serait une
bonne acquisition pour nos cultures, parce que ses tuber¬
cules sont très bons à manger. Pour les envoyer de
Chine en France, il faudrait les mettre dans un pot
rempli de vase et d’eau. Quelqu’un devrait se charger
de prendre soin de ce pot sur le bateau et de renouveler
l’eau qui s’évapore. De cette manière, on apporterait de
jeunes plantes à Marseille.
« La plante se cultive dans l’eau, comme le Riz. Je
ne suis pas à même de vous indiquer une personne en
Chine à laquelle vous pourriez vous adresser pour cette
affaire, mais je vous conseillerais d’aller voir mon ami
M. Dévéria, premier interprète chinois au ministère des
Affaires étrangères, il vous dira ce qu’il faut faire. »
Notre savant correspondant nous écrivait encore, en
date du 7 juin 1887 : « La plante est beaucoup cultivée
aux environs de Pékin, dans des terrains submergés.
Elle ne fleurit jamais. On la cultive pour ses tubercules,
qui ne se forment que très tard en automne. On les
récolte au printemps et on les mange crus ou cuits; on
les confit aussi dans le vinaigre. Les Européens ne
mangent pas beaucoup le Pi t’si; cependant, il a un
goût assez agréable. On n’a pas besoin, comme on nous
l’a dit, de rejeter le résidu après avoir mâché le tuber¬
cule. »
Dans la même lettre, le docteur renouvelait ses
recommandations pour le transport des plantes aqua¬
tiques chi noises.