504
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Nous lisons dans Roxburgh, Flora indica, volume I,
page 210 : « La plante est citée par l’abbé Grosier sous
le nom de Pi t’si. Sous les noms de Maatai, Pu-tsai ou
Pe t’si, ou Châtaigne d’eau des Chinois. M. Duncan,
pour déférer au désir du gouverneur général, l’a envoyée
de Canton au Jardin botanique de la Compagnie, à
Calcutta, où elle fleurit vers la fin des pluies, en sep¬
tembre.
« Pour les usages économiques de ses racines tubé¬
reuses, je demande la permission, dit Roxburgh, de
m’en référer, d’une part, à l’abbé Grosier et aux autres
historiens qui ont eu l’occasion d’observer de quelle
manière elles sont employées par les Chinois, et, d’autre
part, à l’extrait suivant de la lettre de M. Duncan qui
accompagnait les plantes : « Maa tai, Pu tsai ou Pi t’si,
selon l’abbé Grosier, Châtaigne d’eau. Se cullive dans
des réservoirs qui sont fumés pour la plantation, vers la
fin de mars. On fait alors écouler l’eau du réservoir et
l’on pratique dans le fond de petites cavités qu’on emplit
d’engrais humain et qui demeurent exposées au soleil
pendant un quinzaine de jours. Leur contenu est bientôt
intérieurement mélangé avec le fond vaseux du réser¬
voir et les éclats ou les racines y sont déposés. L’eau est
alors ramenée et la nouvelle récolte atteint sa perfec¬
tion le 1er septembre. Cette noix est très estimée des
Chinois de toute classe, non seulement comme racine
pour le pot, mais aussi comme remède. On la mange
bouillie ou crue. Je ne me porterais pas garant des ver¬
tus singulières attribuées au Maatai, mais je citerai
seulement une des plus plausibles. Les enfants jouent
ici avec des pièces de monnaie dans la bouche; celles¬
ci glissent quelquefois dans leur estomac et provoquent
des symptômes alarmants. Le noix, crue ou bouillie,
leur est alors immédiatement donnée en quantité, elle