PI-T'SI
505
ne manque jamais de les soulager et est toujours consi¬
dérée comme un spécifique. On prétend qu’elle décom¬
pose le métal. »
Nous pourrions, comme Roxburgh, nous en référer à
la Description générale de la Chine, Paris, 1785, par
l’abbé Grosier, mais cet ouvrage n’est pas à la disposi¬
tion de tout le monde et le lecteur serait privé des ren¬
seignements qui s’y trouvent et qui sont des plus
intéressants. Nous reproduisons donc ici les passages
relatifs aux plantes comestibles aquatiques :
« On a osé avancer en Europe que les Chinois laissent
une partie de leurs terres sans culture; on ignorait,
sans doute qu’ils cultivent le fond même des eaux et que
le sol des lacs, des étangs, des ruisseaux, leur fournit
des moissons qui nous sont encore inconnues. Leur
industrieuse activité leur fait trouver des ressources
dans un grand nombre de plantes aquatiques, dont
plusieurs, telles que le Pi t’si et le Lien hoa, font les
délices des meilleures tables chinoises.
« Le Gouvernement, pour donner au peuple l’exemple
de cette culture, a soin d’en faire planter dans les
étangs, dans les nappes d’eau et dans toutes les eaux qui
appartiennent à l’État. L’empereur lui-même en fait
garnir les pièces d’eau qui ornent ses jardins, et presque
tous les fossés de son palais en sont remplis. Les fleurs
et la verdure de ces plantes utiles couvrent aussi presque
entièrement les deux immenses nappes d’eau qu’on
trouve au centre de Pékin et qui ne sont séparées que
par un seul pont où tout le monde passe et d’où l’on
peut considérer les magnifiques jardins du palais de
l’empereur. Le Pi t’si ou la véritable Châtaigne d’eau (1)
(1) Pour nous, le Trapa natans est la véritable Châtaigne d’eau, et