506
LE POTAGER D’UN CURIEUX
ne croît que dans les provinces méridionales de la Chine;
elle dépérit à Pékin. Ses feuilles sont longues comme
des Joncs, mais creuses et formées en tuyau comme
celles des Ciboules. Ce que la plante a d’extraordinaire,
c’est que son fruit se trouve dans une enveloppe que
forme sa racine, et y est renfermé comme la Châtaigne
dans sa coque épineuse; on rompt cette coque et l’on
détache le fruit sans endommager la plante. Cette
Châtaigne d’eau est très saine et d’un goût très délicat;
on la donne à mâcher aux malades pour leur rafraîchir
la bouche. »
Nous avons fait jusqu’ici de vains efforts pour nous
procurer le Pi t’si.
Nous avons reçu du R. P. Heude, de Shang-Haï, plu¬
sieurs tubercules d’Eleocharis tuberosa qui sont arrivés
à Paris trop fatigués par le voyage pour qu’il nous fût
possible de les faire végéter.
Le Dr Bretschneider nous dit bien ce qu’il faut faire;
mais où trouver le voyageur complaisant qui consentira
à se charger du transport des racines, à leur donner
l’eau nécessaire, enfin à ajouter le précieux pot à ses
impedimenta de voyage? Nous ne sommes pas découra¬
gés, mais nous sommes fort embarrassés.
Ce qui peut consoler les amateurs des environs de
Paris, c’est que le climat n’y permettrait pas la culture
du Pi t’si; non qu’il ait rien à redouter du froid sous
l’eau dont il serait couvert, mais parce que la récolte
de ses tubercules se fait tard en automne, et que nous
n’avons pas, comme à Pékin, après des hivers où le
d’ailleurs nous n’en avons pas d’autre; mais les Chinois ont le
Pi tst et le Ling io, et, pour eux, le piv'est est la véritable Châtrigne
d’eau.