PI-T'SI
507
thermomètre descend à 20°, six mois de chaleurs tropi¬
cales. M. l’abbé David a observé 40° à l’ombre dès le
mois de mai.
La Châtaigne d’eau chinoise serait donc, chez nous,
confinée dans quelques-uns de nos départements les
plus méridionaux.
C’est ici le lieu de parler de deux Eleocharis, voisins
du Pi t’si. A notre grand regret, nous n’avons pas
jusqu’ici réussi à nous les procurer, et nous ne
pouvons, par conséquent, leur consacrer un article à
part. Nous prions instamment les personnes qui rece¬
vraient des tubercules de ces plantes, de vouloir bien
nous en informer :
ELEOCHARIS ESCULENTA Vieillard
(Herb. de la Nouvelle-Calédonie, n° 1456).
Plante herbacée, touffue, stolonilère; stolons munis
de tubercules farineux, ayant beaucoup de ressemblance
avec ceux du Cyperus esculentus L. ; tiges dressées,
aphylles, de 40 à 50 centimètres de hauteur, jonci¬
formes, lisses, de couleur verte, divisées intérieurement
par de nombreux diaphragmes peu apparents sur le frais;
gaines pellucides, membraneuses, courtes, terminées
par une ligule triangulaire aiguë. Fleurs en épis allongés,
verdâtres, hermaphrodites, les inférieures stériles;
écailles verdâtres, membraneuses, larges, concaves,
scarieuses sur les bords, striées au centre; périgone
soyeux; soies 8, inégales, blanches et scabres; étamines