508
LE POTAGER D'UN CURIEUX
3; anthères allongées, mucronées, deux fois plus longues
que les filets; ovaire comprimé, surmonté d’un style
persistant; graine noire, luisante.
Cette Cypéracée est très commune dans les endroits
inondés; ses tubercules sont alimentaires et assez
recherchés (1).
En présence de la description qu’on vient de lire et des
indications dont elle est accompagnée, il nous semblait
qu’il serait facile de trouver l’Eleocharis esculenta.
Nous avons écrit à diverses reprises à notre corres¬
pondant. Nous lui avons indiqué les marais des environs
de Balade comme étant l’habitat certain de la plante;
nous l’avons fatigué de nos demandes réitérées. Il nous
a toujours répondu que l’Eleocharis esculenta élait
introuvable.
ELEOCHARIS PLANTAGINEA F. Mueller.
Nom local, Caya.
Scirpus sphacelatus Spreng.
L’Éléocharide sphacélée habite les lagunes, les criques,
les étangs de l’Australie. Chaque plante donne de six à
huit tubercules, petits, presque sphériques. Ces tuber¬
cules, cuits et fortement broyés entre deux pierres, sont
préparés à la façon des gâteaux d’amandes.
Nous avons demandé en vain en Australie (Queens¬
land) l’Éléocharide sphacélée. Nous n’avons reçu que la
brochure qui la signale :
(1) Revue maritime et coloniale, 6 décembre 1862, 24e livraison,
p. 623. Essai sur la Nouvelle-Calédonie, par Vieillard, chirurgien de la
marine.