510
LE POTAGER D’UN CURIEUX
diversité de climats que la Bolivie ou le haut Pérou;
quelques points de leur territoire sont même situés
d’une manière si spéciale, que les habitants, en quittant
leur ciel tempéré, peuvent gagner en quelques heures
et à volonté la zone des neiges perpétuelles ou celle de
la végétation tropicale. Telle est, en particulier, la posi¬
tion de la ville de La Paz, bâtie au fond d’un ravin qui
la fait communiquer, d’une part, avec les vallées tropi¬
cales du versant oriental des Andes et, de l’autre, avec
les glaciers de la grande Cordillère qui se dressent majes¬
tueusement au-dessus d’elle. On comprend les avantages
d’une situation semblable au point de vue des produits
alimentaires végétaux, qui doivent presque nécessaire¬
ment s’y montrer bien plus variés que dans des lieux
moins favorablement placés. C’est, en effet, ce que l’on
remarque; aussi, lorsque, dans mon dernier voyage en
Amérique, je voulus faire le relevé des plantes comes¬
tibles qui se trouvaient en vente sur le marché de La
Paz, ne fus-je pas surpris de voir figurer, à côté des
Fraises, des Pommes et des Pêches, les Bananes, les
Grenadilles et les Ananas; mais les produits qui atti¬
rèrent plus particulièrement mon attention furent ceux
qui paraissaient avoir quelque analogie avec la Pomme
de terre, à laquelle on cherchait alors un succédané, et
je m’intéressai d’autant plus à cet examen qu’à côté
des tubercules de l’Oxalis tuberosa, de l’Ullucus et du
Tropxolum tuberosum, dont on parlait beaucoup en
Europe, je crus en remarquer deux autres qui m’étaient
encore inconnus et qui présentaient à peu près l’aspect
des racines renflées du Dahlia. Mais ce n’étaient plus,
comme les précédents et comme la Pomme de terre,
des produits des parties tempérées ou froides des
Andes, car il provenaient l’un et l’autre de la zone
subtropicale et on les voyait, à ce titre, tenir compa¬