POIRE DE TERRE COCHET
511
gnie, dans les étalages des marchands, aux racines
ou tubercules féculents du Manioc, de l’Arracacha, du
Canna edulis ou du Colocasia esculenta.
« L’un de ces tubercules, long de 10 à 15 centimètres,
effilé aux deux bouts et de couleur jaunâtre, porte, à
La Paz, le nom d’Ahipa (ou Ajipa); l’autre, plus gros,
plus trapu et de couleur plus foncée, y est connu sous
ceux de Yacon ou Aricoma. Tous les deux sont apportés
en quantités considérables des parties chaudes du ravin,
où ils paraissent être cultivés depuis un temps immé¬
morial.
« Lors de mon passage, la saison était malheureuse¬
ment trop avancée pour que je pusse me procurer les
matériaux qui m’auraient fait connaître leur origine
botanique; j’eus donc le regret de quitter le pays sans
avoir pu satisfaire ma curiosité; et, malgré de nom¬
breuses démarches, ce n’est que tout dernièrement que
j’ai obtenu des échantillons (1) qui me permettent
d’éclairer la question.
« Or, ceux que j’ai reçus de la plante qui fournit le
premier de ces tubercules, l’Ahipa, bien que dépourvus
de fleurs et de fruits, me permettent cependant d’affir¬
mer qu’elle appartient à la famille des Légumineuses et
à la tribu des Phaséolées, et j’ai cru tout d’abord que
ce devait être une espèce de Dolichos, peut-être le Doli¬
chos tuberosus Lamk, que l’on prétend (Lamk., Encycl.,
Il, 295) avoir été porté de l’Amérique du Sud aux
Antilles par les Caraïbes. Je dus cependant renoncer
bientôt à cette idée, car, si je trouvai d’assez grands
rapports entre les feuilles de l’Ahipa et celles de la
(1) Je suis redevable de ces échantillons, ainsi que de précieux maté¬
riaux pour ma Flore des hautes Cordillères, à l’extrême obligeance de
mon ami M. Gilbert Mandon, qui vient de faire en Bolivie un séjour
de plusieurs années.