512
LE POTAGER D’UN CURIEUX
plante représentée par Plumier et cultivée au Muséum
sous le nom de Dolichos tuberosus, je constatai en même
temps, entre les parties souterraines, des différences
qui ne permettaient pas de les confondre; la plante boli¬
vienne est, en effet, munie le plus ordinairement d’un
nombre assez considérable de tubercules de la nature
de ceux que j’ai décrits, chacune de ses racines princi¬
pales en offrant souvent deux ou trois; tandis que, dans
la plante des Antilles, au contraire, non seulement on
ne trouve, en général, qu’un tubercule, mais celui-ci
atteint parfois des dimensions énormes (1).
« Pour comparer ces deux plantes, j’étais parti de
l’hypothèse qu’elles appartenaient au même genre, ce
qui n’est pas encore démontré; j’ajouterai même que
M. Bentham, auquel j’ai envoyé quelques-unes des
feuilles que je venais de recevoir de Bolivie, m’a dit
qu’elles pourraient fort bien être celles d’une espèce
de Stenolobium. On m’a suggéré également qu’il se pour¬
rait que ma plante fût une des espèces de Rhynchosia,
qui sont actuellement cultivées dans l’Inde pour leurs
racines tubéreuses.
« Mais s’il est vrai, ainsi que les habitants de La Paz
le prétendent, que la culture de l’Ahipa remonte au
temps des Incas (2), nous ne pourrions guère avoir
(1) M. Belanger, directeur du Jardin botanique de Saint-Pierre, à la
Martinique, m’a assuré que les tubercules du Dolichos tuberosus acqué¬
raient quelquefois le poids énorme de 30 kilogrammes. Leur saveur,
m’a-t-il dit, est assez comparable à celle de la Betterave. La plante
n’est pas cultivée, mais elle se rencontre à l’état sauvage dans la com¬
mune des Trois-Islets, où les nègres recherchent quelquefois son tuber¬
cule pour le râper et en mêler la farine brute à celle du Manioc.
(2) On montre un endroit, au pied de l’Ellimani, où les anciens
avaient eu la patience d’amener de trois lieues, au moyen d’une rigole,
l’eau nécessaire pour arroser les gradins de la montagne sr laquelle
ou cultivait ce légume.