POIRE DE TERRE COCHET
513
affaire ici qu’à une espèce américaine. Les recherches
que j’ai faites dans les livres et dans les herbiers, d’après
les indications de M. Bentham, ne m’ont du reste
conduit à aucun résultat positif, et, bien qu’il me
semble probable que l’espèce n’a pas encore été décrite,
j’attendrai pour l’affirmer de plus amples informa¬
tions (1).
« Les échantillons de la plante qui produit le second
tubercule, celui qui est conuu à La Paz sous le nom de
Yacon ou Aricoma, sont bien plus complets que ceux
de l’Ahipa; aussi n’ai-je eu aucune peine à y reconnaître
une espèce tout à fait inédite. J’ai dit que les tubercules
étaient en général plus volumineux et plus trapus que
ceux de la plante précédente; ils résultent d’ailleurs
comme eux et comme ceux du Dahlia, d’un développe¬
ment particulier des racines, et on peut d’autant mieux
les comparer à ces derniers qu’ils sont le produit d’une
plante de la même famille. Celte plante est une espèce
du genre Polymnia, pour laquelle je propose le nom de
P. edulis et que je vais décrire comme suit :
« Elle croît spontanément près de Quitame, sur le ver¬
sant oriental des Audes de Bogola, à une altitude de
2.000 mètres (Triana). Elle est cultivée dans la région
subtropicale du Pérou et de la Nouvelle-Grenade, où,
au témoignage de Triana, elle porte les noms de Jiquima
et Jiguimilla.
« Le volume des tubercules que j’ai vus en vente, au
marché de La Paz, était, en moyenne, de celui du poing,
mais on m’a assuré qu’il y en a qui pèsent près de
2 kilogrammes; chaque souche en produit en moyenne
(1) Des échantillons plus complets ont été envoyés récemment par
le Dr Ernst et ont permis d’établir que l’Ahipa n’est autre chose que
le Dolichos tuberosus Lamk. (Pachyrrhizus tuberosus Spreng.) Voir
la note consacrée à cette plante, au mot Dotic tubéreux.
33