514
LE POTAGER D'UN CURIEUX
4 ou 5 : il y en a cependant, à ce qu’il paraît, qui en
fournissent 15 ou 20.
« Pour compléter ce que j’avais à dire de ces deux
légumes, il me reste à parler de leurs qualités nutritives
et de leur saveur. Nous dirons d’abord que l’un et l’autre
se mangent crus comme des Pommes et qu’ils sont
tenus en aussi grande estime que ces fruits par toute la
classe inférieure de la population; doit-on en conclure
que leur saveur est aussi agréable? c’est là, on le com¬
prend, une affaire de goût; quant à moi, je me conten¬
terai de dire que l’Ahipa m’a paru avoir quelque ana¬
logie de saveur avec le Navet, dont il a aussi la consis¬
tance.
« L’Aricoma, que je lui préfère, m’a paru ressembler
davantage, sous ce rapport, à une mauvaise Poire. Il ne
contient, d’ailleurs, qu’une très petite quantité de fécule,
tandis que l’Ahipa en renferme une proportion assez
notable et pourrait se comparer, au point de vue de ses
propriétés nutritives, au tubercule de l’Ullucus tuberosus,
tandis que l’Aricoma serait l’analogue du Topinambour,
dont il diffère néanmoins par une bien plus forte pro¬
portion de sucre.
« En résumé, ce que j’ai vu de ces deux tubercules
m’a convaincu que, s’il pouvait y avoir quelque avan¬
tage à en essayer l’introduction dans nos cultures — et
je ne doute pas qu’ils ne prospéreraient sous le climat
de l’Algérie, — ce ne serait pas comme végétaux ali¬
mentaires pour l’homme, mais plutôt comme plantes
industrielles, destinées à servir, soit à la fabrication de
’alcool, soit à la nourriture des bestiaux; et, sous ce
double rapport, le Polymnia edulis serait bien, sans
aucun doute, celle des deux planles qu’il faudrait pré¬
férer, tant à cause de la quantité plus considérable de
matière saccharine de ses lubercules qu’à cause de son