POIRE DE TERRE COCHET
515
grand produit. J’ajouterai que cette plante, considérée
comme succédanée du Topinambour, présenterait sur
ce dernier un avantage, celui de ne pas tracer et d’être,
par conséquent, beaucoup plus facile à extirper des ter¬
rains où on la cultiverait. Ses parties vertes sont, d’ail¬
leurs, encore plus abondantes et surtout plus tendres
que celle du Topinambour et seraient sans doute, pour
cette raison, plus recherchées des bestiaux. »
La culture du Polymnia edulis n’a donné aucun résul¬
tat utile et la plante est venue grossir le nombre des
lamentables échecs que l’on a éprouvés en cherchant à
remplacer éventuellement la Pomme de terre. Cepen¬
dant, l’histoire de la découverte de deux plantes alimen¬
taires nouvelles n’étant pas sans intérêt, nous pensons
qu’on nous approuvera d’avoir reproduit in extenso la
note de M. Weddell.
Nous terminons en indiquant les sources auxquelles
on pourra puiser des renseignements complémentaires
sur la Poire de terre Cochet.
Potymnia edulis. Bull. Soc. d'Accl., vol. VII, 1860, p. 357.
Sur la Poire de terre Cochet, Polymnia edulis, par M. Quihou,
Bull. Soc. d’Accl., vol. XX, 1863, p. 344.
Sur la Poire de terre Cochet, par M. Quihou. Bull. Soc. d'Accl.,
2° série, vol. I, 1864, p. 530.
Floraison de la Poire de terre Cochet, par M. Quihou. Bull.
Soc. d'Acel., 2e série. vol. Il, 1865, p. 652.