516
LE POTAGER D’UN CURIEUX
POURPIER A GRANDES FLEURS
PORTULACA GRANDIFLORA Hook.. Bot. Mag., t. 2885.
Fam. des Portulacacées.
« Racine tubéreuse. Tige rameuse, de 20 à 25 cen¬
timètres de long, ronde, lisse, charnue, rougeâtre;
feuilles assez écartées et longues de 4 à 5 centimètres,
cylindriques, terminées en pointe, sessiles, contractées
à la base de façon à paraître pétiolées, charnues et d’un
vert glauque; aisselles seules munies de poils nom¬
breux, longs, enchevêtrés. Fleurs terminales, sessiles,
groupées par trois ou quatre à l’extrémité des rameaux et
entourées d’un involucre dont les folioles ressemblent
aux feuilles caulinaires et sont entremêlées de poils à la
base. Calice à deux divisions élalées, ovales, vertes, sca¬
rieuses à l’extrémité et velues au point d’insertion. Corolle
grande, belle, beaucoup plus longue que le calice, de cou¬
leur orange ou d’un rouge pourpre très vif. Pétales 5,
soudés à leur base et semblant faire corps avec la base
du calice à son point d’insertion sur l’ovaire. Étamines
nombreuses, réunies à la base du calice et de la corolle
et entre elles à un faible degré. Filets d’un pourpre
foncé. Anthères rondes, biloculaires, pourprées. Pollen
d’un jaune brillant. Ovaire supère, conique, plurilocu¬
laire; graines nombreuses. Style aussi long que les éta¬
mines, filiforme. Stigmates de 7 à 9, rayonnants, ténus,
pubescents, recourbés à leur extrémité. » (Hook., loc.
cit.)
En juin 1879, nous disions : Cette plante croît spon¬
tanément, inconnue ou négligée, au pied des Cordillères,