517
et nous ne saurions mieux faire que de reproduire ce
qui s’y rapporte dans les lettres de l’un de nos corres¬
pondants (26 janvier 1878) : « J’ai été obligé d’attendre
POURPIER A GRANDES FLEURS

Fig. 69. — Pourpier à grandes fleurs (Portulaca grandiflora).
le 26 janvier pour vous envoyer une variété du Pourpier
tubéreux, sauvage près des montagnes des Andes. Voici
son histoire : Je fus frappé de voir un champ couvert
d’une fleur violette, très grande pour une plante naine.
J’en récoltai quelques pieds en 1875 et je les plantai