518
LE POTAGER D’UN CURIEUX
comme plantes d’agrément. Quelle fut ma surprise
lorsque, au mois d’avril, je trouvai des tubercules d’une
forme allongée, d’une longueur de Om, 06 et de la gros¬
seur du doigt. J’en coupai un, dont la chair me parut
grasse. Je fis cuire des tubercules dans la cendre et je
leur trouvai un goût exquis. Je cultivai le Pourpier
tubéreux en 1877 et j’eus la satisfaction d’obtenir des
tubercules beaucoup plus gros que les premiers
récoltés.
« Ce Pourpier végète dans des sables secs et brûlants.
Les plus mauvais terrains siliceux lui conviennent. »
Le même correspondant, dans une lettre datée d’avril
1878, ajoute ce qui suit :
« J’ai obtenu cette année de très beaux tubercules de
Pourpier. Quelques-uns ont atteint une longueur de
Om, 12 sur Om, 08 de circonférence. J’ai donc une amélio¬
ration très sensible sur mes cultures, puisque j’ai
doublé le volume des tubercules en une seule année. J’en
ai fait cuire un quart d’heure à l’eau bouillante ; je les
ai sautés au beurre : c’est un plat excellent. J’en
fais cuire dans la cendre, que je mange seulement avec
du sel ; le goût en est exquis. Je vous envoie des grai¬
nes de ma culture et d’autres de la plante spontanée.
Voici quelques explications : le Pourpier tubéreux croît
dans du sable sec. Ainsi, je vous recommande d’en
semer dans du sable pur ou dans une terre très sableuse.
Je crois que cette plante préfère la mauvaise terre au
terreau. Dans le terreau, elle végète avec une admirable
vigueur, mais ses tubercules restent petits. Je vous
donne ces détails pris sur mes expériences. Les meil¬
leurs résultats sont obtenus dans du sable, tenu légère¬
ment frais (1). Exposition au grand grand soleil. »
(1) Notre correspondant avait dit d'abord : dans des sables secs et
bratants.