POURPIER A GRANDES FLEURS
519
Nous avons semé en godets, sous châssis, à froid, les
graines que nous avons reçues. Nous n’avons obtenu
qu’un petit nombre de plantes, que nous avons mises
en place, en plein air, sur un bout de vieille couche.
Nous aurions pu assurément planter dans du sable,
mais nous nous proposions, avant tout, d’avoir des
plantes vigoureuses et d’en récolter les graines, dussent
les tubercules être moins développés.
Nous ne nous en sommes pas tenus au semis et, dès
que nous avons disposé de plantes assez fortes, nous
avons fait des boutures qui, toutes, ont repris facile¬
ment. On peut donc pratiquer le semis et le bouturage;
le bouturage principalement. Nous espérions obtenir
des tubercules que nous aurions plantés et que nous
supposions devoir nous donner des plantes plus fortes et
une récolte plus hâtive et plus abondante.
Il n’en a rien été; après six années consécutives de
culture attentive, nous n’avons pas été plus avancés que
le premier jour. Nous n’avons obtenu que des tuber¬
cules insignifiants en nombre et en volume.
La rigueur de nos hivers n’apporte cependant aucun
obstacle à la culture du Pourpier, puisqu’il s’agit d’une
culture annuelle et estivale; l’habitat de la plante spon¬
tanée n’est d’ailleurs pas exempt de gelées et le ther¬
momètre y descend parfois à 6 ou 7 degrés au-dessous
de zéro.
Exclusivement occupés des plantes potagères, nous
n’avons rien dit de la fleur du Pourpier qui fait l’objet
de ce chapitre. Elle est très grande et d’une chaude
coloration en rose violacé vif, voisin du violet. Les
amateurs qui l’ont vue s’accordent à reconnaître qu’elle
est plus grande que dans aucune autre variété du
Pourpier à grandes fleurs.