520
LE POTAGER D'UN CURIEUX
PROVATZA
STATICE SINUATA L.
Fam. des Plombaginées.
Le Statice sinuata est une plante vivace qui croît à
l’état sauvage dans toute la région méditerranéenne,
mais qui, en France, n’existe qu’aux îles d’Hyères. La
tige atteint 10 à 30 centimètres de hauteur. Les feuilles
radicales, disposées en rosette, sont découpées en lobes
arrondis et portent des poils épars. Les fleurs, en
bouquets denses, terminaux, sont grandes, bleues, avec
es pétales jaune pâle.
Cette espèce nous a été signalée par M. le Dr de
Heldreich, Directeur du Jardin botanique d’Athènes, à
l’occasion de la publication de la deuxième édition du
Potager d’un Curieux. Il nous disait, dans une lettre
qui nous est parvenue le 10 juin 1892 ; « Si j’avais su
que vous prépariez une nouvelle édition de votre inté¬
ressant ouvrage, j’aurais pu vous offrir encore quelques
matériaux de ce pays, notamment le Provatza (jeune
plante de Statice sinuata, excellente en salade cuite). »
Nous avons cultivé le Statice sinuata, en semant dru,
à l’automne; nous avons obtenu, l’été suivant, des feuil¬
les abondantes, très tendres, et de saveur excellente à
l’état cuit. A l’état cru, en salade, les jeunes feuilles
sont très acceptables. La saveur en est douce et
agréable.