PSORALÉE COMESTIBLE, PICOTIANE
521
PSORALÉE COMESTIBLE, PICOTIANE
Tipsina des Indiens de l’Iowa; Taagu des Osages, d’après
M. Trécul.
PSORALEA ESCULENTA Pursh.
Fam. des Papilionacées.
Plante vivace, poilue, à racine tubéreuse, simple,
comestible; tige de Om, 30 à Om, 35 ; feuilles palmées, à
5 folioles ovales elliptiques, glabres en dessous; en juin¬
juillet, fleurs bleues, en épis axillaires, pédonculés;
corolle de la longueur du calice.
Cette plante, originaire du Missouri, a été introduite
en 1846, par M. Lamare-Picot (1) et a été proposée pour
remplacer la Pomme de terre. C’est à ce titre seulement
qu’elle figure ici, car nous ne l’avons pas cultivée et
l’expérimentation lui a été absolument défavorable. On
sait qu’il en a été de même de toutes les plantes qu’on
avait imaginé de substituer à la Pomme de terre, si
celle-ci avait succombé à la maladie dont elle était
atteinte.
Il est bonque l’on sache qu’à l’exception des Dioscorea
on ne possède encore aucune plante qui puisse tenir
lieu de la Solanée des Andes, et que, le cas échéant, la
place serait vide.
Il est permis de croire que, dans nos départements du
Midi, plusieurs sortes d’lgnames pourraient remplir cette
(4) Gaudichaud, Rapport sur un mémoire de M. Lamare-Picot,
relatif à l’introduction d’une nouvelle plante alimentaire (Comptes
rendus de l’Académie des sciences, 1846, t. XXVI, p. 326; ibid., 1849,
t. XXIX, p. 709; ibid., 1850, t. XXX, p. 393).