522
LE POTAGER D’UN CURIEUX
place, et nous engageons vivement les amis de l’horti¬
culture à chercher, parmi les nombreuses variétés qui
existent, celles qui pourraient prospérer sous notre
climat.
Pour revenir à la Picotiane, voici les conclusions d’un
article du Bon Jardinier (1873, p. 649), auquel nous
renvoyons le lecteur : « On voit que, dans son état
actuel, le Psoralea esculenta s’éloigne beaucoup des
conditions que l’on doit rechercher dans une plante
agricole. Il n’est pas impossible cependant que la cul¬
ture puisse la modifier plus ou moins profondément.
Des essais de ce genre sont toujours intéressants, autant
pour eux-mêmes que pour le but auquel ils peuvent
conduire; mais ils pourront être suivis longtemps avant
d’amener un résultat, qui lui-même reste douteux; de
sorte qu’ils doivent être plutôt recommandés, dans l’état
actuel de la question, aux établissements publics d’ins¬
truction et aux expérimentateurs, qu’aux cultivateurs
mêmes. »
La Picotiane n’étant pas une ressource pour l’agricul¬
ture, et moins encore pour la culture potagère, nous ne
parlerons pas d’elle plus longuement.