QUINOA
QUINOA
Ansérine Quinoa. Petit riz du Pérou.
CHENOPODIUM QUINOA Willd.
Fam. des Salsolacées.
323
Plante annuelle. Tige droite, rameuse, haute de
1m, 80: feuilles alternes, triangulaires, avec deux prolon¬
gements sagitlés à la base, découpées par des dents très
obtuses, d’un vert blond, pulvérulentes dans leur jeu¬
nesse; fleurs blanchâtres, très petites, en grappes res¬
serrées, compactes. Graine comprinée, blanc jaunâtre.
Il en existe des variétés à tiges et à feuilles vertes, rou¬
geâtres ou rouges.
On a beaucoup parlé du Quinoa; on l’oublie aujour¬
d’hui. Nous connaissons toutes les notes publiées sur
cette plante, que nous avons nous-mêmes cultivée. Elles
s’accordent à constater l’intérêt qu’on aurait à la cul¬
tiver en France comme succédanée des Épinards. C’est
à ce titre qu’elle figure dans le Bon Jardinier de 1839,
où elle est l’objet d’une Note de M. Vilmorin, assez ins¬
tructive et assez complète pour que, après l’avoir
reproduite, il ne nous reste rien à dire : « En 1836, les
essais se sont multipliés; partout le Quinoa a bien réussi.
La plante est très vigoureuse, presque insensible au
froid; elle produit, en bon terrain, une abondance de
graines extraordinaire, mais la graine n’a pu être utilisée
jusqu’ici d’une manière satisfaisante; soit qu’elle n’ac¬
quière pas en France la même qualité qu’en Amérique,
ou, plus probablemeut, que nos palais ne soient pas