524
LE POTAGER D’UN CURIEUX
façonnés à sa saveur étrange; peu de personnes l’on
trouvée de leur goût. Elle offre l’inconvénient réel d’une
amertume et d’une âcreté assez prononcées, qu’on ne
peut lui enlever que par plusieurs lavages. Avec des
soins répétés, en en fait chez moi des gâteaux fort bons
et des potages passables, mais leur préparation est une
affaire; la graine étant très menue et demandant une
longue cuisson, n’aura pas l’approbation des cuisinières.
Quant aux maîtresses de maison, quelques-unes peut-être
en jugeront comme les dames de Lima, pour lesquelles,
dit-on, le Quinoa est un mets de prédilection; dans ce
cas, il se classerait, en France, parmi ces produits
secondaires dont on veut un peu pour la variété, mais
non, comme en Amérique, parmi les plantes économi¬
ques de première utilité. Cela n’arriverait qu’autant
qu’on trouverait un moyen de préparation de la graine
qui en rendît l’emploi facile et la saveur agréable au
plus grand nombre.
« Comme plante potagère, l’usage du Quinoa sera
plus facilement adopté, parce que c’est un bon rempla¬
çant de l’Épinard pendant l’été.
« Sa culture, pour l’un et l’autre emploi, est simple et
peu difficile : si on veut le récolter en grain, on peut
le semer, soit sur couche, en mars, ou même sur une
plate-bande abritée, pour le mettre en place en avril ou
au commencement de mai, soit en pleine terre, en
lignes, dans le courant d’avril. Les plantes devenant très
grandes et très fortes, il faut les espacer d’environ
50 centimètres. Elles demandent une terre fertile, plutôt
légère que compacte, et l’exposition au plein soleil,
quant il s’agit d’une récolte pour la graine. On peut, sur
une plantation semb’able, couper les rameaux secon¬
daires, qui se développent en fort grand nombre, pour
en prendre les feuilles; mais, si l’on n’avait en vue que