QUINOA
525
ce dernier produit, il conviendrait de semer en lignes
plus rapprochées et de couper la tige lors de la pre¬
mière récolte, pour la faire ramifier.
« Une planche de Quinoa ainsi établie fournira pen¬
dant tout l’été, moyennant des arrosements, une suc¬
cession de produits sans cesse renouvelés. »
Selon nous, le Quinoa supplée passablement l’Épi¬
nard. Les amateurs feront bien, toutefois, d’essayer les
autres succédanés de ce légume qui nous fait défaut
pendant l’été, c’est-à-dire la Tétragone, la Claytone, la
Baselle, la Glaciale, etc. La Glaciale et la Tétragone
ont nos préférences.
Publications à consulter:
Journal des observations botaniques faites sur les côtes orien¬
tales de l’Amérique méridionale et aux Indes occidentales, par le
R. P. Feuillée.
Revue horticole, vol. IV, 1838-1841, p. 139.
Bulletin de la Soc. centrate d’Hort. de France, vol. XVII,
1835, p. 197; vol. XXII, 1838, p. 182.
Bulletin de la Soc. d’Acclimatation, vol. IX, 1862, p.226. Note
sur le Quinoa, par Son Excellence le maréchal de Santa Cruz,
vol. IV, 2e série, 1867, p. 444.
Les plantes alimentaires, par Heuzé.
Nous avons également cultivé le Chenopodium auri¬
comum F. Muell., plante qui a été introduite sous le
nom d’Epinard d’Australie et sur laquelle on trouvera
des renseignements dans le Bulletin de la Société natio¬
nate d'Acclimatation, 2° série, volume III, page 634; et
volume IV, pages 34 et 106.