526
LE POTAGER D’UN CURIEUX
L’Épinard d’Australie n’est pas supérieur à l’Arroche
ou Belle-Dame, au point de vue de la qualité, et comme
il est moins productif, il n’y a pas lieu d’en recom¬
mander la culture.
Deux autres Salsolacées sont particulièrement recher¬
chées dans les déserts de l’Asie centrale, pour leurs
graines alimentaires. Ce sont les Agriophyllum gobicum
et arenarium.
Prjevalski en fait mention dans la relabon de son
troisième voyage (en russe), et nous reproduisons ci¬
dessous la traduction (1) des passages que le savant
voyageur russe leur a consacrés :
« Le Soulhhir est une Chénopodée (Salsolacée).
fréquente dans l’Asie centrale tout entière, jusqu’au
48° degré de latitude septentrionale. Il ne croît que sur le
sable nu. Il y en a deux espèces : l’Agriophyllum
gobicum et l’A. arenarium.
« La première domine dans le Ala-Chan, l’Ordos et,
en général, dans les parties sud et est du désert de
Gobi; le seconde occupe plutôt la région ouest et pousse
jusque dans le Turkestan et jusqu’à la mer Caspienne.
« On trouve également le Soulkhir au haut Khouan¬
Khe (rivière) et dans le Tzaidamme (j’y passai en hiver:
je n’y pus cueillir les sujets et ne saurais, par consé¬
quent, dire laquelle des deux espèces c’était). Cette
plante fait défaut dans le Thibet septentrional.
« J’ai dit plus haut que le Soulhhir vient sur le sable
nu. De même que les autres plantes du pays, il se con¬
tente de l’eau de pluie, qui filtre à travers le sable et
(. Nous devons cette traduction á Tobhigeance de M. Vilbouche-
vitch.