QUINOA
527
qui remonte après dans les couches supérieures par le
fait de l’évaporation.
« Pour pouvoir profiter de cette humidité, le Soulkhir
a des racines d’une longueur inouïe, comme d’ailleurs
toutes les plantes qui croissent dans les mêmes condi¬
tions; elles savent puiser l’eau à une profondeur très
considérable. Il va de soi que la végétation des sables
est d’autant plus riche que les pluies sont plus abon¬
dantes.
« Le Soulkhir est une plante annuelle. Dans de
bonnes conditions. il atteint, dans le Ala-Chan, jusqu’à
1 mètre de hauteur et sa tige peut avoir jusqu’à 5 centi¬
mêtres (?) d’épaisseur ; mais, en moyenne, ces dimen¬
sions sont moitié moindres.
« Non seulement le Soulkhir est un superbe fourrage
pour le bétail des Mongols, mais ses graines, minimes
comme celles du Pavot, constituent un aliment essentiel
pour les populations indigènes.
« Le dicton : « Il faut avoir semé pour récolter », n’a
pas cours en Ala-Chan; tous les ans, à la fin du mois de
septembre et surtout dans les années pluvieuses, ils
récoltent une moisson abondante de Soulkhir dans leurs
sables.
« Les endroits mis à nu du sous-sol de glaise de loess
leur servent d’aire pour battre leur moisson; les graines
sont ensuite grillées et réduites en farine à l’aide de
moulins à main.
« Les oiseaux originaires de la partie nord du Gobi et
qui viennent passer l’hiver dans les sables de Tingueri
s’en nourrissent également. »
Prjevalski donne les détails suivants sur les sables de
Tungueri, dans le désert de l’Ala-Chan, où croissent ces
plantes. Ils permettent de se faire une idée exacte du
milieu favorable à leur développement.