528
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Ces sables présentent une mer de monticules, attei¬
gnant de 10 à 20, rarement jusqu’à 30 mètres de haut;
ils sont disposés dans un désordre complet; de longues
côtes de sable partagent les monticules.
« Les monticules mêmes sont fortement comprimés par
le vent sur l’un de leurs versants, de telle sorte que le
pied n’y enfonce pas profondément. Le versant opposé
est, au contraire très abrupt, et le sable n’y a aucune
consistance.
« Entre les monticules de sable il existe des trous en
entonnoir ou bien des sortes de vallées qui mettent
souvent à nu le fond même de la plaine; celui-ci est,
comme dans la plupart de ces déserts sablonneux, de la
glaise salée, unie et dure comme un parquet. En géné¬
ral, l’eau fait défaut. Il est rare de rencontrer quelque
source.
« Les endroits sont également rares où l’on puisse se
procurer de mauvaise eau salée, en creusant à 3-4 pieds
le sous-sol glaiseux des sables.
« Comme règle générale, les sables sont nus et quelque
végétation ne se montre que sur la lisière des endroits
ensablés et, de temps à autre, sur le fonds des vallées et
entonnoirs susmentionnés; la flore du désert est d’ail¬
leurs assez variée dans ces parties; nous avons récolté
dix-sept espèces dans les sables de Tungueri, lesquelles
n’avaient pas encore figuré dans l’herbier de l’année.
« Deux plantes sont particulièrement remarquables
et bien caractéristiques pour le Ala-Chan. Ce sont le
Soulkhir et le Pugionium. »