RADIS ROSE D’HIVER DE CHINE
RADIS ROSE D'HIVER DE CHINE
RAPHANUS SATIVUS L., var.
Fam. des Crucifères.
528
« Racine allongée, cylindrique, renflée à son extré¬
mité inférieure et terminée brusquement par une queue
fine et déliée, longue de Om, 11 environ sur Om, 05 de dia¬
mètre; peau assez fine, de couleur rouge vif, marquée
de lignes, en forme de plis plus pâles dans le sens de la
circonférence; chair ferme, de saveur assez piquante;
feuilles assez amples, à pétiole rose vif; maturité inter¬
médiaire entre celle du Radis gris d’été et celle du Radis
noir. » (Vilmorin-Andrieux et Cie).
« Le Radis rose d’hiver de Chine a été introduit par
les missionnaires et répandu par les soins de M. l’abbé
Voisin. Cette variété est excellente et une des plus per¬
fectionnées qui nous soient venues de Chine. » (Le Bo¬
Jardinier, année 1873.)
Nous n’aurons que peu de chose à ajouter à ce qui
précède. Nous semons dans les premiers jours d’août en
lignes distantes entre elles de Om, 30, et nous éclaircis¬
sons le semis, de façon à ce qu’il y ait Om,12 à om,15
d’espace entre les plantes.
L’emploi ordinaire du Radis rose d’hiver de Chine est
celui de tous les Radis; mais nous connaissons une
maîtresse de maison qui l’utilise, en guise de Navets,
comme garniture. Elle trouve que cette racine, par la
34