530
LE POTAGER D'UN CURIEUX
régularité de sa forme et de son volume, se prête
mieux qu’aucune autre à cet usage; nos lectrices
apprécieront.
RADIS ROUGE MONSTRUEUX DE KASHGAR
BAN-TCHOUNG-TSI DE KASHGAR.
Au printemps de 1890, M. N. Zolotnitski, président
de la section botanique, dans la Société impériale d’ac¬
climatation de Russie, dont le siège est à Moscou, nous
a adressé, au nom de cette société, de nombreuses
graines de la Kashgarie et du Pamir.
Dans cette collection étaient comprises des graines
de Ban-tchoung-tsi, Radis rouge monstrueux de Kash¬
gar.
Nous avons appliqué à cette espèce la culture que
réclamait le développement extraordinaire de ses ra¬
cines.
Les graines ont élé semées en lignes et le plant a été
éclairci de façon à ménager à la végétation de chaque
plante, cinquante centimètres d’espace en tous sens.
Nous citerons les Radis que nous avons obtenus en
1893. Ils étaient énormes. Le plus gros pesait 3 kilos
700 grammes.
Donné par notre jardinier à un traiteur de Paris, il a
figuré dans l’étalage sous le nom de Radis russe. Après
avoir excité l’admiration des passants, il a été servi par
tranches aux consommateurs de l’établissement qui
s’en sont montrés fort satisfaits.