RADIS ROUGE MONSTRUEUX DE KASHGAR
531
Nous avons donné beaucoup de Radis de Kashgar à
des amis et à des voisins; ils ont été déclarés excellents.
Sa chair est croquante sans être dure, et piquante
sans excès. Son défaut est d’être trop gros pour être
servi entier et c’est dommage, car c’est une splendide
racine.
Il monte à graine promptement et nous avons reconnu
que, sous le climat de Paris, il ne fallait pas le semer
avant le mois de juillet.
M. Edouard Blanc a donné au Muséum des graines
d’un volumineux Radis qu’il a rapportées d’un voyage
au Turkestan et que nous considérons comme identi¬
que au nôtre. M. le professeur Maxime Cornu, pensant
avec raison qu’il pouvait être utilisé par les agriculteurs,
en a présenté de beaux spécimens à la Société natio¬
nale d’agriculture.
A ce point de vue nous ne nous en occuperons pas
ici.
Nous devons dire cependant qu’en 1891 et 1892, nous
avons reçu de Moscou, sous le nom de Dong-la-bout (?),
une variété de Radis long, rouge, monstrueux de Kash¬
gar, qui nous semble pouvoir être présentée aux culti¬
vateurs.
Comme les Daikon du Japon, sa chair est de saveur à
peu près nulle, mais sa peau est excessivement piquante
et pourrait, sans doute, être servie isolément comme
hors-d’œuvre.