532
LE POTAGER D'UN CURIEUX
RADIS SERPENT
RAPHANUS CAUDATUS L.
Fam. des Crucifères.
Herbe annuelle, cullivée à Java, où elle est sans doute
spontanée et où l’on mange ses siliques confites, aux¬
quelles on donne le nom de Mougri. Elle est aussi cul¬
tivée dans le Punjab et dans l’Inde occidentale et sep¬
tentrionale. Racine fusiforme, d’où s’élève une tige de la
grosseur d’une plume d’oie, haute de Om, 33 à Om, 50,
peu rameuse, d’abord droite et finissant par se coucher;
les feuilles, alternes, très étalées, munies d’ux pétiole
court, sont divisées, jusqu’au delà du milieu, en un petit
nombre de lobes triangulaires, aigus et dentés en scie,
de même que le terminal, qui est plus grand et ovale¬
lancéolé; à mesure qu’elles s’élèvent sur la plante, leur
forme se simplifie, mais même la plus haute d’entre
elles est plutôt sinuée que simplement dentée; fleurs
réunies en petit nombre en grappe terminale feuillée,
chacune d’elles sortant (d’après la figure donnée par
Linné fils) de l’aisselle d’une feuille florale; pétales
blancs, au nombre de quatre, avec des veines pourpres
et limbe en cœur renversé; siliques longues de 4 à 5
pieds (1m, 33 à 1m65), plus épaisses que le pouce dans le
bas, se rétrécissant graduellement de la base au sommet,
se courbant plus au moins, se colorant en rouge, ayant
une section transversale à peu près arrondie et conte¬
nant dans leur loge unique des graines nombreuses,
oblongues, de couleur pourpre.
Nous trouvons la description qui précède dans une