534
LE POTAGER D'UN CURIEUX
rencontrée dans le Jardin botanique d’Edimbourg, et
dont il avait apporté des graines en France (1).
Sept ans plus tard, M. Ed. André publiait, avec
figures, dans la Revue Horticole, une Note étendue, des
plus intéressantes, à laquelle nous renvoyons le lec¬
teur (2).
La culture du Raphanus caudatus est celle de tous
les gros Radis et n’exige aucune description. Elle est
aussi simple et aussi facile que possible.
La plante se distingue de tous les Raiforts que nous
possédons par la dimension extraordinaire de ses
siliques. Quoique dégénérée, elle en produisait encore
dans notre jardin, il y a quelques années, qui mesuraient
de 40 à 50 centimètres de longueur, à côté d’autres plus
courtes; c’est-à-dire que quelques-unes des siliques
étaient plus longues que la plante entière, comme l’a
fait remarquer Linné, et qu’arrivant à terre elles s’y
étalaient en formant des sinuosités, à la manière d’un
serpent.
Notre culture a été notablement contrariée par les
ravages qu’y faisaient l’altise et un gros puceron gris.
Celui-ci, qui n’aurait certainement pas résisté à une
aspersion de jus de labac, dévorait nos plantes en peu
de jours.
Les siliques du Radis serpent se mangent crus, à la
croque au sel, comme nos Radis ordinaires, dont elles
ont la saveur piquante.
(1) Note sur une Crucifère à siliques comestibles, récemment intro¬
duite en France (Journ. de la Soc. impériale et centrale d’Horticulture,
1859, vol. V, p. 57 à 63).
(2) Le Radis serpent (Revue horticole, 1866, p. 471).