536
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Nous les avons fait cuire et nous les avons mangées,
soit en salade, soit préparées comme les Haricots verts.
Pour cet usage, il faut les cueillir très jeunes; elles sont
alors très acceptables, mais sont loin de valoir les Hari¬
cots verts.
Confites au vinaigre, elles sont bonnes et préférables
à la plupart des légumes qu’on associe d’ordinaire aux
Cornichons. Elles ont le mérite de conserver longtemps
leur saveur piquante, atténuée, mais sensible encore.
C’est sans doute lorsqu’elles ont été confites dans le
vinaigre qu’elles portent, à Java, le nom de Mougri.
M. Ed. André a entendu dire qu’en Angleterre, cin¬
quante ans avant la publication de sa Note, et alors que
l’on cultivait le Raphanus caudatus comme plante nou¬
velle, on en retirait le jus par pression et que c’était une
sauce excellente, very palatable juice.
La plante est assurément très intéressante et les
curieux lui feront une petite place dans leurs jardins.
ROMAINE GIGOGNE
O Soune, du Pamir.
LACTUCA SATIVA L., var.
Le 22 février 1891, nous recevions de M. N. Zolotnitski,
président de la section de Botanique, dans la Société
impériale d’Acclimatation de Russie, une collection de
graines de légumes, recueillie dans le Pamir et dans le
Kashgarie.