ROMAINE GIGOGNE
537
Parmi ces graines se trouvaient celles d’une Romaine
qui nous parait mériter une attention particulière.
La figure que nous en donnons représente très exac¬
tement la plante. Il ne faut cependant pas attendre, pour
Fig. 72. — Romaine Gigogne.
délacher les plantules adventives et les consommer,
qu’elles aient acquis tout le développement qu’on leur
voit dans notre dessin.
Semée le 4 mai, notre Romaine n’a fleuri à Crosnes
qu’à la fin du mois d’août. Sa tige principale s’est élevée