538
LE POTAGER D'UN CURIEUX
lentement, ralentie par la naissance de nombreux bour¬
geons qui l’entouraient et qui, successivement récoltés,
au fur et à mesure de leur développement, ont fourni
en abondance un excellent légume à cuire et une parfaite
salade.
Nous croyons que cette variété curieuse, très lente à
monter et très productive, est une précieuse acquisition
pour nos potagers.
Nous lui donnons un nom justifié par la nombreuse
famille qu’elle engendre. Elle exige plus de place que la
Romaine ordinaire, mais elle utilise libéralement l’es¬
pace qu’on lui accorde.
Nous sommes très reconnaissant du don qui nous a
été fait par la Société impériale d’Acclimatation de
Russie, et nous espérons nous acquitter envers elle par
des envois de semences.
La lettre d’envoi adressée à M. Paillieux par
M. Zolotnitski disait : « En même temps, j’ai le plaisir
de vous informer que, dans la dernière séance annuelle
de la Société impériale d’Acclimatation de Russie, il
vous a été décerné la grande médaille d’encouragement
pour vos tentatives utiles dans le domaine de l’accli¬
matation de nouvelles espèces de légumes. »
ROMAINE DU PAMIR
O SOUNE. ROMAINE ASPERGE.
Dans le sachet de graines d’O Soune que nous
avons reçu de la Société impériale d’Acclimatation de