540
LE POTAGER D'UN CURIEUX
identique à celle qui figure sous le nom de Romaine
Asperge dans l’ouvrage intitulé « Les plantes potagères »,
2e éd., p. 361, publié par la maison Vilmorin-Andrieux
et Cie, mais elle n’est pas comprise dans le cata¬
logue de cette maison.
Elle n’est pas hâtive. Semée dans les premiers jours
de mars, elle n’est à point qu’à la fin de juin.
Des semis successifs permettent de la récolter jus¬
qu’à la fin de septembre.
Elle ne pomme pas. Sa tige atteint la hauteur de
50 centimètres, dont la partie comestible, réduite à
30 centimètres environ, dépouillée de son écorce, cuite
pendant une demi-heure dans un jus léger, constitue
un plat de légume de belle apparence et d’un excellent
goût.
Dans nos familles, l’usage est de faire cuire sim¬
plement les tiges dans du bouillon, en laissant ainsi
au légume sa saveur naturelle. Rien de plus aisé, on le
voit ; mais les cordons bleus de notre village ne s’en
tiennent pas là, et l’on cite notamment une préparation
à la crème et au fromage qui a beaucoup de succès.
En 1892 et en 1893, nous avons imprudemment
donné à l’O Soune, le nom de Romaine-Asperge qui a
induit les consommateurs à faire cuire à l’eau les tiges
et à les manger à la sauce blanche. Elles n’avaient plus
de goût et le nom a failli tuer la plante; nous l’avons
changé en celui de Romaine du Pamir.
Il faut avertir les jardiniers que notre Romaine ne
pomme pas. Plusieurs l’ont arrachée en se figurant
qu’on s’était moqué d’eux.
Les tiges de Romaines paraissent être en grand usage
en Chine. M. Maurice de Vilmorin a reçu de Shang¬
Haï des semences de quatre variétés de cette espèce