ROMAINE DU PAMIR
541
et nous a obligeamment attribué une part de chacune
d’elles.
Ces sachets étaient étiquetés : Ou Sen, Romaine dont
on mange les tiges.
L’un deux portait ces mots : Ou Sen odoriférant.
Ces semences n’ont pas germé.
Une autre variété, présentée comme hâtive, nous a
paru négligeable.
Nous considérons comme fort intéressantes deux
variétés, l’une rouge, l’autre blanche.
La rouge est plus hâtive que la Romaine du Pamir.
Ses tiges s’élèvent moins haut. On en mange 20 centi¬
mètres. Elles sont très tendres et d’une saveur très
forte. Elles répandent beaucoup d’odeur dans la cuisine.
Il est probable qu’elles pourraient être blanchies avant
d’être accommodées. Cuites dans le bouillon, elles sont
bonnes.
La variété blanche est tardive. Elle a le mérite d’être
très blanche, de s’entourer de petites Romaines adven¬
tives comme la R. Gigogne, de fournir par conséquent
une jolie salade, et, finalement, de donner des tiges
tendres, de saveur assez forte, qu’on peut employer
sur une longueur de 20 centimètres.
Nos jardins sont donc aujourd’hui en possession de
trois variétés d’une Romaine oubliée ou inconnue jus¬
qu’ici, que tous nos amis font servir sur leur table et
dont ils se montrent très satisfaits. Nous en recueillons
tous les jours de nouveaux témoignages.