542
LE POTAGER D'UN CURIEUX
SAFRAN COMESTIBLE
CROCUS CANCELLATUS Herb., var. persicus Chappellier.
Fam. des Iridées.
Ce Crocus a été recueilli en Perse en 1881 et distri¬
bué en mars 1892, par M. Pissard, ancien jardinier-chef
du Shah de Perse.
M. P. Chappellier en a reçu des bulbes en même
temps que nous et a publié sur cette plante une Note
que nous sommes autorisés à reproduire intégra¬
lement.
Nous n’attendons rien des bulbes que nous possé¬
dons et nous devons avouer en toute humilité que nous
n’avons obtenu aucun succès avec les plantes bulbeuses.
Nous nous estimons donc fort heureux de n’être pas
obligés de passer sous silence une plante intéressante et
de pouvoir la présenter au lecteur, au nom de l’amateur
éclairé qui a fait, on le sait, une étude spéciale des
Crocus.
Note de M. Chappellier:
« La caisse dans laquelle ces bulbes ont fait le voyage
de Perse à Paris est restée en route pendant l’automne
de 1881 et l’hiver 1881-1882; ils y sont entrés en
végétation et y ont fleuri.
« Autant que l’état anormal de ces échantillons m’a
permis d’en juger, je suis porté à croire que ce Crocus
appartient au groupe du C. cancellatus.