SAFRAN COMESTIBLE
543
« Sous le type cancellatus, créé par Herbert, les auteurs
ont groupé les sous-types suivants, considérés par les
uns comme espèces, par les autres comme variétés ou
synonymes :
« C. cancellatus Herb.;
« C. Schimperi Gay; syn. C. Spruneri Boiss. et Held.
« C. damascenus Herb. ; syn. C. edulis Boiss. et
Blanche.
« C. Kotschyanus Herb. ;
« C. cilicicus Kotschy;
« C. pylarum Gay;
« C. mazziaricus Herb.
« Voici les caractères principaux du C. cancellatus
que j’ai retrouvés dans le Crocus persan :
« Floraison automnale;
« Pollen jaune;
« Style multifide;
« Feuille synanthée;
« Pas d’involucre (au scape);
« Bractée bivalve (à l’ovaire);
« Tuniques fortement réticulées, avecétoile persistante
à la base; périanthe variant du blanc lilacé au violet.
« Il y a toulefois un caractère très important dans
lequel j’ai remarqué une différence notable :
« Dans le C. cancellatus, la gorge est blanc jaunâtre
ou jaune, et, dans le Crocus persan, elle est blanc-lilas
ou violette.
« J’ai constaté aussi dans ce dernier un scape déme¬
surément long. Je ne pense pas que ces particularités
puissent provenir de la floraison anormale en caisse
close et à sec.
« La distribution géographique des variétés du C.
cancellatus connues à ce jour s’étend des lles loniennes
à la Syrie, où croit le C. edulis, et à l’Arménie.