544
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Le Crocus de M. Pissard a été recueilli à environ
1,300 mètres d’altitude, dans les plaines et collines
d’une localité appelée Sultabatt, province de l’Irath¬
Férahan, au sud-est d’Amadan, à 120 kilomètres envi¬
de Téhéran.
« On n’avait guère trouvé en Perse jusqu’à présent que
le C. speciosus.
« Voici les renseignements que M. Pissard donne sur
l’utilisation de cette plante.
« L’oignon est comestible ; il a le goût de la Châtai¬
gne; les indigènes en font une grande consommation.
« Ces oignons, cuits à l’eau et grillés, ont été présentés,
en juillet 1881, à un dîner officiel chez le ministre des
Télégraphes; plusieurs Européens qui assistaient à ce
repas les ont trouvés exquis, et le Shah de Perse en a
commandé une forte provision pour sa table.
« Jusqu’à ce qu’un nouvel apport du lieu d’origine ou
une floraison normale des bulbes introduits récemment
permette un plus mûr examen, je pense que c’est avec
le C. edulis Boiss. et Blanche, sous-type du C. cancel¬
latus Herb. que le nouveau Crocus persan a le plus
d’analogie, et je propose de l’annexer au type cancella¬
tus, sous le nom de C. posrieus » (Paris, le 2 avril 1882).
Jeetcice
D’après M. de Heldreich (Plantes utiles de la Grèce),
les bulbes des Crocus Aucheri Boiss. et C. Sieberi
Gay, qui se rencontrent souvent sur les montagnes de
la Grèce, sont mangés crus par les bergers. Ils ont, dit¬
il, à peu près le goût de la Noisette.