SAGAI
SAGAI
Dserlin-lobine.
PUGIONIUM CORNUTUM Gærtn.
545
Notre attention a été appelée sur cette plante par
quatre lignes du Manuel de l’Acclimateur, de MM.
Naudin et Mueller : « Plante herbacée de la famille des
Crucifères, de l’Asie centrale, depuis la mer Caspienne
jusqu’à la Chine (1). Elle est employée en qualité de
légume par les Mongols, peut-être est-elle cultivée sur
quelques points. »
Le Pugionium n’est pas seulement rare; il est introu¬
vable. Nous pensons qu’il n’existe aujourd’hui dans
aucun jardin botanique.
A notre prière, la Société nationale d’Acclimatation
s’est adressée à Son Excellence M. Regel, directeur du
Jardin impérial de Saint-Pétersbourg, qui a eu la bonté
de nous en envoyer des graines. Nous lui devons, pour
ce témoignage d’obligeance, dont il est coutumier, les
plus vifs remerciements.
Ces graines, assez grosses, armées de cornes qui en
font une véritable curiosité, ont été semées à Crosnes
une première fois, sous verre, le 15 mai. Leur germi¬
nation a demandé environ trois semaines. Pour donner
de l’air aux jeunes plantes, nous avons dû soulever
un peu le châssis et l’altise les a dévorées, hautes à
peine de 6 centimètres.
Nous avons semé de nouveau et, cette fois, sous une
(1) Il y a évidemment là une erreur; la plante n’a été observée,
jusqu’à ce jour, qu’en Mongolie.
38