546
LE POTAGER D’UN CURIEUX
cage garnie de toile métallique. Cependant, le même
ennemi a tué nos plantes. L’altise était dans le sol et
son éclosion a eu lieu après le semis.
L’insecte disparaît habituellement dans les premiers
jours de septembre, détruits par les pluies ou par le froid.
Il nous a donc semblé que nous pouvions semer de nou¬
veau, sous châssis, le 6 septembre. Les hivers étant
très froids en Mongolie, nous avons pensé que le Pugio¬
nium, avec un peu de protection, pourrait passer l’hiver
dans les environs de Paris; mais nous avons subi un
troisième échec.
Nous avions envoyé des graines du Pugionium à
M. Ch. Naudin, qui n’a pas été plus heureux que nous
et qui nous a écrit : « Notre climat sec et peut-être trop
chaud ne lui convient pas ».
Voici ce que nous écrivait, le 17 juillet 1889,
M. Alexandre Bataline, du Jardin impérial de Saint-
Pétersbourg : « Le Pugionium cornutum Gærtn. est une
plante vivace, originaire de Mongolie où on la cultive.
« Dans les steppes de Mongolie, elle est assez répan¬
due, mais elle ne croît pas en Sibérie. Elle porte le nom
de Sagaï, d’après la notice du savant voyageur russe,
Grégoire Potanine. Quelle partie de celte plante mange¬
t-on? Je ne puis vous le dire. Ses feuilles ont une odeur
désagréable. Nous avons reçu deux fois des silicules de
cette espèce et les graines avaient germé, mais les
plantes n’ont vécu que quelques mois. Maintenant, nous
ne possédons ni graines ni plantes. Les semences dis¬
tribuées en Italie par notre Jardin botanique ont donné
les mêmes résultats négatifs. Vous trouverez la descrip¬
tion détaillée de cette plante peu connue dans les Dia¬
gnoses plantarum novarum asiaticarum, fasc. III, par
C.-J. Maximowicz, mélanges biologiques tirés du Bul¬