SAGAI
547
letin de l’Académie impériale des sciences de Saint-
Pétersbourg, tome X, 1880.
Il existe encore une espèce voisine, Pugionium
dolabratum Maxim., bisannuelle, originaire aussi de
Mongolie. Cette espèce a donné chez nous, à Saint¬
Pétersbourg, des graines mûres. J’ai étudié le mode de
fécondation des fleurs de cette plante, et j’ai publié à ce
sujet un petit article que je vous envoie aujourd’hui. »
Dans la relation de son troisième voyage, Prjevalski,
savant voyageur russe, donne une figure du Pugionium
cornutum et nous reproduisons ci-dessous la traduc¬
tion (1) des détails intéressants qui l’accompagnent :
« Le Pugionium, que les Mongols appellent Dserlin¬
lobine, ce qui veut dire Radis sauvage, est de beaucoup
inférieur au Soulkhir (2), au point de vue du rôle qu’il joue
dans l’économie des nomades.
« Les fruits verts ont, en effet, un goût et une odeur
de Radis ou bien de Moutarde; les Chinois préfèrent la
plante elle-même, dont ils recueillent les sujets jeunes
(de première année) pour en faire des salaisons, qu’ils
mangent comme légume.
« Le Pugionium était, jusque dans ces derniers
temps, une rareté dans les herbiers, puisqu’on ne le
connaissait que par deux rameaux que le naturaliste
Gmelin avait eus au siècle dernier, probablement par
une obligeance de pèlerins revenus dans la Mongolie du
Nord d’un voyage au Thibet.
« En 1861, j’ai eu la chance de rencontrer et de
(1) Nous devons cette traduction à l’obligeance de M. Vilbouche¬
vitch.
(2) Agriophyllum gobicum et arenarium.