548
LE POTAGER D'UN CURIEUX
cueillir la plante dans le pays des Ordos. M. Maxi¬
mowicz considéra les échantillons que j’avais rapportés
comme appartenant à deux espèces différentes. L’une
fut celle que Gmelin avait décrite sous le nom de Pugio¬
nium cornutum; l’autre, une espèce nouvelle à laquelle
Maximowicz donna le nom de Pugionium dolabratum.
« Ces deux espèces semblent être bisannuelles. Ce
sont des Crucifères et leur port est celui d’un petit
arbuste.
« La tige ne dépasse pas 1 pied de hauteur ; encore
est-elle ordinairement couchée dans le sable. Dans la
deuxième année, il naît au sommet de la tige une tête
épaisse, sphérique ou plutôt ovale, formée de rameaux
grêles et fragiles très rapprochés et enchevêtrés; à
l’extrémité des rameaux, de petites fleurs insignifiantes
apparaissent; elles sont blanches ou rosâtres. Cette tête
verte du Pugionium a 3-4 pieds de diamètre maximum,
2-3 pieds de diamètre minimum et 2 pieds de haut.
Dans l’Ordos, les sujets étaient par endroits beaucoup
plus grands encore.
« Dans le Tingueri, nous n’eûmes qu’une seule es¬
pèce, le P. dolabratum. Elle était assez fréquente et
constituait des buissons isolés sur les bords des sables
mouvants, plus rarement dans l’intérieur des sables.
C’était fin août; la floraison avait fini, mais les fruits
étaient encore verts. Nous n’avons recueilli de graines
mûres que sur un seul sujet. Ce sont ces graines-là que
que nous avons remises au Jardin botanique de Saint¬
Pétersbourg. »
Dans la note relative au Soulkhir (Agriophyllum
gobicum et arenarium) (1), nous avons reproduit la des¬
(1) Voir page 526.