SAGITTAIRES COMESTIBLES
549
cription que nous donne Prjevalski des sables Tingueri,
dans le désert de l’Ala-Chan, où croît le Pugionium.
On peut voir que c’est une plante salicole, et cela expli¬
que la difficulté que l’on éprouve à la cultiver.
SAGITTAIRES COMESTIBLES
SAGITTAIRE DE CHINE ET DU JAPON
Tsz’Au (en Chine). — Kuwai (au Japon).
SAGITTARIA SAGITTÆFOLIA L., var, diversifolia Micheli, Monogr.
phanerog., vol. III, p. 67; S. sinensis Sims, Bot. Mag., tab.
1631; S. macrophylla Bunge; S. alpina Willd.; S. hirundacea
Blume; S. hastata Don; S. porriana Sweet; S. heterophylla
Miller; S. acuminata Smith; S. natans Pallas; S. obtusa
Thunb.
Fam. des Alismacées.
Cette plante croît dans les eaux stagnantes et sur les
bords des fleuves et des lacs, dans les régions tempé¬
rées de l’Europe et de l’Asie. Elle est modifiée, dans sa
forme et dans le volume de ses feuilles, selon que l’eau
est stagnante ou courante, ou plus ou moins abondante
et profonde. Les auteurs ont fait des espèces des diverses
formes qu’elle présente; mais il est bien certain qu’il
ne s’agit là que de simples modifications dues à l’in¬
fluence du milieu, car une seule et même plante peut
présenter des feuilles plus larges ou plus étroites,
aiguës ou obtuses, sagittées ou entières, etc.
Dans la forme typique, la feuille est sagittée, à limbe
variable, tantôt étroit, tantôt aigu, à lobes de la base
divariqués, tantôt plus larges, tantôt à lobe moyen obtus,
ceux de la base presque droits.