550
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Dans l’eau courante, les tiges et les pétioles sont
grêles et sinués; la feuille, oblongue, à base arrondie,
émarginée, est plus rarement brièvement lobée, à
lobes divergents, aigus (S. alpina Willd.), ou bien la
feuille est dépourvue de limbe, translucide, faiblement
membraneuse, ayant jusqu’à 2 mètres de long (S. sagit-
tæfolia, var. valisneriïfolia Coss. et Germ.; Vallisneria
bulbosa Poir.).
Dans les régions chaudes, et principalement en Chine,
où cette plante est cultivée comme aliment, on ren¬
contre des sujets à feuilles plus grandes, longues de
20 à 22 centimètres et larges de 14 à 15 centimètres, à
lobe médian arrondi, brièvement acuminé, à lobes de la
base longuement acuminés, très aigus, à tige souvent
rameuse (S. macrophylla Bunge; S. chinensis Sims et
S. hirundacea Blume).
Kæmpfer (Amœnitatum exotic., fasc. V. p. 827) cite
la Sagittaire en usage comme aliment au Japon : Siko
Omodaha, Sagittaria aquatica minor latifolia, à racine
comestible nommée Bossai, dont le vrai nom est Siro
quai.
Dans le livre intitulé : Note explicative des objets
exposés à l'Exposition universelle de 1889, par l’École
agricole et forestière de Komaba (ministère de l’Agri¬
culture et du Commerce, Tokio, Japon), on lit : « Le
Kouwai. C’est une plante avantageuse à cultiver dans
les terrains marécageux ; on en récolte les racines
tuberculeuses à l’automne et on les emploie en cuisine;
un seul plant produit douze ou treize tubercules, ce qui
rend la production abondante; les tubercules ont une
odeur aromatique particulière quand on les mange pré¬
parés culinairement. Aussi sont-ils estimés. Une variété