SAGITTAIRES COMESTIBLES
551
(Scirpus articulatus) qu’on nomme Kouwai ou Shuita¬
Kouwa est, en botanique, une plante toute différente
de la première; mais ses racines sont semblables à
celles de l’autre et seulement un peu plus petites. Elles
se mangent à l’état frais. »
M. le Dr E. Bretschneider, dans ses Early european
researches, nous dit : Nous connaissons deux espèces de
Sagittaires de Chine, c’est-à-dire : S. chinensis Sims et
S. cordifolia Roxb. Je pense que c’est la première qui
est grandement cultivée en Chine pour ses racines
comestibles, sous le nom de Tsz’ku. Le Sagittaria trifo¬
lia L. (Chine) pourrait être, selon Kunth, le S. chinensis.
Kunth croit aussi que le S. sagittæfolia L., cité par Lou¬
reiro, est le S. chinensis.
Cependant, le docteur nous écrivait de Saint-Péters¬
bourg, le 7 juin 1887 : « La Sagittaire que l’on cultive à
Pékin pour ses tubercules est le S. macrophylla Bunge,
qui se distingue par ses énormes feuilles. Probablement
il ne s’agit que d’une variété du S. chinensis. La culture
de la Sagittaire ne paraît pas très étendue en Chine.
On en récolte les tubercules en automne; on en tire
une fécule que l’on emploie comme celle des rhizomes
de Nelumbium. »
« On dit que les Kalmouks du Volga ont recours à
cette nourriture lorsqu’ils vont chasser dans les parages
aquatiques habités par la Sagittaire. Ils comptent telle¬
ment sur cette ressource qu’ils ne se chargent d’aucune
provision de bouche. Ses tubercules peuvent être mangés
crus ou cuits. Martius compare la fécule qu’ils fournis¬
sent à celle que nous connaissons sous le nom d’Arrow¬
root, ce qui parle beaucoup en faveur de cette substance
nutritive. » (Mouchon, Bromatotogie végétate, p. 281).