552
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Dans son Histoire des plantes, volume II, Poiret dit,
au sujet de notre Sagittaire commune : « Ses feuilles
sont recherchées avec avidité par les chèvres, les che¬
vaux, par les cochons surtout. Les bulbes nombreux
de ses tiges souterraines en font une plante précieuse,
trop négligée par nous, que les Chinois depuis longtemps
cultivent comme plante alimentaire. Ces bulbes renfer¬
ment une chair ferme et blanche, approchant de celle de
la Châtaigne; ils sont bons à manger, même crûs,
ainsi que je l’ai expérimenté. Si l’homme les dédaignait,
il pourrait du moins en nourrir plusieurs des animaux
qu’il élève.
« On conçoit combien il serait avantageux de multi¬
plier cette plante au bord des étangs, des rivières,
partout enfin où elle peut croître sans nuire à aucune
autre production. »
Le Muséum nous a donné le Sagittaria macrophylla.
M. Latour-Marliac nous a gratifiés d’une espèce qu’il a
reçue de Leyde, sous le nom de S. chinensis latifolia
et aussi de la charmante plante ornementale connue
sous le nom de S. chinensis flore pleno.
Nous n’avons encore obtenu de tubercules d’aucune
de ces plantes.
ARROW-HEAD
SAGITTARIA SAGITTÆFOLIA L., var. variabilis Micheli
Monogr. phan., loc. cit. p. 68.
S. gracilis Pursh; S. hastata Pursh; S. latifolia Willd. ; S. lati¬