554
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Wab-es-i-pinig. Elle croît sur les bords vaseux des
lacs et des rivières du nord-ouest, et ses racines tubé¬
reuses tiennent une place importante dans l’alimenta¬
tion.
« Les oiseaux aquatiques en sont avides et, pour s’en
régaler, seréunissent au printemps dans ces lieux favoris,
où les Indiens les tuent pour leurs propres festins.
Les racines (fig.74) sont généralement grosses comme
des œufs de poule. Elles sont grandement estimées quand
elles sont crues, mais contiennent un suc laiteux amer,
qui ne plaît pas à l’homme civilisé. Ce défaut, toutefois,
disparaît lorsqu’on les fait bouillir, et la cuisson les
rend douces et agréables. Elles sont considérées comme
excellentes lorsqu’elles sont cuites avec de la viande
fraîche ou salée.
« Pour les recueillir, les Indiens entrent dans l’eau et
les détachent avec leurs pieds de façon à ce qu’elles
flottent et puissent être récoltées.
« Leur forme est oblongue; leur couleur est d’un
jaune blanchâtre, rayée de quatre cercles noirs.
« La plante est également commune dans les Etats
de l’Atlantique » (1).
MM. Vilmorin-Andrieux et Cle ont eu l’obligeance de
demander pour nous en Amérique le Sagittaria varia¬
bilis. La plante est arrivée en très mauvais état; deux
pieds seulement ont survécu, et, mis en infirmerie à
Reuilly, y ont recouvré la santé.
Ces deux pieds, mis dans des baquets, à Crosnes, se
sont développés vigoureusement et ont émis de nom¬
(1) Extrait du rapport du commissaire de l’Agriculture pour l’an¬
née 1870, Washington. Government printing office, 1870.