SCOLYME D’ESPAGNE
555
breux rejets, de sorte qu’ils n’ont pas tardé à envahir
l’espace dont nous disposions. La plante a fleuri et nous
avons pu en récolter les graines.
A l’entrée de l’hiver, nous avons procédé à l’arra¬
chage de la Sagittaire américaine et nous avons eu le
plaisir de récolter un bon nombre de tubercules gros
comme des petits œufs, contenant une fécule abondante
et légère. Cuits à l’eau, ces tubercules nous ont donné
un légume, sinon de première qualité, du moins très
acceptable, et nous ne doutons pas qu’on puisse arriver
à les utiliser avantageusement dans le cas où la culture
en serait tentée sur une échelle plus étendue.
Cette plante intéressante s’est montrée d’une rusticité
absolue sous le climat de Paris.
SCOLYME D'ESPAGNE
Vulgairement Cardillo ou Tagarninas.
Scolymus hispanicus L.
Fam. des Composées.
Indigène. Bisannuelle. Racine blanche, pivotante,
assez charnue. Feuilles radicales oblongues, ordinai¬
rement marbrées de vert pâle sur fond vert foncé, très
épineuses, rétrécies à la base en forme de pétiole; tige
très rameuse, atteignant environ 60 à 80 centimètres de
hauteur, garnie de feuilles sessiles, décurrentes, très
épineuses ; fleurs en capitules sessiles, réunies par deux
ou trois, à fleurons jaune vif. Achaines aplatis, jaunâtres,
entourés d’un appendice scarieux, blanchâtre. 1 gramme