556
LE POTAGER D’UN CURIEUX
contient environ 200 graines, et le litre pèse 125 gram¬
mes. La durée germinative est de trois années.
Lorsque nous rencontrons, dans une publication peu
connue et à peu près introuvable pour le plus grand
nombre de nos lecteurs, un article écrit en parfaite con¬
formité d’opinion avec nous sur la culture et le mérite
Fig. 75. — Scolyme d’Espagne.
de l’une des plantes de notre potager, nous n’hésitons
pas à le reproduire en entier. Ainsi ferons-nous pour
le Scolyme d’Espagne.
On lit dans le Bulletin de la Société d'Horticulture
de l’Aube, volume I, page 217 :
Culture du Scolyme d'Espagne.
« S’il est un légume qui mérite d’être cullivé avec
soin et qui soit, au contraire, négligé et presque aban¬
donné dans certaines localités, c’est certainement le