SCOLYME D'ESPAGNE
557
Scolyme. Aucun légume ancien ou nouveau ne m’a paru
posséder autant de qualités que celui-ci. Par la délica¬
tesse du goût, par sa longue garde, par sa croissance
rapide et l’époque où il paraît sur nos tables, il me
paraît pouvoir lutter sans trop de désavantage non pas
avec la Scorsonère ou le Salsifis, avec lesquels il a les
plus grands rapports, mais avec les Cardons et les Choux¬
fleurs, ces légumes auxquels les jardiniers donnent tous
leurs soins; mais, malheureusement, le Scolyme ne
réussit pas toujours lorsqu’il est abandonné à lui-même,
et ses graines, soit qu’elles aient été mal choisies ou
conservées, soit qu’on les sème dans des conditions peu
favorables, ne lèvent pas toujours très bien. Je vais
indiquer, du mieux que je le pourrai, les procédés qui
m’ont paru convenables jusqu’à présent et qui ont assez
bien réussi. Je ne prétends pas avoir amené la culture à
une bien grande perfection, mais j’ai la conviction que
les amateurs qui auront réussi et apprécié une seule
fois la valeur de ce légume ne l’abandonneront pas,
malgré quelques mécomptes qu’ils pourront éprouver
parfois.
« La graine de Scolyme est petite et se trouve renfer¬
mée dans une enveloppe membraneuse ou foliacée.
Cette enveloppe, qui la cache à l’œil de l’examinateur,
fait que celui-ci ne peut que bien difficilement en appré¬
cier la qualité à la vue.
« Elle se sème du 20 juin au 15 juillet; plus tôt, les
plantes montent, fleurissent et produisent des racines
peut-être un peu plus grosses, mais qui n’ont pas les
qualités de celles qui n’ont pas donné de fleurs. Semée
plus tard, le produit pourrait en être faible. Les graines
sont mises dans des raies de 4 à 5 centimètres de pro¬
fondeur, distantes entre elles d’environ 20 centimètres.