558
LE POTAGER D'UN CURIEUX
On ne doit pas craindre de semer un peu trop épais
dans la raie.
« A cette époque de l’année, la terre est habituelle¬
ment sèche, et, travaillée, elle se dessèche rapidement
à la profondeur où vont les graines. Les arrosages, à
moins d’être excessivement abondants, ne sont pas
toujours un remède au mal. Pour remédier à cette
sécheresse du sol, lorsque les raies qui doivent recevoir
les graines sont faites, on les fait arroser au point d’y
faire presque de la boue; on sème sur ce terrain mouillé
et on recouvre avec la terre des bords de la raie, qui,
elle aussi, a été mouillée.
« Cette humidité renfermée dans le sol s’y maintient
assez bien, et quelques arrosements, si la température
est trop sèche, suffisent pour faire lever les graines; car,
avec ce procédé de culture, il arrivera rarement que
les graines ne lèveront pas en quantité suffisante. En
général, les semis d’été réussissent peu, parce que les
graines sont peut-être un peu desséchées par la haute
température de la saison et parce que la terre renferme
beaucoup moins d’humidité qu’au printemps et en
automne. Si, à ces différences de conditions de germi¬
nation, l’on ajoute la séparation du sol d’avec la graine
parl’enveloppe membraneuse qui entoure cette dernière,
on comprendra parfaitement pourquoi cette graine lève
souvent très mal, et c’est, je crois, cet inconvénient qui
en fait abandonner la culture.
« Les feuilles de cette plante, à l’exception des sémi¬
nales, lui donnent une grande ressemblance avec un
Chardon.
« Quand toutes les graines sont levées et que les
plantes ont déjà pris un peu de force (quatre à cinq
feuilles, non compris les séminales), il faut les éclaircir
en laissant entre les plantes, dans la raie, une distance