SCOLYME D’ESPAGNE
559
d’environ 10 centimètres. Les plantes que vous avez
arrachées avec soin pourront être replantées à demeure.
Je dis arrachées avec soin; il faut, autant que possible,
que l’extrémité de la racine, qui, à cette époque, n’est
pas longue, ne soit pas cassée, et qu’en la replantant
on ait soin de ne pas la contourner ni de la froisser. La
transplantation faite, il faut tenir le terrain mouillé pour
aider à la reprise.
« Le reste du travail, pendant l’année, consiste à
tenir le terrain propre et à le sarcler une fois ou deux,
et surtout à le bien arroser si le temps est au sec. Un
peu d’eau de fumier, non trop forte pour ne pas brûler
les feuilles, répandue sur ces légumes leur donnera une
croissance rapide et assurera un beau et bon produit.
Il arrive très souvent que les Scolymes ne prennent tout
leur accroissement qu’à la fin de septembre et dans le
courant d’octobre.
« Les Scolymes sont bons à manger à partir de la fin
d’octobre ou du commencement de novembre. La racine
est la seule partie de ce légume qui, jusqu’à présent,
ait été reconnue digne de paraître sur la table. Au milieu
de chaque racine se trouve une partie dure et ligneuse;
ce centre, que sa dureté empêche d’être bon à manger,
ne se sépare de la partie comestible que lorsqu’on les a
fait cuire pour les préparer. Celte séparation s’opère
facilement. Des essais de culture n’ont pas encore pu, à
ma connaissance, rendre cette partie ligneuse moins
dure, de manière qu’on puisse s’abstenir de l’ôter pour
la préparation. Cependant, quelques personnes pensent
que c’est ce résultat que la culture maraîchère pourra
atteindre.
« Quand les hivers sont doux, les Scolymes peuvent
rester au jardin jusqu’au printemps, époque où ils vont
pousser; mais, quand on craint qu’ils ne recommencent