560
LE POTAGER D'UN CURIEUX
leur végétation, on les arrache, on coupe la partie supé¬
rieure de la racine qui tient aux feuilles et on les enterre
dans du sable, à la cave. Ils se conservent ainsi bons
jusqu’en juin; mais, en général, il serait prudent, quand
l’hiver approche, d’en arracher une partie, de la pré¬
parer comme je l’ai dit, de la descendre à la cave et de
couvrir avec de la paille ou des paillassons les plantes
qui sont restées au jardin. Quoique le froid ne paraisse
faire périr que le sommet de la racine, le mal est tou¬
jours plus grand qu’il ne paraît, parce que la partie
gelée entraîne, au dégel, la pourriture de la partie qui
la touche. Dans l’arrachage, soit du printemps, soit de
l’automne, on choisit les plus jolies plantes pour porter
de la graine. On les place au printemps, à 30 ou 40 cen¬
timètres de distance, dans un endroit écarté du jardin,
mais bon et bien aéré.
« En juin et juillet, les plantes montent et donnent
des fleurs jaunes; mais ces fleurs, qui naissent à l’ais¬
selle des feuilles, se succèdent sans cesse, et quelques¬
unes ont déjà mûri leurs graines lorsque les autres
s’épanouissent.
« Si les plantes n’étaient pas hérissées de feuilles
plus piquantes que celles du Houx, on pourrait essayer
de ramasser les graines à mesure qu’elles mûrissent ; je
ne connais pas d’amateur assez zélé pour l’avoir voulu
faire. On saisit le moment où les plantes paraissent avoir
la plus grande quantité de graines mûres; on les coupe,
puis on les place sur un linge, dans une corbeille, dans
un lieu bien sec. Après quelques jours, on les bat et l’on
recueille les graines, qui ont besoin d’être vannées afin
de séparer celles qui ne seraient pas bonnes. Cette
opération doit être faite avec soin; bien des graines qui
paraissent ne pas pouvoir germer lèvent cependant très
bien, ce dont j’ai pu m’assurer en les vannant une