SCOLYME D’ESPAGNE
561
année, au printemps, avant de les semer. Des graines
qui étaient tombées, comme mauvaises, dans une posi¬
tion peu favorable à leur germination ont cependant
bien levé et en quantité. »
La Note qu’on vient de lire enseigne tout ce qu’il est
utile de savoir lorsqu’on veut cultiver le Scolyme d’Es¬
pagne. Elle attribue, probablement avec raison, l’aban¬
don dans lequel est resté ce légume à l’irrégularité de
la germination des graines, et elle indique le moyen
de lever cette difficulté. Peut-être le motif qu’elle in¬
dique n’est-il pas le seul. Un des principaux obstacles
au succès d’un légume, si bon qu’il soit, vient des cui¬
sinières et de leurs habitudes routinières. Elles repous¬
sent vraisemblablement le Scolyme parce qu’il leur
faut, après cuisson à l’eau de sel, enlever la partie cen¬
trale des racines, qui est presque toujours ligneuse et
immangeable. Cependant, tous les légumes leur don¬
nent au moins autant de peine. Ne faut-il pas enlever le
foin des Artichauts, passer les purées, écosser les
Fèves, les Pois, les Haricots, hacher les Epinards, etc.
En quoi l’ablation de la corde du Scolyme est-elle plus
laborieuse que ces diverses opérations? Nous espérons
que les maîtresses de maison, après avoir reconnu la
supériorité des racines du Scolyme sur tous leurs simi¬
laires, parviendront à vaincre la résistance de leurs
cordons bleus.
Le Scolyme, une fois levé, est une plante rustique.
Il n’occupe la terre que trois mois et demi; la saveur
de ses racines est, selon nous, infiniment plus agréable
que celle des Scorsonères et des Salsifis, qui occupent le
sol deux et trois fois plus longtemps. Nous ne saurions
done trop en recommander la culture.
36