562
LE POTAGER D’UN CURIEUX
En Espagne, on emploie le Scolyme autrement qu’en
France, où l’on ne mange que ses racines. Nous l’igno¬
rions avant d’avoir lu une Note de E. Bourgeau, bota¬
niste-voyageur, insérée dans la Revue horticole, an¬
née 1852, page 60, note que nous croyons devoir
reproduire :
« Plante comestible, potagère, spontanée dans la
partie méridionale de l’Espagne, ce qui fait qu’on ne
l’y cultive presque pas; mais il n’en est pas de même
aux environs de Madrid.
« Ce sont les pétioles et la côte moyenne de la
feuille que l’on emploie dans les cuisines espagnoles,
soit en petits paquets mis au pot-au-feu, soit préparés
de différentes manières et réunis à la viande, soit
enfin ajoutés aux œufs, aux omelettes, etc.
« Vers le 1er janvier, les champs sont presque par¬
tout couvert de rosettes de feuilles que les paysans
récoltent à la manière du Pissenlit, c’est-à-dire à 1
ou 2 pouces de la racine pivotante. On débarrasse le
limbe de la feuille, en conservant seulement toute la
longueur de la côte, que l’on réunit et que l’on attache
comme une Laitue romaine. Chacun prépare ce légume
comme il lui convient, soit qu’on conserve un peu de
racine, soit qu’on la supprime tout à fait. En janvier
et février, dans les marchés, on en vend la douzaine
30 centimes; en mars et avril, la douzaine ne vaut plus
que 15 centimes.
« Les marchés en sont couverts pendant cinq mois
de l’aunée, et, par sa grande consommalion dans le
pays, la plante produit chaque année aux habitants de
la campagne une assez bonne recette. La vente finit en
mai; à cette époque, les feuilles deviennent trop dures
et trop piquantes pour être mangées. »