SCORSONÈRE DÉLICIEUSE
563
« La racine longue et charnue du Scolyme est usitée
comme légume en Provence et en Languedoc, où
la plante croît abondamment; à Montpellier, on la
nomme Cardouille. Elle n’y est pas cultivée; on la
ramasse sauvage dans les champs, et, comme l’axe
central est ordinairement ligneux, on fend la racine
longitudinalement, on la retranche, et c’est la partie
corticale, liée par petites bottes, qui se vend » (1).
En terminant, nous renouvelons le conseil de cultiver
le Scolyme d’Espagne.
SCORSONÈRE DELICIEUSE
SCORZONERA DELICIOSA Gussone.
Index seminum horto Boccadifalco, 1825, p. 11; Floræ siculæ
synopsis, II, p. 389; DC. Prodr., vol. VII, p. 118.
Fam. des Composées.
Sicile. Plante vivace à racine tubéreuse, cylindrique
oblongue ou presque globuleuse, brune extérieurement,
blanche à l’intérieur; tige simple, rarement rameuse à
la base; feuilles linéaires lancéolées, acuminées,
planes, glabres, un peu tomenteuses à la base; capitules
solitaires à l’extrémité des rameaux; écailles de l’in¬
volucre glabres, aiguës, les extérieures lancéolées, ter¬
minées en pointe aiguë. Fleurs pourpres.
Voici ce que dit Gussone de la Scorsonère déli¬
cieuse : « Les racines de cette espèce sont employées
(1) Le Bon Jardinier.