564
LE POTAGER D’UN CURIEUX
en Sicile, confites dans le sucre, puis dissoutes dans
l’eau froide; on en fait aussi des sorbets rafraîchis¬
sants, glacés et parfumés au Jasmin à grande fleur,
aromate qui les rend très agréables; enfin, elles sont
classées parmi celles qui fournissent des décoctions
rafraîchissantes. »
Cette plante ne nous paraît pas justifier l’ambitieuse
qualification qui lui est donnée par le botaniste italien.
Nous l’avons reçue de M. E. Morelli, ingénieur, et de
M. Todaro, notre collègue, jurisconsulte éminent et
directeur du Jardin botanique de Palerme.
Ce dernier nous écrivait, le 27 avril 1886 : « Quant
à ce qui concerne les quatre plantes demandées, la
Scorsonère délicieuse est la seule d’entre elles que
nous possédions dans le jardin et qui croisse sponta¬
nément dans les environs de Palerme... Cette espèce,
dont on fait un très grand usage en Sicile, soit en dé¬
coctions, soit en juleps, soit en sorbets, cultivée en pot,
périt si on l’arrose après la floraison. »
Dans le cours de la même année, nous recevions de
M. E. Morelli plusieurs lettres, dont nous extrayons ce
qui suit : « Je n’ai jamais entendu parler du Scorzonera
hors de Sicile, et, même là-bas, il n’est employé que
par les confiseurs, qui en fabriquent un sirop qu’on
consomme, soit en boisson de même manière que
celui d’orgeat, de Citron ou autre, soit pour la confec¬
tion des glaces...
« ... En Sicile, on ne fait pas de semis, mais on
multiplie les plantes par simple séparation des racines,
ce qui se pratique en octobre et novembre. La plante
étant tout à fait sauvage on ne lui donne aucun soin.
La récolte des racines, qui forment la seule partie em¬