SCORSONERE DÉLICIEUSE
565
ployée, se fait en tout temps en arrachant la plante dès
que ses racines sont parvenues à la grosseur normale.
« Pour s’en servir, on les écrase le mieux possible,
puis on les jette dans un sirop de sucre aqueux, qu’on
fait bouillir jusqu’à concentration et qu’on filtre sur un
linge. On peut aussi les confire dans le sirop, ayant
soin d’abord de les passer à l’eau bouillante pour pou¬
voir en enlever l’écorce...
« ... A Palerme, on en fait des décoctions rafraî¬
chissantes, du sirop, de la confiture. Le sirop se vend
par le meilleur confiseur de l’endroit 1 fr. 10 la bou¬
teille d’environ 400 grammes, la confiture 3 fr. 20 le
kilogramme; l’un et l’autre contiennent assez, et même
trop de sucre, de sorte qu’il n’y a rien à craindre du
voyage.
« La plante supporte parfaitement le froid. En Sicile,
on la trouve même sur les montagnes, où elle passe
l’hiver sous la neige.
« Mon jardinier prétend qu’on récolte une partie des
racines quand les feuilles commencent à se flétrir,
c’est-à-dire vers la moitié d’août; on en laisse une
partie pour ne pas détruire les plantes, ce qui est
d’autant plus important que, dans une plantation nou¬
velle, on ne peut récolter que la seconde année, tandis
qu’une fois les plantes bien établies on peut en retirer
des racines tous les ans.
« Cependant, dans le fait, ici on ne cultive pas cette
plante; elle vient spontanément dans les montagnes,
sans aucun soin. Il est donc probable que, dans un
terrain cultivé, elle pourrait produire plus abondam¬
ment. Cette même observation doit être faite quant à la
question de savoir si l’on peut manger les racines
comme légume. Ici, la fibre en est très dure; pour
s’en servir à préparer les tisanes, on la râpe après l’a¬