566
LE POTAGER D'UN CURIEUX
voir échaudée pour en enlever l’enveloppe extérieure.
Il n’est pas improbable que, sous votre climat et dans
un meilleur terrain, elle ne soit plus tendre. »
Nous avons peu de chose à ajouter aux renseigne¬
ments fournis par les lettres dont nous venons de don¬
ner des extraits. Nous ne pouvons guère espérer que
les racines du Scorzonera deliciosa deviennent assez
tendres pour être employées comme légume. Qu’elles
constituent des décoctions rafraîchissantes; qu’elles
fournissent la matière de sirops, de confitures, de sor¬
bets glacés, c’est un fait acquis, puisque, sous ces
diverses formes, elles sont d’un usage général en Sicile;
mais nous sommes obligés de contredire le savant
Dr baron von Mueller, qui, dans ses Select extra tropi¬
cal Plants, nous présente le Scorzonera deliciosa comme
une espèce à fleur pourpre, égale, sinon supérieure
dans ses usages culinaires, au Salsifis, dont elle est
voisine.
Nous avons planté en pleine terre des racines du
Scorzonera deliciosa; elles ont bien végété. Nous les
avons couvertes pour l’hiver de châssis et de feuilles.
Qu’elles passent l’hiver sous la neige dans les monta¬
gnes de la Sicile, ce fait ne nous autorise pas à croire
qu’elles puissent résister au froid dans les environs de
Paris; des précautions sont nécessaires.
M. E. Morelli nous a envoyé du sirop et des confi¬
tures du Scorzonera. Ces dernières nous sont par¬
venues dans le plus fâcheux état. Toute la partie liquide
s’était écoulée dans la caisse qui les contenait et il ne
restait dans les pots qu’une pâte insipide.
Le sirop était excellent.