SEKAKUL
SEKAKUL
567
MALaBaila SEKAKUL Russell; Alepp. II, p. 249. (Syn. : M. pla¬
typtera Boiss. ; Pastinaca dissecta Vent.; Pastinaca Sekakul
Rauw. ; Leiotulus alexandrinus Ehrenb.).
Fam. des Ombellifères.
Plante vivace, indigène et cultivée en Anatolie, en
Arménie, en Svrie, en Palestine, etc. (Boissier, Flora
orientalis, vol. 2, p. 1057). La racine en est tubéreuse,
oblongue ; les feuilles bipinnatiséquées, à segments
dentés ou incisés. La plante entière atteint 30 centi¬
mètres de hauteur ou un peu plus.
Dans une note publiée dans le Journal de l’Académie
d’Horticulture, 2e édition, tome Ier (1831), p. 134,
De Candolle regrette que la culture de cette Ombelli¬
fère d’Orient n’ait pas été plus soignée en Europe.
Sa racine, dit Rauwolf (Travels, vol. I, p. 66, éd.
Rai, Londres 1693), est cylindrique, pivotante, grisâtre
à l’extérieur, blanche en dedans, de consistance déli¬
cate et comme médullaire, épaisse d’un pouce et longue
d’un pouce et demi. Elle a, au lieu de fibrilles, des sortes
de nodosités semblables à des verrues. Sa saveur est
douce et ressemble pas mal à celle de la Carotte. Jean
Bauhin et Morison en ont donné de grossières figures,
et, dès lors, cette plante fut presque oubliée des natura¬
listes européens. Miller en fit une courte mention dans
son dictionnaire sous le nom inexact de Tordylium Se¬
kakul. Russell, dans la relation de son voyage à Alep,
vol. II, p. 249, la désigne sous le nom de Pastinaca
Sekakut; il la cite avec éloge comme plante alimen¬
taire.