568
LE POTAGER D'UN CURIEUX
Olivier et Bruguières la récoltèrent dans les environs
d’Alep et en envoyèrent des graines à Cels. Les plantes
qui en furent obtenues ont été décrites et figurées par
Ventenat, Jardin de Cels, tab. 78, sous le nom de
Pastinaca dissecta.
Le Sekakul rappelle le Panais par ses fleurs jaunes
et par ses fruits, mais il se distingue facilement à pre¬
mière vue, par ses feuilles très découpées, à lobes
dentés.
Dans la note que nous citons et dont la publication
remonte à plus de soixante ans, De Candolle disait :
« La racine me paraît avoir plus de rapport avec le
Panais qu’avec la Carotte, et si à la délicatesse du pre¬
mier, elle joint la saveur de la dernière, elle semblerait
mériter d’être introduite dans nos jardins potagers. »
Nous n’avons trouvé, dans nos recherches sur les
expériences poursuivies en vue de la culture de plantes
alimentaires nouvelles dans les jardins d’Europe, au¬
cune trace d’essais tentés avec le Sekakul. Ajoutons
à notre grand regret que, malgré les demandes que
nous avons faites en Orient, il ne nous a pas encore
été possible d’obtenir des graines de celte Ombellifère,
sur la valeur de laquelle nous aurions cependant tenu
à être fixés.
Nous citerons encore une autre Ombellifère que nous
désirions beaucoup cultiver et que nous n’avons pu
réussir à nous procurer; c’est le Sium Helenianum
Hook. f., Icones plantarum, pl. 1032, plante originaire
de l’île de Sainte-Hélène, dont les tiges vertes sont ven¬