SERI
569
dues sur les marchés sous le nom de Jellico, et que l’on
mange crues (Official guide of the Museums of Econo¬
mic Botany (Dicotyledons aud Gymnosperms), 2° éd.
1886, p. 83).
SERI
Panturasee (Bengalais.)
OENANTHE STOLONIFERA DC.
Phellandrium stoloniferum Roxb.; Dasycoma subpinnatum Miq.
Fam. des Ombellifères.
Plante vivace, originaire des lieux marécageux du
Japon de la Chine et de l’Inde.
« Cette herbe des marais est employée comme Épi¬
nard. » (Mueller, Select, etc.).
« Le Seri ou Œnanthe stolonifera vient à l’état
sauvage dans les terrains humides et dans les marais;
toutefois, celui qui est livré au commerce est lerésultat
de la culture et se mange cuit. » (Le Japon à
l’Exposition universelle de 1878, vol. Il, p. 137).
« Suivant la Commission japonaise, on cultive fré¬
quemment le Seri, qui entre dans l’alimentation et se
mange cuit à l’eau et salé. » (Dr Mène, Des productions
végétales du Japon).
Une Note qui nous a été obligeamment communiquée
fait connaître le mode de culture pratiqué au Japon.
Elle est datée de Yokohama, 22 octobre 1886.