870
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« La plante ne se reproduit pas par graines; elle se
reproduit de la manière suivante : le terrain doit être
vaseux et constamment couvert d’eau. Le terrain des
rizières, ici, convient très bien à la culture du
Seri. On commence par bien remuer le terrain, afin
d’obtenir une boue liquide et régulière, et on la laisse
reposer environ une semaine. On prend ensuite les
racines, que l’on coupe par petits bouts de 2 centimè¬
tres environ, et on les sème sur un terrain préparé.
Le semis doit être assez clair. On appuie ensuite les
racines afin de les faire pénétrer légèrement dans la
boue. Au bout de quatre à cinq jours, on commence à
voir pousser les feuilles. Il est bon alors, autant que
possible, d’augmenter la quantité d’eau à proportion
de la croissance de la plante, mais en avant soin de
laisser toujours les feuilles au dessus de l’eau.
« On peut faire l’essai de cette culture dans une
caisse, pourvu que le fond de vase soit de 8 à 10 cen¬
timètres. »
La Note qu’on vient de lire accompagnait l’envoi
d’une quantité de plants de Seri, bien emballés, qui
devaient arriver à Paris à bon port, au dire du Japonais
expérimenté qui faisait l’expédition; cependant, ces
plantes étaient mortes pendant le voyage, et une
demande nouvelle a été adressée à Yokohama.
OENANTHE SARMENTOSA Nutt.
Nous avons cultivé cette espèce, qui nous a été
envoyée de l’Amérique du Nord. Ses jeunes tiges et ses
feuilles sont mangées par les Indiens de l’Orégon.
La plante a poussé vigoureusement dans nos bassins.