SOUCHET COMESTIBLE
871
et ses tiges longues et rampantes, se sont étendues
dans tous les sens.
Mais, comme le genre Œnanthe renferme un bon
nombre d’espèces vénéneuses, nous n’avons pas voulu
déguster l’herbe américaine avant de nous être assurés
de son innocuité. Nous nous sommes adressés, à cet
effet, à M. le Dr Gréhant, directeur du laboratoire de
physiologie au Muséum, qui a injecté des cobayes avec
un extrait concentré. L’expérience ayant été favorable,
nous avons fait préparer un plat d’Œnanthe sarmentosa;
mais nous devons déclarer que, à part une légère sa¬
veur aromatique, analogue à celle du Céleri, il nous a
paru sans mérite particulier.
SOUCHET COMESTIBLE
Souchet Sultan. Amande de terre.
CYPERUS ESCULENTUS L.
Fam. des Cypéracées.
Plante rampante. Rhizomes produisant des fibres
grêles, terminées chacune par un tubercule ovoïde,
marqué d’impressions circulaires, d’un brun jaunâtre
au dehors, blanc en dedans, dont la saveur est agréa¬
ble, sucrée. Tige triquètre, glabre, feuillée dans le
bas; feuilles aussi longues ou plus longues que la tige,
planes, canaliculées et carénées, rudes vers leurs extré¬
mités sur les bords et la carène. Ombelle simple ou
composée, à 7-10 rayons inégaux, dont les plus longs
se ramifient au sommet, munie d’un involucre de