572
LE POTAGER D’UN CURIEUX
4-6 feuilles plus longues que l’inflorescence; sur chaque
rayon s’attachent 10-14 épis lancéolés ou linéaires,
comprimés, à 10-18 fleurs; les écailles sont elliptiques,
presque obovales, carénées-naviculaires, à 7-9 ner¬
vures, d’un brun jaunâtre, avec la ligne médiane verte.
Le Souchet comestible croît spontanément dans le
midi de l’Europe, en Orient et dans l’Afrique septeu¬
trionale. Ses rhizomes sont garnis de tubercules de la
grosseur d’une Noisette, d’une saveur sucrée et agréa¬
ble qui rappelle celle de la Châtaigne.
Fig. 76. — Souchet comestible (Cyperus esculentus).
Sa culture est facile. On plante le 1er mai, par touffes
espacées de 25 à 30 centimètres en tous sens, des
tubercules qu’on a d’abord fait tremper dans l’eau. Une
immersion de quarante-huit heures est nécessaire. Si
la saison est chaude, la végétation est très active. Les
touffes, à chaumes simples, produites par cinq ou six
tubercules seulement, donnent naissance à une multi¬
tude de pousses nouvelles, s’étendent, se rejoignent et
la plantation devient une prairie.
Il faut sarcler à la main, si faire se peut, pour ne pas
couper les jeunes pousses; arroser abondamment lors¬