SOUCHET COMESTIBLE
573
que le temps est chaud et s’abstenir s’il fait froid. On
ne compromet pas la récolte en n’arrosant pas, mais
elle est beaucoup moindre.
En Espagne, on irrigue la plantation dès qu’elle est
faite et on recommence tous les huit à dix jours.
La récolte se fait dans le courant d’octobre. S’il ne
gèle pas, on peut attendre les premiers jours de no¬
vembre.
Les cultivateurs valenciens coupent les tiges avant
la floraison pour favoriser le développement des racines
et des tubercules; mais, sous le climat de Paris, on
n’obtient pas de fleurs, et nous nous souvenons d’avoir
cultivé le Souchet, non sans succès, dans le départe¬
ment des Landes, sans que notre plantation ait produit
une seule fleur.
Au surplus, ce n’est pas en semant des graines,
mais en plantant des tubercules, qu’on cultive le Souchet
en Espagne. On y procède à la récolte en arrachant les
touffes, qu’on frappe contre une claie de roseaux, au¬
dessus d’un crible d’osier, pour séparer les tubercules
des racines. On lave ensuite les tubercules avec soin
et, lorsqu’ils sont bien nettoyés, on les étend au soleil
sur des nattes, afin de les dessécher et d’en assurer
la conservation. Ils perdent, par cette opération, envi¬
ron un tiers de leur poids (1).
Les tubercules séchés conservent leur faculté germa¬
native pendant une année entière.
C’est avec ceux de la dernière récolte, et non de la
récolte en cours de végétation, qu’il convient de faire
la Chufa, rafraichissement favori des Espagnols, pour
lequel ils en emploient d’énormes quantités. La Chufa
(1) Bulletin de la Société impériale d’Acclimatation, t. X, n° 12.
Note présentée par M. Ch. Barbier, ingénieur civil.