574
LE POTAGER D'UN CURIEUX
est un orgeat qui se prête admirablement à la confec¬
tion de glaces qui sont de consommation usuelle à
Madrid. Pour en constater le mérite, nous en avons
nous-même fait servir à une réunion de vingt personnes,
qui les ont trouvées fort bonnes.
Voici la recette de la Chufa:
Faire tremper pendant quarante-huit heures 250 gram¬
mes de tubercules;
Les broyer;
Ajouter 1 litre d’eau et 150 grammes de sucre;
Passer au tamis.
Servir comme orgeat le liquide ainsi obtenu ou l’em¬
ployer à faire des glaces.
Il ne se conserve pas.
Nous ne nous sommes pas tenus à cette recette, et,
sachant que les israélites d’Oran font des gâteaux de
Souchet, nous avons réussi à en faire confectionner qui
n’étaient pas sensiblement inférieurs en qualité aux
gâteaux d’amandes ordinaires (1).
Cependant, nous signalerons quelques soins à pren¬
dre. On enlève aisément la peau de l’Amande ordinaire
à l’aide de l’eau bouillante; mais le tubercule du Souchet
résiste et il est impossible de faire disparaître la pelli¬
cule qui l’enveloppe; cette pellicule est si mince, qu’après
un broyage fait avec soin on n’en retrouverait absolu¬
ment rien; mais il existe une sorte de durillon au point
d’attache du tubercule au rhizome, et, pour s’en débar¬
rasser, il faut mettre les amandes broyées dans une
passoire d’une finesse convenable. Les durillons y
restent. Il est inutile de donner ici la recette de ces
gâteaux. On procède comme on le fait pour les gâteaux
d’amandes ordinaires. On peut, au lieu d’amandes
(1) Journal de la Société centrale d'Horticulture, 1877, t. XI, p. 40.