SOYA
575
amères, relever le goût de cette pâtisserie par un peu
de Cannelle.
Le Souchet donne une huile excellente et une bonne
eau-de-vie; mais nous sortirions de notre cadre si nous
considérions ici le Souchet comme plante économique.
Nous lui attribuons cependant, à ce point de vue, une
extrême importance et nous recommandons, à ceux de
nos lecteurs qui s’occupent d’agriculture et de plantes
industrielles, la Note que nous avons publiée dans le
Journal de la Société centrale d’Horticulture, 1878,
tome XII, 2e série, page 341.
Comme plante potagère d’un usage restreint, le
Souchet comestible a cependant sa place marquée dans
les jardins des amateurs.
SOYA (1)
Mame et Daizu, au Japon; Yeou-teou en Chine.
GLYCINE SOIA Sieb. et Zucc.; Dolichos Soja L.; Soja hispida
Mœnch; Glycine hispida Miquel.
Fam. des Légumineuses.
Le Soya est originaire du Japon et probablement
aussi de la Cochinchine et de Java; il est cultivé non
seulement au Japon, mais dans l’Inde, où il porte le
nom bengalais de Gari-Kulay et le nom hindostani de
Bhat, Bhatwan dans l’île de Ceylan, dans la presqu’île
de Malacca, aux iles P’hilippines, à Bornéo, à Java, dans
(1) Pour plus amples détails, consulter Le Soya, sa composition
chimique, sa culture et ses usages, par A. Paillieux; Paris, Librairie
agricole, 26, rue lacob.
--