576
LE POTAGER D’UN CURIEUX
le royaume de Siam, en Cochinchine, au Tonkin et
surtout en Chine, au Thibet, en Mongolie et dans les
provinces de Honan, Shengking, du Shangtung et du
Chan-si.
4
Fig. 77. — Soya (Glycine Soja).
Kæmpfer décrit ainsi la plante dans ses Amœnitatum
exoticarum politico-physico-medicarum, fascicule V,
1792 :
« Sorte de Haricot à gousses velues comme celles du
Lupin, à graines arrondies et blanches comme celles du
Pois; haut d’environ 4 pieds.
« Il s’élève une tige rameuse, inégalement ronde,
velue.