SOYA
577
« Ses feuilles ressemblent à celles du Haricot commun,
mais à poils plus rudes sur leur face inférieure. Il
épanouit au mois d’août, à l’aisselle des feuilles, des
fleurs réunies sur un pédoncule commun, d’un blanc
bleuâtre, très petites, semblables à celles de la Lentille,
avec l’étendard et les ailes droits, à peine étalés, aux¬
quelles succèdent des gousses nombreuses, longues de
2 pouces à peine, revêtues de poil rude et long, sem¬
blables aux gousses de Lupin à fleurs jaunes, contenant
deux graines, rarement trois, pareilles de forme et de
saveur au Pois des jardins, un peu comprimées cepen¬
dant, à ombilic brun. »
Kæmpfer paraît n’avoir connu qu’une sorte de Soya,
à graines blanches, à ombilic brun; mais nous savons
qu’il en existe au moins une trentaine de variétés à
graines jaunes, noires, blanches, grises tachetées de
blanc, verdâtres, rouges ou rouge panaché, et dont le
hile est blanc chez les unes et rouge chez les autres.
Ajoutons que, suivant les variétés, les folioles peuvent
être arrondies ou lancéolées, à peine hispides ou très
hispides; que les fleurs peuvent être bleues, blanches
ou pourpres; que les fruits, ronds ou aplatis, peuvent
contenir 5 ou 6 graines.
La qualité de ces graines résulte surtout de leur
richesse en matières azotées et de la grande quantité
d’huile qu’elles contiennent.
Le Soya est une des plantes les plus usitées en Chine
et au Japon, au point de vue alimentaire et industriel.
37