578
LE POTAGER D'UN CURIEUX
I. — Le Soya au Japon.
Le célèbre voyageur et naturaliste Kæmpfer (1) l’un
des premiers, sinon le premier, a fait connaître la plante
qui nous occupe. Nous ne résistons pas au désir de
raconter le voyage durant lequel il vit le Soya et s’en
fit enseigner les usages.
Kæmpfer arriva en septembre 1689, à Batavia, qu’il
quitta le mois de mai suivant, et s’embarqua, en qualité
de médecin de l’ambassade que la Compagnie hollan¬
daise envoyait tous les ans au Japon.
Il obtint la permission d’aller à bord du vaisseau qui
devait toucher à Siam, et enfin, le 25 septembre, il
descendit à terre dans la petite ville de Desima, près
de Nangasaki. Par les services qu’il rendait aux Japo¬
nais, par sa complaisance, par sa libéralité, il s’insinua
dans l’amitié et la familiarité des interprètes et des offi¬
ciers, et les gagna si bien qu’ils ne refusèrent de répon¬
dre à aucune de ses questions et que, lorsqu’il se trou¬
vait seul avec eux, ils lui révélaient même les choses
sur lesquelles ils sont obligés à un secret inviolable.
Un jeune homme, qu’on lui avait donné pour le
service, et en même temps pour étudier sous lui la
médecine et la chirurgie, ayant traité avec succès, sous
sa direction, le principal officier de Desima, reçut la
permission de ne pas quitter Kæmpfer.
Celui-ci enseigna le hollandais à son élève qui, par
reconnaissance, lui apportait tous les livres qu’il pou¬
vait souhaiter. Aussi, malgré la jalousie et la défiance
du gouvernement japonais, Kæmpfer fut à même de
(1) Kæmpfer Engelbert, médecin et voyageur célèbre, né le 16 sep¬
tembre 1651, à Lemgo, dans le comté de Lippe, en Westphalie; mort
le 2 novembre 1716.