SOYA
579
satisfaire sa curiosité sur la plupart des points qu’il
désirait connaître. Quand le directeur du commerce
hollandais partit pour Yédo, le 10 février 1691, Kæmpfer
l’accompagna et eut ainsi l’occasion de voir l’intérieur
de l’empire. L’année suivante, il fit le même voyage
avec un autre directeur.
Il quitta Nangasaki le 31 octobre.
C’est à la suite de ces voyages qu’il publia son His¬
toire naturelle du Japon.
LE Miso, d’après Kæmpfer.
« Pour obtenir le Miso, on prend une mesure de
Mame ou Haricots Daeds (Soya), que l’on fait cuire très
longtemps dans l’eau, jusqu’à ramollissement complet,
et que l’on réduit en pulpe molle en les écrasant. On
continue ce mode de broiement pour mélanger à la
pulpe quatre mesures de sel en été, nombre qui est
réduit à trois en hiver, car le produit est d’autant plus
irréprochable que la quantité de sel est moindre ;j’ajoute
toutefois, qu’il se conserve moins longtemps.
« On ajoute ensuite et on mêle une mesure (de volume
égal à celui des Haricots) de Koos ou Riz décortiqué
un peu cuit à la vapeur d’eau douce; puis on dépose,
après refroidissement, dans un cellier chaud, pendant
vingt-quatre et quarante-huit heures, jusqu’à refroidis¬
sement et contraction.
« Cette mixture, de consistance de bouillie, est intro¬
duite dans un vase en bois qui a contenu de la bière
appelée vulgairement Sacki. Avant d’en faire usage, on
garde ce produit un ou deux mois.
« Le Koos donne à la pulpe une saveur douce, et sa
fabrication demande, comme la polenta des Italiens,
la maiu habile d’un maître. Aussi en est-il qui s’occu¬