580
LE POTAGER D’UN CURIEUX
pent uniquement de sa préparation; puis on purifie le
produit obtenu. »
LE SOOJU, d’après Kæmpfer.
« Pour fabriquer le Sooju, on prend des Haricots
Daeds cuits au même point et une quantité égale de
Muggi, ou Froment, et autant d’Orge ou de Seigle gros¬
sièrement pulvérisé; cette dernière semence donne un
produit plus noir. En résumé, on emploie une mesure
de chaque substance. On mêle les Haricots avec le
Froment broyé; on couvre d’un linge et on laisse reposer
cette mixture pendant vingt-quatre heures, pour la faire
fermenter. On couvre alors du sel prescrit la masse intro¬
duite dans un pot d’argile, en délayant deux mesures
d’eau ordinaire avec la moitié de la dose; ceci fait, le
lendemain, on agite la masse avec une spatule; on
recouvre et on continue d’agiter plusieurs jours de suite,
une fois au moins et de préférence deux ou trois fois.
« Après trois mois de préparation, on filtre la masse
et l’on exprime la liqueur que l’on couserve dans des
vases en bois; la limpidité et la qualité de cette liqueur
sont en rapport avec son âge. »
Rien n’est changé depuis deux cents ans dans les
procédés de fabrication du Miso et du Shoyu, et la con¬
sommation n’en a pas diminué. Ces produits sont encore,
au Japon, d’absolue nécessité. Les renseignements que
nous recevons de ceux de nos nationaux qui visitent ou
habitent le Japon, ne different pas sensiblement de ceux
que recueillit Kæmpfer en 1689; mais le savant voya¬
geur n’a rien dit du To-fu (Daizu), fromage fabriqué
avec les graines du Soya; nous avons à combler cette