SOYA
583
ci-dessus (1). Ce Mame est cultivé en grand dans toutes
les provinces. Il sert à faire du Miso; de là vient qu’on
l’appelle aussi Miso mame. »
Le Mame n° 9 de notre liste n’est pas sans mérite :
« Les Soyas ordinaires, nous écrit-on, du moins la
variété blanc jaunâtre, la plus employée pour faire le
Shoyu, le To-fu et le Miso, ne sont pas habituellement
mangés en nature. Les Soyas noirs et verts sont quelque¬
fois mangés comme nous mangeons les Haricots secs.
Une variété à gros grains verts se mange assez souvent
au Japon après l’avoir grillée, moulue et mêlée avec du
sucre. Les enfants aiment cette espèce de racahout ou
de revalescière et la mangent à pleine poignée. On ne
fait, à ma connaissance, aucune pâte, ni aucun gâteau
avec le Soja. »
Le Mame thé se mange aussi en nature. Il est pro¬
bable que plusieurs autres variétés se mangent de même,
mais nous l’ignorons. Ce que nous pouvons dire, c’est
que tous les Mame peuvent servir à faire du Miso, du
Shoyu et du To-fu.
Notre obligeant correspondant, le Dr H***, a apporté
un gros Mame, blanc jaunâtre, le plus cultivé pour la
fabrication du Miso, du Shoyu et du To-fu (2), mais
malheureusement trop tardif pour notre pays, où l’été
est trop court, et il a dû s’en tenir, dans sa culture, au
petit Mame de Chine, à grains ronds, jaunâtres. Ce
dernier est beaucoup moins beau, mais mûrit parfaite¬
ment. C’est celui que l’on cullive le plus en France, et
auquel on a donné le nom de Soya d’Étampes. Nous
avons le regret d’ajouter que toutes les variétés que le
(1) Nous avons dit que notre liste était extraite d’un ouvrage avec
figures.
(2) Probablement le Nakate mame (ne 3).