584
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Dr H**T a vues au Japon lui paraissent être trop tardives
pour la France.
La culture des Mame au Japon est celle des Haricots;
mais les plantes demandent à être beaucoup plus
espacées et résistent mieux aux petites gelées d’au¬
tomne.
Les Japonais ne font pas d’huile de Soya. Ils n’em¬
ploient que l’huile de Sésame pour la cuisine et l’huile
de Colza pour l’éclairage. Ils emploient d’autres huiles,
extraites des fruits de différents arbres, à des usages
industriels.
Dans la partie du Japon que notre correspondant
habitait, on donnait la paille de Soya aux animaux. A
Satsouma, dans l’extrême sud, on donnait aux chevaux
fins des rations de graines de Daizu, et l’on prétendait
que c’était une nourriture bien meilleure, mais plus
chère que l’Orge nue. Les chevaux mangent très bien
le Daizu, tant cru que cuit.
D’après Krasnow (1), les Soyas précoces, semés au
commencement et au milieu du mois de mai, exigent
une somme de chaleur de 2,300 à 3,000 degrés, mais la
plupart périssent dès que le thermomètre descend à
2 degrés au-dessous de zéro. Grâce à la chaleur des
étés japonais, la culture générale de cette plante
s’avance jusque dans la partie septentrionale de l’île
d’Yeso. C’est l’Eurotium Orizæ, ferment du Saké ou
eau-de-vie de Riz, qui déterminait la fermentation dans
la fabrication du Shoyu.
Voici ce que dit du Mame l’ouvrage intitulé : Le Ja¬
pon à l'Exposition universelle de 1878 :
(1) Krasnow, Les régions théières de l’Asie subtropicale (1er vol.,
Japon), Saint-Pétersbourg 1897, (en russe).