SOYA
585
« Le Mame sert à de nombreux usages, car on peut
non seulement le manger cuit et réduit en farine, mais
encore l’employer pour la fabrication du Shoyu, du Miso
et du To-fu. Le Mame, son enveloppe, ses feuilles et sa
tige servent à nourrir les chevaux; on s’en est égale¬
ment servi tout dernièrement, à titre d’essai, pour
nourrir les moutons, et les résultats obtenus ont prouvé
que c’était la meilleure nourriture qu’on pût leur don¬
ner.
« Le To-fu se fait avec deux espèces de Mame bouil¬
lies (1), savoir : le Shiro mame et le Ki mame; il peut,
une fois pressé et durci, se conserver longtemps. Le
Yuba est une pâte analogue (2), faite avec les mêmes
ingrédients. »
LE MISO
Notre correspondant professe un profond mépris pour
le Miso. Il nous donne cependant, pour sa préparation,
une recette que nous reproduisons parce qu’elle est très
simple et ne prescrit pas, comme celle de Kæmpfer,
l’emploi du Koos, ou Riz décortiqué mêlé au Daizu.
« Le Miso, nous dit-il, est une pâte plus ou moins
fermentée, faite avec des Daizu (Soya). Cela s’emploie
à faire une espèce de soupe qui est le déjeuner de pres¬
que tous les Japonais. C’est très mauvais, j’en ai mangé
quelquefois en voyage, n’ayant pas autre chose sous la
main, mais ce n’est nullement une acquisition désira¬
ble. Quant à fabriquer du Miso, c’est très simple. On
fait bouillir, ou plutôt cuire à la vapeur les Daizu, puis
on les pile en y ajoutant un peu de sel. On tasse cette
(1) C’est le lait du Mame que l’on fait bouillir.
2) Nous n'avons pas réussi à apprendre ce que c’est que la Fuba.