586
LE POTAGER D'UN CURIEUX
pâte dans un tonneau, et au bout de deux mois elle est
à point.
engageant que possible. La seule difficulté qu’il y ait ici
(en France) pour toutes les préparations du Daizu, c’est
de se procurer de l’eau non calcaire. Il faut recueillir
de l’eau de pluie ou employer de l’eau distillée, tandis
qu’au Japon, du moins dans la partie que j’habitais, l’eau
des ruisseaux, des puits et des rivières ne contient pas
trace de chaux. »
LE SHOYU
Dans une lettre publiée dans le Bulletin de la Société
d’Acclimatation, 1862, page 690, M. Eugène Simon
décrit les procédés employés aujourd’hui par l’industrie
pour la fabrication du Shoyu.
Nous la reproduisons ci-dessous :
« Le Soja est un condiment dont on fait, au Japon,
une consommation considérable et qui, il y a quelques
années, eut en Amérique, en Angleterre et en Hollande,
comme aux Indes, où il avait d’abord été introduit, un
succès marqué. Aujourd’hui, la vogue ne lui est plus
guère restée qu’en Amérique; l’exportation en est faible
pour les Indes, où on le remplace par un autre produit,
et à peu près nulle pour l’Europe, qui y a renoncé à
cause de la difficulté de lui faire franchir, sans qu’il se
corrompe, les chaudes latitudes du tropique.
« Ce n’en est pas moins un produit excellent et qui
offrirait à l’art culinaire des ressources de plus d’un
genre, si on pouvait l’obtenir aussi bon qu’il l’est dans
le pays d’où il vient. Or, rien n’est plus facile; il n’y
a pour cela qu’à le fabriquer sur place.
« C’est au Japon une industrie très importante; on