SOYA
587
en compte plus de dix usines dans la ville de Nangasaki;
qui occupent chacune, en moyenne, une superficie de
700 à 800 mètres carrés, et qui en livrent chaque
année, à la consommation, plus de 1.200.000 kilo¬
grammes.
« Deux sortes de grains sont nécessaires à la fabri¬
cation du Soja : l’un est un Haricot spécial qui a reçu
le nom de Haricot Soja, et dont une quinzaine de kilo¬
grammes se trouvent compris sous le n° 5 dans l’envoi
que je viens de faire en France; l’autre est l’Orge ordi¬
naire.
« On fait deux parts égales de Haricots et d’Orge;
on fait cuire les premiers dans un même volume d’eau
et l’on fait griller l’autre; puis on les réunit dans de
grands baquets, dans lesquels on les verse peu à peu,
en les mélangeant le plus possible à l’aide de grandes
spatules de bois.
« Lorsque le tout présente la consistance d’une pâte
assez épaisse, on la place dans des moules de bois de
1 pouce 1/2 de hauteur, 18 pouces de longueur et
8 pouces de largeur en œuvre. En arrangeant ce pain
ou cette brique dans le moule, on doit faire en sorte
que la face supérieure soit légèrement concave.
« On transporte ensuite ces pains dans des cham¬
bres hermétiquement closes, où ils doivent fermenter
sur des étagères disposées autour et au centre de la
chambre. Tous les murs et les ouvertures, à l’excep¬
tion de deux vitres placées à hauteur d’homme,
pour que de l’extérieur on puisse surveiller la fermen¬
tation, doivent être soigneusement matelassés de
paille, fixée au moyen de Bambou ou d’autre
bois.
« La fermentation se produit au bout de très peu
d’heures; mais, si la température de la chambre était