588
LE POTAGER D’UN CURIEUX
trop faible pour la décider, on pourrait la provoquer
en y plaçant un petit brasier.
« Cependant, on ne doit qu’à la dernière extrémité
recourir à ce moyen, dont l’effet ordinaire est de faire
brunir les pains. La fermentation dure environ sept
jours, pendant lesquels on a pu entrer une ou deux
fois dans la chambre, afin de s’assurer qu’elle se fai¬
sait dans de bonnes conditions.
« Lorsqu’elle a été bien faite, les pains doivent
avoir une teinte jaune doré uniforme.
« On les retire alors et on les jette dans de grandes
cuves de 6 pieds de hauteur et de 4 pieds 1/2 de lar¬
geur. On y ajoute de l’eau saturée de sel dans la
proportion de 2 kilogrammes pour 1 kilogramme de
pain. On agite et l’on mélange au fur et à mesure que
les cuves se remplissent.
« On doit alors laisser les cuves en repos pendant
un an au moins; mais, lorsque l’on veut avoir des
qualités de Soja extra-fines, ce repos se prolonge pen¬
dant trois ans. Quelle que soit la durée, on retire enfin
la pâte des cuves; on la met dans des sacs faits de
Chanvre, ou mieux de filasse de Palmier, et on la
porte sous la presse.
« Le Soja qui s’écoule pendant les premiers tours
de la presse est de première qualité; mais, à cause du
prix qu’il faudrait en demander, on n’en trouve¬
rait pas le débit assuré; on renonce à cette qua¬
lité, excepté dans les fabriques des deux capitales de
Yeddo et Miaco, où habitent un grand nombre de
princes et de personnages riches qui peuvent la rému¬
nérer convenablement.
« Le plus généralement, on ne fait que deux qua¬
lités : la première provenant de tout le jus qu’on a pu
extraire par la presse, et qui est alors d’une bonne qua¬