SOYA
589
lité moyenne, et la seconde [qu’on obtient en faisant
un second mélange de résidu de presse avec de l’eau
salée qu’on laisse reposer pendant six mois: celle-ci
ne se vend qu’aux pauvres.
« Le jarre de Soja, pesant 214 kil. 500 grammes,
se vend, au Japon, 16 à 17 francs.
« Le Soja ordinaire de première qualité est une
liqueur de consistance sirupeuse et de couleur brun
foncé. C’est presque l’unique sauce de tous les mets
japonais, riches ou pauvres. Elle accompagne parfai¬
tement surtout le poisson.
« Les Européens de Chine et du Japon qui en font
plus ou moins usage l’ajoutent au bœuf, et au bouillon
de bœuf auquel elle communique une couleur et une
saveur des plus agréables.
« La caisse n° 10 de produits divers, qui fera partie
de mon envoi, contient trois qualités sous les n°s 18,
19, 20. Le n° 18 vient de Miaco, mais il est possible
que le voyage l’altère un peu. »
L’importance du Shoyu est telle, que nous devons
indiquer encore deux recettes : l’une, parce qu’elle est
beaucoup plus simple que celle des fabricants spé¬
ciaux et que notre correspondant l’emploie à l’usage
de sa maison; l’autre parce qu’elle prescrit une prépa¬
ration particulière du sel destiné à la fabrication du
Shoyu, prescription que ne représentent pas les autres
recettes.
« Je fabrique, nous dit notre correspondant, d’assez
bon Shoyu en remplaçant, au besoin, comme du reste
on le fait souvent au Japon, les Daizu par des Pois.
Les Japonais leur substituent même souvent des Fèves,
mais elles donnent un produit inférieur.