590
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Voici la recette de la sauce, telle que je l’ai
apprise au Japon : on prend, en volume, deux parties
d’Orge nue ou de Blé et trois parties de Daizu. On fait
macérer pendant un jour et une nuit dans de l’eau non
calcaire; puis on fait cuire à la vapeur jusqu’à cuisson
complète. Il ne faut pas que les grains se défassent,
mais qu’ils soient tendres. On mélange les deux grains,
puis on les étend en couches de 2 à 3 centimètres d’é¬
paisseur dans des caisses qu’on tient dans un en¬
droit un peu chaud, ni trop sec, ni trop humide. Les
grains moisissent en douze ou quinze jours, suivant la
saison. Le meilleur temps est le printemps ou l’au¬
tomne. Il faut que la moisissure soit d’un bleu verdâtre,
épaisse et ressemblant à du velours.
« Les grandes moisissures blanches ou noires ne
valent rien, et il faut les enlever dès qu’on s’aperçoit
de leur apparition. Quand les grains sont complète¬
ment couverts de moisissures et forment une seule
masse, on les expose au soleil. Quand ils sont secs, on
les frotte entre les mains, puis on les vanne pour les
débarrasser de la poussière produite par les débris des
moisissures. A ce moment, on prend, toujours en
volume, deux parties de sel pour trois parties de grains
moisis; on les met dans des tonneaux ou des vases de
terre, avec une quantité d’eau suffisante pour recouvrir
le tout de trois ou quatre doigts de liquide. On n’a plus
qu’à remuer de temps en temps le mélange et à atten¬
dre de trois à six mois, après lesquels on n’a plus qu’à
écouler la sauce en le passant à travers un tamis. Elle
peut se conserver en tonneaux ou en bouteilles pen¬
dant plusieurs années et, à mon goût, remplace assez
bien, dans les apprêts, le bouillon ou le jus de viande
rôtie.
« J’ignore, ajoute notre correspondant, quelle est