SOYA
591
l’exportation du Shoyu et je ne sais aucun chiffre rela¬
tif à la consommation intérieure, mais c’est le fonds
de la cuisine japonaise. Cela y remplace le beurre,
l’huile, la graisse et le jus de viande. Tout, légumes,
poissons, pâtes, est accommodé ordinairement avec le
Shoyu. Il n’y a pas de village, si petit qu’il soit, qui
n’en ait des fabricants; il s’en fait, en outre, beaucoup
dans les maisons particulières.
« Pendant mon séjour au Japon, le prix du Shoyu
variait, suivant sa qualité, de 8 à 12 sen (40 à 50 cen¬
times) le mas (1 litre 80).
« Ne prenez, je vous prie, mes renseignements que
comme relatifs à la partie du Japon comprise entre
To-Kio (Yédo) et l’extrémité sud-ouest de la grande île
que les Européens s’obstinent à appeler Nippon. C’est
dans cette partie, et surtout dans les divisions appelées
San yo do et San yu do, que j’ai pu voir les choses
par moi-même. Quand, par hasard, je vous parle du
nord et de l’extrémité sud, c’est d’après des renseigne¬
ments et non pas de visu. »
Recette extraite du volume intitulé : Le Japon à
l’Exposition universelle de 1878 :
« Le Shoyu, qui est un des condiments indispen¬
sables à la nourriture japonaise, se prépare de la
manière suivante : on commence par séparer le Fro¬
ment décortiqué des grains qui sont mal mûris ou ava¬
riés et l’on enlève les petits cailloux ou autres corps
étrangers qui s’y trouvent mêlés. Le grain est ensuite
grillé, puis moulu grossièrement et on y ajoute alors
une certaine quantité de Pois (Soya) bouillis et refroi¬
dis. Le tout, laissé dans une chambre chaude, se trans¬
forme en levure au bout de trois ou quatre jours, et
l’on y ajoute du sel.