592
LE POTAGER D’UN CURIEUX
« Ces trois matières entrent dans le mélange en
proportions égales. D’après les anciens procédés, on
mélangeait un to d’Orge, trois sho de Froment et un
to de Pois, ou bien encore un to de Pois, trois sho
d’Orge et sept sho de Froment. Dans l’un et l’autre cas,
le mélange était grillé et délayé avec deux to d’eau et
un to de sel.
« Le meilleur sel est celui de Dako, dans la province
de Havima. Le sel, pour être propre à la fabrication
du Shoyu, est traité de la manière suivante : on
prend le meilleur sel possible et on le met dans une
boîte où on le laisse séjourner pendant cinq à sept
mois. Il se forme alors, au fond de la boîte, une sorte
de saumure qu’on laisse de côté; on enlève ensuite la
couche supérieure du sel, que l’on fait bouillir dans
une chaudière, puis on transvase le liquide et on le
laisse reposer. Quand toutes les impuretés se sont
déposées au fond, on décante le liquide et on y
ajoute la levure décrite plus haul. Le tout est agité deux
ou trois fois par jour, depuis juin jusqu’à septembre.
« Après un certain laps de temps, le mélange
devient pâteux; on continue pourtant de l’agiter, et,
au bout de quinze, vingt et même quelquefois de trente
mois, on obtient le Shoyu.
« Le mélange est alors versé dans des sacs en Coton,
puis pressé, ce qui termine l’opération.
« Le Shoyu, une fois filtré, est bouilli puis refroidi;
on enlève alors ce qui peut y rester de lie, puis on le
conserve dans des barils.
« Le résidu du pressurage du Shoyu de première
qualité est employé ainsi qu’il suit : on prend cinq to
de ce résidu, on y ajoute un to d’eau, puis on l’agite,
on le presse, on le fait bouillir, on y ajoute deux to de
sel, on le fait reposer et on le décante. Ce nouveau