SOYA
593
mélange est alors ajouté, en plus ou moins grande
quantité, aux différentes qualités de Shoyu. »
LE TO-FU (FROMAGE DE DAIZU)
On fait tremper les Daizu pendant vingt-quatre heures
dans de l’eau dépourvue de calcaire. Nous n’avons
guère que l’eau de pluie ou l’eau distillée qui puisse
convenir. Au Japon, l’eau de rivière ne contient pas
trace de chaux. Les grains ramollis sont broyés dans
un petit moulin à main, en pierre dure, ressemblant
beaucoup, en petit, au moulin de nos Arabes d’Algérie.
On obtient ainsi une pâte grossière, qu’on délaye dans
de l’eau non calcaire, à laquelle elle donne une appa¬
rence laiteuse. Ce mélange est passé à travers un linge
qui retient les parties insolubles. Le résidu est utilisé
pour la nourriture des animaux domestiques, qui tous,
depuis le bœuf jusqu’au lapin, en sont très avides.
Le liquide albumineux et contenant la plus grande
partie du corps gras émulsionné est mis sur le feu.
Quand il est un peu plus qu’attiédi, on y ajoute, pour
déterminer la coagulation, quelques cuillerées de l’eau
mère qui s’écoule des tas de sel marin. Cette eau mère
agit probablement par les chlorures calcaires et magné¬
siens qu’elle renferme et qui la rendent fort amère. Ce
qu’il y a de certain, c’est qu’elle détermine la sépara¬
tion du caillé, comme la présure le fait pour le lait.
Elle a aussi les mêmes inconvénients; si on en ajoute
trop, le caillé devient dur et sec. Il s’égoutte dans des
moules où il prend la forme voulue, puis on le place
dans le bassin d’eau courante dont chaque maison est
pourvue.
Le To-fu se mange habituellement frais, très fré¬
quemment cuit avec du Shoyu et du poisson sec, quel¬
38