594
LE POTAGER D’UN CURIEUX
quefois frit, plus souvent grillé. Quelquefois enfin,
pendant l’hiver, on le fait geler, puis sécher, ce qui
lui donne une consistance spongieuse. En cet état, il
se conserve très longtemps et s’apprête de différentes
manières. A l’état frais, le fromage végétal a une con¬
sistance très délicate, mais conserve un certain goût
de Haricot cru, qui n’est pas agréable.
II. — Le Soya en Cochinchine.
La plante est cultivée en Cochinchine. Quelle est
l’importance de cette culture? Quelles sont les variétés
préférées ? Les graines du Soya ont-elles dans le pays
quelque autre emploi que celui qu’on en fait au Japon
ou en Chine? Nous l’ignorons; mais nous rencontrons
dans le Bulletin du Comité agricole et industriel de la
Cochinchine, 2e série, tome Ier, page 456, un article de
M. Corroy, des plus intéressants, et, fidèles à notre plan,
qui consiste à mettre sous les yeux du lecteur toutes
les pièces relatives à la question qui nous occupe, nous
le reproduisons ci-dessous :
« Nous avons rapporté de Mandchourie, en même
temps que le Sorgho, 3,000 kilos de Pois noirs qui
servent généralement à la nourriture des animaux dans
le nord de la Chine, mais ne peuvent être donnés que
comme supplément de rations; l’huile essentielle qu’ils
contiennent servirait de stimulant aux organes diges¬
tifs; l’action réparatrice de ces grains serait souve¬
raine sur les animaux amaigris à la suite de pénibles
travaux, de longues marches ! Nous avons donné, du
25 novembre au 7 avril, 250 grammes de ces Pois, par
jour, à chaque animal, et nous devons déclarer que, si
par moment les animaux les recherchaient avec avidité,