SOYA
595
il arrivait souvent, au contraire, qu’ils les laissaient
au fond de la mangeoire, malgré la précaution qu’on
prenait de les mélanger aussi exactement que possible
avec le Sorgho et le Paddy (1). Nous n’avons pas
constaté non plus qu’il provoquait, chez les animaux
fatigués, cette espèce de résurrection des forces épui¬
sées que leur attribuent les Chinois et les Mandchoux.
« En outre, ces grains sont très amers lorsqu’on les
administre secs; il faut donc leur faire subir un com¬
mencement de cuisson pour les débarrasser du principe
amer que renferme l’épiderme. Il en résulte de grandes
difficultés pour l’administration de la rafion, difficultés
qui ne nous semblent pas compensées par les vertus
problématiques qu’on nous avait vantées. Nous croyons
donc qu’il n’y a pas lieu de renouveler l’essai (2).
« Néanmoins, comme cette plante peut être utilisée
pour la nourriture de l’homme et pour l’industrie, nous
en avons soumis un échantillon au Comité agricole et
industriel de Cochinchine, qui a chargé M. Pierre,
de l’examiner et de donner son appréciation sur cette
Légumineuse.
« Voici le résultat des observations de M. Pierre :
« J’ai semé les graines rapportées par M. Corroy. J’ai
sous les yeux, en ce moment, plusieurs plantes venant
de ce semis, les unes en fleurs, les autres en fruits; les
graines appartiennent au Glycine Soja Sieb. et Zucc.,
et j’établis à dessein, m’aidant de Bentham, la syno¬
nymie, pour montrer les formes diverses qu’affecte cette
espèce, suivant les climats où elle est cultivée.
(1) Riz non décortiqué.
(2) Les expériences faites en Europe montrent que les conclusions
de M. Corroy ne sont pas fondées. — P. B.