596
LE POTAGER D'UN CURIEUX
« Il existe une différence sensible entre la variété à
graine noire et celle à graine blanche; mais, quand on
compare la plante provenant des graines de M. Corroy
et de la variété cultivée en Cochinchine, dans l’Inde et
à Java, on comprend que Miquel ait pu en faire une
espèce distincte, sous le nom de Soja angustifolia.
« En effet, le caractère hispide de l’espèce est à peine
accentué dans les plantes provenant de mon semis, les
folioles sont ovales et, dans la majorité des cas, on en
trouve à peine quelques-unes ayant la forme acuminée.
Les fleurs sont bleues et non rougeâtres, comme Baker
les décrit; elles sont exactement celles de la description
de Loureiro. Les fruits sont moins longs que dans l’es¬
pèce cultivée près de Saïgon, plus larges, plus aplatis et
un peu falciformes.
« Tous ces caractères ont été, suivant les variétés,
décrits par plusieurs auteurs. On peut admettre jusqu’ici
les races suivantes :
A. Race à fleurs blanches.
B. — — bleues.
C. - — pourpres.
D. — à folioles ovales lancéolées, très hispide.
E. - — arrondies, à peine hispide.
F. — à fruits ronds, allongés et à plusieurs graines (5 ou 6).
G. — — aplatis, à une ou deux graines.
H. — à graines noires.
I. — — blanches (1).
« Ces différences dans une plante, une des plus
anciennement cultivées par l’homme, et dans une famille
où les espèces cultivées ont acquis les formes les plus
variables, ne doivent pas étonner; elles sont beaucoup
(1) Nous avons vu plus haut que les graines présentent d’autres
coloris. — P. B.