SOYA
597
plus considérables dans le Vigna Catiang, par exemple,
par le caractère de tiges droites ou celui de tiges grim¬
pantes et par la forme multiple des fruits et des graines.
« Le Glycine Soja est cultivé en Chine, au Japon, dans
l’Inde, depuis l’Himalaya jusqu’à Ceylan, dans la pres¬
quîle de Malacca, au Tonkin, en basse Cochinchine et à
Siam. On le rencontre également à l’état de culture aux
Philippines, à Bornéo, à Java, etc. Les graines, bouillies
légèrement ou torréfiées, sont consommées par l’homme,
comme celles des Vigna, des Dolichos et des Phaseolus.
Mais elles servent souvent à la confection d’une saumure
très usitée au Japon, en Chine et en Cochinchine, qui
se mêle à tous les mets pour en relever le goût. On en
fait aussi une bouillie insipide, considérée néanmoins,
après avoir reçu quelques condiments, comme un plat
très agréable.
« Les graines du Soya servent aussi, comme les Fèves,
les Haricots, les Dolics, les Pois, les Embrevades (Ca¬
janus indicus DC.), les Lentilles, le Grahm (Pois chiche),
à la nourriture des bêtes de trait et des bêtes à cornes.
Son fourrage vert ou sec est aussi très recherché des
animaux.
« Cette plante peut être cultivée en basse Cochin¬
chine, avec avantage, de mai à octobre et entre dans
nombre d’assolements. Elle prépare bien le sol pour la
culture du Tabac, de l’Indigo et du Coton, mais il con¬
vient qu’elle profite d’abord de fumures ou que sa culture
précède celle de ces plantes. »
III. — Le Soya en Chine
Nous retrouvons en Chine les plantes alimentaires et
les usages culinaires du Japon. Le Soya y occupe une
place considérable. Son nom générique est Yeou-teou.