598
LE POTAGER D’UN CURIEUX
Il ne nous a pas été possible de nous procurer une
nomenclature des variétés, encore moins les noms des
plus hâtives. Il est probable qu’elles ne sont pas moins
nombreuses qu’au Japon, où l’on en compte une tren¬
taine.
Toutes les Légumineuses à gousses et à graines ali¬
mentaires portent, en Chine, le nom de Teou. Qu’il
s’agisse de Haricots ou de Dolics, de Pois ou de Fèves,
de Pois chiches ou de Cajans, de Lentilles ou de Soyas,
le nom est le même et le qualificatif qu’on y joint indique
seulement leur couleur, leur forme ou leur usage, sans
nous permettre de distinguer le genre. Il en résulte que
les envois de graines et les notes de Mgr Guillemin,
de M. l’abbé Perny, de MM. de Montigny, Dabry,
Eugène Simon, etc., ne pouvaient pas nous fournir les
éléments d’une nomenclature suffisante. Nous ne pou¬
vons donc présenter avec certitude qu’un très petit
nombre d’Yeou-teou :
Houang-teou.......... Soya jaune.
Houang-ta-teou....... Grand Soya jaune.
He-teou.............. Soya noir.
Pe-teou.............. Soya blanc.
Ho-teou.............. Soya gris.
Thsing-pan-teou....... Soya tacheté de blanc.
Cependant, à l’Exposition universelle de Vienne, en
1873, figuraient 13 variétés : 5 jaunes, 3 noires, 3 vertes,
2 brunes et, parmi elles, 2 hâtives, une jaune et une
brune. Nous n’en connaissons pas les noms chinois.
En Chine, on cultive le Soya comme le Haricot.
La grande culture n’y existe pour ainsi dire pas.
Le morcellement de la terre est tel qu’on ne ren¬
contre guère de champ dont l’étendue excède I hec¬
tare. C’est ce qui ressort de la lettre suivante, que nous