SOYA
599
a adressée M. Eugène Simon, ancien consul de France
en Chine:
« Il n’y a pas de grandes cultures en Chine, ni pour
le Soya, ni pour les autres plantes. Chacun fait son
fromage. Très souvent aussi, chacun fait son huile,
sinon chez soi, du moins chez l’un de ses parents, tous
voisins et plus régulièrement groupés et distribués
autour du domaine du chef de famille.
« La fabrication de l’huile ne devient l’objet d’une
industrie spéciale que dans les cantons où il y a un très
grand nombre de petits champs annuellement cultivés
en Soya.
« Les champs n’ont guère plus de 4 à 5 méous
(13 méous à l’hectare environ). Un champ d’un hectare
ne peut guère se rencontrer que dans le nord, et, après
avoir relu mes Notes, je trouve que les plus grands
champs qui se soient offerts à ma vue ne dépassaient
pas 8 à 9 méous.
« Il y a certainement de grandes propriétés territo¬
riales en Chine, mais elles sont moins grandes et moins
nombreuses qu’en France, excepté en Mongolie, dans
la terre des herbes et des pâturages.
« Les propriétés de plus de 1,000 hectares sont
excessivement rares et n’existent pour ainsi dire pas.
« Dans toute la province de Tché-Kiang, qui compte
une vingtaine de millions d’habitants (20 ou 24), je
ne connais que trois ou quatre propriétaires de 250 à
500 hectares. Les propriétés les plus communes parmi
celles qui sont considérées déjà comme grandes sont
celles de 15 à 20 hectares, et les plus communes abso¬
lument sont de 3 hectares et au-dessous.
« La terre et la richesse sont donc plus divisées et
plus également réparties qu’en France.
« Dans les provinces du Nord, où les Mandchoux