600
LE POTAGER D'UN CURIEUX
victorieux avaient essayé de constituer une aristocratie
territoriale à leur entrée en Chine, il y a deux cent
soixante ans, on trouve des propriétés plus nombreuses
de 500 à 1,000 hectares, encore aux mains de ces pré¬
tendus nobles, qui sont, la plupart, misérables, dont
quelques-uns même mendient, tandis que les fermiers
chinois sont riches et continuent à exploiter le sol sans
pouvoir en être expulsés.
« La loi et les mœurs qui favorisent le travail ne per¬
mettent pas qu’on les évince et veulent, au contraire,
leur assurer le bénéfice et la plus-value dus à leur
travail. Il faudrait, pour s’en débarrasser, leur donner
des indemnités, condition que les seigneurs mongols
n’ont jamais été capables de remplir. Mais, dans tous
les cas, et quelle que soit l’éten due des propriétés, c’est
toujours de la petite culture.
« Un cultivateur de 20 hectares est rarissime; de
10 à 12 hectares, rare. 3 à 4 hectares forment une
culture normale, où tous les membres de la famille
trouvent un emploi avantageux de tous leurs instants,
et l’on peut même avoir un buffle pour faire les gros
travaux.
« Il y a une quantité de familles qui vivent très bien
et mettent de côté avec 1 hectare, et même moins : et
il y en a beaucoup qui sont bien forcées de vivre avec
le petit champ qui entoure la maison de l’héritage que
la loi et les mœurs rendent inaliénable, incessible et
insaisissable.
« Le plus souvent, ce champ ne dépasse pas 8 à 10
méous. »
C’est donc la culture jardinière qui est universel¬
lement appliquée au Soya.
Toutes les variétés de Soya servent à l’alimentation