SOYA
601
directe de l’homme comme les autres Légumineuses
comestibles. Nous excepterions seulement la noire,
qui est peu en usage pour la table, si nous ne savions
qu’en temps de famine il suffit, par jour, d’une poignée
de ses graines pour soutenir la vie d’un malheureux
affamé. Leur composition chimique en fait foi.
Les Yeou-teou se mangent accommodés avec de la
graisse ou de la chair de porc, ou simplement grillés.
Le Soya noir est la nourriture principale des animaux
dans toute la Chine septentrionale et dans toute la
Mandchourie. Les chevaux, les mulets, qui sont très
nombreux, le reçoivent entier ou concassé, en mélange
avec de la paille de Millet hachée et un peu d’eau. On
n’en voit jamais de maigres ni de malades. C’est la
plus précieuse et la plus fortifiante des provendes. On
en donne aussi aux moutons. Un Soya vert a quel¬
quefois le même emploi.
Dans les provinces du Sud, le bétail ne reçoit pas de
graines de Soya, mais on le nourrit avec les tourteaux
produits par l’extraction de l’huile et dont une partie
est également employée comme engrais. Le commerce
de ces tourteaux est très considérable. Ils forment,
dans plusieurs ports, le chargement de jonques nom¬
breuses et donnent la mesure de la place que la plante
occupe dans les cultures.
Le Pe-teou ou Soya blanc est plus particulièrement
employé à la fabrication de l’huile. Le rendement de
cette variété est remarquable. On l’estime à 40 hecto¬
litres par hectare.
Nous ferons ici une observation que nous répéterons
peut-être : c’est que tous les Yeou-teou sont propres à
tous les usages. Assurément, les Chinois n’ont pas, sans
motifs, choisi telles variétés pour la table, telles autres
pour nourrir le bétail, d’autres encore pour les emplois