602
LE POTAGER D’UN CURIEUX
industriels, extraclion de l’huile, fabrication du Teou¬
fou, du Tsiang-yeou, du ferment des spiritueux et des
vins factices, du Teou-che, etc.; mais nous sommes
fondés à croire que la composition chimique de tous
les Soya est à peu près identique et qu’ils peuvent être
utilisés de toutes façons.
Il est sans doute regrettable que la variété noire soit
tardive et exige plus de chaleur que ne peut lui en offrir
notre climat; mais cette considération ne doit pas
arrêter nos agriculteurs. A défaut du Soya noir, ils
cultiveront les variétés jaune et brune, et leur bétail
s’en trouvera bien.
HUILE DE SOYA
Cette huile est l’aliment d’un énorme trafic. Elle est
au premier rang parmi les quinze ou vingt sortes
d’huiles que possèdent les Chinois. Les Européens lui
reprochent un arrière-goût de Haricot cru qui ne leur
est pas agréable. Ce point excepté, elle est d’excellente
qualité; la Société d’Acclimatation en a reçu plusieurs
fois.
Trois échantillons analysés par le chimiste allemand
Seuff ont présenté une moyenne de 18.71 pour cent de
matières grasses.
Les analyses de M. Pellet, qui ont porté sur trois
échantillons de Soya jaune, originaires de Chine, de
Hongrie et d’Étampes, que nous lui avons fournis, ont
donné à peu près les mêmes résultats.
Déjà, en 1855, M. Frémy, savant chimiste, qui fut
directeur du Muséum d’histoire naturelle, avait exprimé
une opinion des plus favorables sur ce produit, dans une
lettre insérée dans le Bul letin de la Société d’Acclima¬