SOYA
603
tation, tome II, page 388, et que nous reproduisons ci¬
dessous :
« L’huile de Pois oléagineux présente une grande
analogie avec nos huiles comestibles; son odeur et sa
saveur sont agréables; elle convient également à la
combustion. Exposée à un froid de 0°, elle devient
pâteuse; l’oxygène atmosphérique la résinifie rapi¬
dement. Elle appartient donc à la classe des huiles
siccatives et pourrait, sous ce rapport, remplacer
l’huile de Lin dans quelques-unes de ses applications.
« Je savais que les Chinois retirent de leurs Pois
oléagineux 17 0/0 d’huile; il était intéressant d’appré¬
cier, par une analyse, la proportion exacte d’huile qui
existe dans ces Pois.
« Il résulte de mes analyses que les Pois oléagineux
rapportés de Chine par M. Montigny contiennent 180/0
d’huile.
« Si ces Pois sont identiques avec ceux qui sont
exploités en Chine, vous voyez, monsieur le président,
que les Chinois sont d’habiles industriels, car ils ne per¬
dent qu’un centième d’huile.
« En résumé, le Pois oléagineux, dont vous avez
déjà apprécié l’importance, doit, par sa richesse en
corps gras et par la qualité de l’huile qu’il fournit,
donner à la consommation un aliment nouveau et aux
arts industriels un produit utile. »
TEOU-FOU (FROMAGE DE SOYA)
Les tartares seuls, épars dans tout l’empire, ont con¬
servé l’usage du lait; les Chinois n’en consomment pas;
le Soya leur en tient lieu. Sa graine est du lait