604
LE POTAGER D’UN CURIEUX
solide. Aucune Légumineuse ne contient autant de
légumine (substance chimiquement analogue à la
caséine) ; aucune, à beaucoup près, n’est aussi riche
en matière grasse. Il suffit d’écraser la graine du Soya,
de l’étendre d’eau et de passer le liquide au tamis
pour avoir un produit ayant les qualités du lait, utilisa¬
ble comme le lait de vache, de chèvre, de brebis.
M. le baron de Montgaudry a publié, dans le Bulle¬
tin de la Société d’Acclimatation, 1855, tome II, page 16,
une note de laquelle nous extrayons le passage sui¬
vant, relatif au Teou-fou :
« Les Pois oléagineux se transforment, en Chine,
en un aliment pour le pauvre et un assaisonnement
très apprécié pour le riche. Pour le pauvre, on pré¬
pare, avec de la farine de ces Pois, une pâte sembla¬
ble à celle du fromage blanc nommé en France
fromage a la pie, qui se vend sur les places publiques
par portions de quelques centimes, taillées dans la
masse au moyen d’un fil d’archal, selon la demande
de l’acheteur. Le plus ordinairement, les Chinois font
frire cette pâte ou fromage dans l’huile même qui
provient du Pois; ils estiment beaucoup cette friture.
« Pour le riche, l’assaisonnement se prépare avec
plus de soin et de lalent culinaire. La pâte du Pois est
soumise à la fermentation, après y avoir ajouté du sel,
du poivre, de la poudre de feuilles de Laurier, de la
poudre de Thym et autres aromates. Pendant la fer¬
mentation, le préparateur arrose avec de l’huile de
Pois. Après peu de jours de fermentation, cette prépa¬
ration est arrivée au point voulu. Cette pâte ou fro¬
mage devient un très puissant digestif et un apéritif
dont aucun estomac ne peut se défendre. A Calfong,
en Honan, à Tsi-Nan, en Chang-ton, à Thay-Yeun, en