SOYA
605
Chan-nsi, l’huile et les pâtes de Pois oléagineux se
fabriquent dans d’énormes proportions et se consom¬
ment dans ces provinces; mais la ville de Ning-Po,
capitale du Che-Kiang, est la place de centralisation,
de fabrication et d’expédition des divers produits pré¬
parés avec les Pois oléagineux. Le port de Ning-Po est
de difficile accès pour les gros vaisseaux, mais ils peu¬
vent s’arrêter à l’île de Tcheou-Chan, où se trouve
un très bon port. Des milliers de jonques chinoises
partent de Ning-Po, longent les côtes de la Chine,
sans autre chargement que les produits du Pois oléa¬
gineux, qu’elles portent dans toutes les parties du
Céleste-Empire, au Japon et dans toutes les contrées
qui les connaissent. »
Voici la description de la fabrication du Teou-fou
telle qu’elle est donnée par MM. Stanislas Julien et
Paul Champion dans un ouvrage intitulé : Industries
anciennes et modernes de l’Empire chinois, etc., pages
185 et suivantes :
« Le fromage de Pois, qui est considéré en Chine
et au Japon comme un aliment très important, pré¬
sente un aspect analogue à celui du fromage à la pie; il
se fabrique avec une espèce particulière de Pois oléagi¬
neux, qui se consomme aussi directement et qui peut
servir en outre à produire une huile de très bonne qualité
et d’un prix assez élevé.
« La fabrication du fromage de Pois est simple,
mais elle exige beaucoup de soins. On commence par
faire gonfler les Pois dans de l’eau, pendant vingt-quatre
heures environ, et on laisse égoutter dans un panier
d’osier. Ensuite, on les broie à la meule, en les mélan¬
geant avec l’eau qui a servi à la macération et qui a
été mise à part. La meule employée à cet usage est