606
LE POTAGER D’UN CURIEUX
formée de disques horizontaux en pierre dure. Celui
qui est placé à la partie supérieure est percé d’un trou
conique; l’appareil est mis en mouvement à l’aide d’une
bielle articulée qu’un ouvrier fait mouvoir d’une main,
tandis que, de l’autre, il jette des Pois avec une cuiller
dans la cavité de la meule supérieure.
« A chaque addition de Pois, on ajoute une certaine
quantité de l’eau de macération. Les Pois, broyés par
l’action de la meule, se transforment en une bouillie
liquide qui s’écoule entre les meules, dans une rigole
circulaire et s’accumule dans un baquet. On verse cette
bouillie sur un filtre formé d’une toile fixée à un châs¬
sis, et, quand la filtration est trop lente, on agite la
matière; pour que cette opération s’effectue facile.
ment, on suspend le châssis au plafond, à hauteur
d’homme.
« Le liquide filtré, brassé à la main, est recueilli
dans un bac de bois et versé dans une chaudière, où il est
soumis à une lente cuisson. Cette chaudière est formée
d’une bassine en fonte, entourée d’une espèce de ba¬
quet de bois; la surface métallique, présentant une
faible étendue, permet de chauffer le liquide sans
crainte de développer une brusque élévation de tempé¬
rature qui pourrait altérer la matière. Cet appareil est
presque toujours employé par les Chinois pour la
cuisson des matières organiques. Une seconde chau¬
dière est disposée à côté de la première dans un même
fourneau, en forme de parallélipipède, et reçoit l’ac¬
tion directe du foyer. Le liquide qui s’est écoulé de la
meule commence à se couvrir d’une mousse abondante
vers la température de 100° centésimaux; on le main¬
tient à l’ébullition pendant dix minutes environ et on le
transvase ensuite dans la deuxième chaudière, qui est
soumise à une température moins élevée, par suite de la