SOYA
607
disposition du fourneau. La première chaudière une
fois vide, on la remplit immédiatement d’une nouvelle
quantité de liqueur filtrée; la pulpe égouttée sur le fil¬
tre de toile est lavée à l’eau, et le liquide qui s’écoule
est employé à humecter les Pois qui sont soumis au
broyage; cette eau de lavage entraîne encore une quan¬
tité notable de matière utile.
« Quand la liqueur a été chauffée quelques instants
dans la seconde chaudière, on la verse dans de grands
baquets, où elle se refroidit. On a soin de l’agiter à
l’aide de la main, et de lui imprimer un mouvement de
rotation; la mousse qui se forme se réunit au milieu
de la surface, et on l’enlève au moyen d’une cuiller en
cuivre. Après quelques minutes de repos, le liquide se
couvre d’une pellicule épaisse que l’on enlève, sans la
déchirer, avec une baguette, et que l’on fait sécher en
fichant la bagette dans un mur. Il se forme quelquefois
une deuxième pellicule que l’on traite de la même
manière. La matière ainsi solidifiée à la surface du
liquide est employée dans l’alimentation; on la mange,
soit fraîche, soit sèche, et son goût n’est pas désa¬
gréable.
« Le liquide qui reste dans le bac est destiné à pro¬
duire le fromage de Pois; on l’additionne d’abord d’une
petite quantité d’eau mélangée de plâtre qui a été préa¬
lablement cuit dans le fourneau qui sert à l’opération;
on y verse enfin quelques gouttes d’une solution con¬
centrée d’un sel provenant des marais salants (d’après
nos analyses, ce sel n’est autre que du chlorure de
magnésium). On brasse légèrement le liquide, pour
former une masse bien homogène qui bientôt se coagule
et prend l’état solide. Le plâtre ajouté a certainement
pour effet de coaguler la caséine des Pois. Quant au
chlorure de magnésium, il est assez difficile de définir