608
LE POTAGER D’UN CURIEUX
le rôle qu’il doit jouer; on ne l’emploie du reste, que
dans certaines villes de la Chine.
« Le fromage de Pois formé est versé, encore chaud,
dans des châssis de bois, carrés, de Om, 40 de côté et de
Om. 05 de hauteur. Ces châssis, superposés deux à deux,
sont placés, à côté les uns des autres, sur une grande
table de pierre dont les bords longitudinaux sont creusés
en rigoles; les châssis, placés sur la table, sont fermés
à leur partie inférieure par un linge fin à travers lequel
l’eau que renferme le fromage peut s’écouler. Quand le
fromage de Pois est suffisamment égoutté, on le com¬
prime dans les châssis où il est emprisonné, en posant
à la partie supérieure une planche chargée de poids;
quand le volume de la matière est réduit de moitié, on
enlève les châssis, et le fromage qu’ils renferment s’ex¬
pédie quelquefois à de grandes distances. Il suffit, pour
le transport, de fermer les châssis avec des planches
clouées à l’aide de chevilles en Bambou. Arrivé à desti¬
nation, le fromage de Pois se débite en petits fragments
au moyen d’un large couteau de métal.
« Le fromage de Pois est généralement d’un blanc
grisâtre et offre l’aspect d’une gelée; il ne se conserve
pas plus d’une journée à l’époque des grandes chaleurs,
et, pour le préserver d’une altération si rapide, on le
mélange généralement avec du sel ou des sauces de
diverses natures. Il peut alors se garder plusieurs
années.
« Un morceau de fromage de Pois gros comme le
poing se vend deux sapèques, c’est-à-dire un centime.
Les marchands de fromage de Pois livrent aussi à la
consommation le liquide chaud, non coagulé, dont nous
avons précédemment parlé ; les Chinois pauvres se
nourrissent de cette substance, d’un goût fade, mais
nullement désagréable. Les boutiques où l’on vend ce