SOYA
609
fromage présentent, à certains moments de lal jour¬
née, un curieux aspect; des ouvriers chinois viennent en
grand nombre acheter une portion de fromage liquide,
qu’ils emportent dans de petites tasses; d’autres absor¬
bent sur place le fromage coagulé. Pour bien des gens
de la classe pauvre, le repas du matin consiste unique¬
ment en une tasse de fromage de Pois liquide, dans
lequel ils font tremper quelques gâteaux frits à l’huile.
La fabrication du fromage de Pois s’exécute sur une
grande échelle dans la plupart des ports de la Chine que
nous avons parcourus, depuis le sud jusqu’à Pékin, et
dans quelques villes du Japon que nous avons pu visiter.
« Le fromage de Pois est assez agréable au goût; il
pourrait rendre de grands services à l’alimentation des
Européens si on arrivait à cultiver les graines qui sont
la base de sa préparation. Le fromage de Pois, frit
dans la graisse, comme les Pommes de terre, forme un
mets très délicat.
« Les graines qui servent à préparer ce fromage ren¬
ferment souvent 17 0/0 d’une huile limpide dont la sa¬
veur n’est pas désagréable ».
« Nous ajoutons aux renseignements qui précèdent
quelques résultats analytiques que notre collègue
M. Lhôte et nous avons obtenus sur le Pois oléagineux
et le fromage :
POIS DE CHINE
(Pour 100)
Eau....................
Cendres...............
A T'etat normal. A l'état sec.
15.07
4.63
Matières grasses......... 12.98
Azote..................
5.79
5.45
15.28
6.81
39