SOYA
611
jette du sel. On arrose ensuite le tout avec du San-cho
(eau-de-vie de Riz) et on ferme hermétiquement la jarre
ou le bocal. Il faut alors laisser reposer cette composi¬
tion pendant trois semaines au moins. Le fromage est
fait. L’eau-de-vie peut être remplacée par toute autre
substance équivalente.
« Il est utile de constater l’état des fromages que
nous mettons sous vos yeux, afin de les comparer plus
tard à ceux que nous pourrions confectionner.
« Nous avons deux terrines en grès, recouvertes d’un
émail brunâtre, contenant l’une le fromage blanc, l’autre
le rouge.
« Fromage blanc. — Cet aliment se présente sous la
forme de petits morceaux coupés inégalement et d’une
epaisseur de 3 centimètres sur 2. On voit sur la croute
une espèce de moisissure blanche. A l’intérieur, ce
fromage est gras, d’une couleur gris jaunâtre, la pâte
est grossière, quoique assez bien fondue; observons
que cette terrine avait été ouverte avant la réception¬
Quelques-uns comparent le goût de ce fromage à ceux
de Maroilles un peu avancés.
« Nous avons fait goûter ce fromage à un grand
nombre de personnes, sans leur dire la provenance;
le plus grand nombre l’a trouvé bon et n’hésite pas à
penser qu’il serait accepté par le public.
« Fromage rouge.— Cette terrine était parfaitement
close; en l’ouvrant, il s’en exhale une odeur spéciale
ayant quelque similitude avec celle de la Fraise à
l’euu-de-vie. Chaque morceau a 4 centimètres dans un
sens et 2 daus l’autre. Il est recouvert d’une teinture
rouge, légèrement carminée.
« En ouvrant les morceaux de fromage, on les trouve
colorés en rouge dans l’épaisseur de 1 millimètre; le
centre est de couleur jaune; la pâte est très fine et tout