612
LE POTAGER D’UN CURIEUX
à fait dissemblable de celle du fromage blanc. Quant
au goût, il est différent, plus salé et sans similaires
connus.
« Les avis sont partagés sur la préférence qu’on
doit leur accorder; quelques-uns préfèrent le blanc
au rouge, qui a, au premier abord, un goût d’eau-de¬
vie. En fait, les deux fromages sont de qualité et de
goût qui ne peuvent se comparer.
« Il résulte de ces expériences, faites par plus de
cent personnes de tout âge et de toute condition, que
ces fromages prendront droit de cité en France lorsqu’on
pourra les faire sur les lieux. »
TSIANG-YEOU SOY.
On fabrique en Chine, sous le nom de Tsiang-yeou,
une sauce d’un usage général qui remplace le Shoyu
"des Japonais; mais sa qualité est très inférieure.
Elle figure, dans le tarif des droits à l’exportation
de Chine, sous le nom de Soy, et probablement est
celle que l’on vend en Angleterre sous la dénomination
de India Soy. Cette sauce est noire comme du cirage
et n’a pas le don de nous plaire.
Nous croyons que sa recette est commune à la Chine
et à Java, et nous la reproduisons ci-après, d’après
une Note publiée par Isaac Titsing, dans le Verhande¬
lingen van het Bataviash genootschap, de Batavia,
volume III, 1791. Nous reproduisons textuellement la
traduction du texte hollandais qui nous a été obli¬
geamment fournie :
« La préparation du Soya est simple et se fait de la
manière suivante : On prend un gantang de Fèves de
Miso (Soya), un gantang de Froment ou de Gruau