SOYA
613
brûlé ou moulu, qu’on suppose nécessaire pour donner
la couleur convenable. On mélange ces trois espèces;
on les enferme dans une boîte ou dans une armoire
pour moisir, ce qui demande un terme de huit jours.
Après que ce mélange est devenu tout à fait vert par le
moisi, on le sort de la boîte ou de l’armoire et on le
laisse sécher toute une journée au soleil.
« On prend ensuite deux gantang 1/2 d’eau bouillante
et un gantang de sel pur qui doit être dissous dans
l’eau; après cela, on la laisse reposer un etmaal
(douze heures), jusqu’à ce que la saleté du sel soit
tombée au fond et que l’eau soit devenue froide, et l’on
décante. On y ajoute ensuite les produits susnommés
et l’on tourne avec une pelle, pendant quatorze jours,
de temps à autre.
« On emploie du Froment ou du Gruau. La diffé¬
rence est que le Soya fait de Gruau est plus fluide ou
limpide, et celui de Froment plus épais et consistant
et ressemble à de l’encre.
« Le Soya, surnommé par les Chinois Ket jap (1),
est employé avec le rôti comme un condiment très
délicat et très appétissant, tant à Batavia que dans les
Pays-Bas. »
AUTRES USAGES
On prépare encore avec le Soya un condiment nommé
Chi ou Teou-che, composé de ses graines, de Gin¬
gembre et de sel.
Enfin, les Yeou-teou entrent dans la préparation d’un
(1) Il y a une erreur. M. le Dr de la Savinière nous a appris que
la sauce dont il s’agit porte, à Batavia, le nom de Ketjap. Les Chinois
la nomment Tsiang-yeou. — P. B.