614
LE POTAGER D’UN CURIEUX
ferment destiné à la fabrication des spiritueux et des
vins factices, et qui porte le nom de Kiu-tsee. M. Dabry
de Thiersant en donne ainsi la préparation dans le
Bulletin de la Société d’Acclimatation, 3e série, tome V,
1878, page 90 :
« A Canton, on fait le Kiu-tsee d’une autre manière :
« On prend 75 livres de bon Riz de la récolte d’été
le Riz rouge, Hong-my, est employé de préférence),
27 livres de Dolichos Soja, 4 onces de vieux Kiu-tsee
et 14 livres de feuilles de Chan-kiue (Glycosmis trifo¬
liata), pulvérisées.
« On fait d’abord sécher à l’air ces feuilles de Glycos¬
mis et on achève la dessiccation au moyen de la chaleur
d’uneétuve en ayant soin de les recouvrir d’un drap pour
que leur huile essentielle ne s’évapore pas. Le Glycosmis
trifoliata est un arbre qui croît principalement
dans la province de Kouang-ton. Les fabricants de
Kiu-tsee prétendent que, sans ses feuilles, il est impos¬
sible d’obtenir de bon ferment.
« Les Dolichos Soja sont cuits à l’eau douce pendant
vingt-quatre heures dans une marmite de fonte.
« Le Riz se cuit également dans une grande marmite
en fonte. Lorsque l’eau bout, on y jette le grain, que
l’on retire après dix ou douze minutes. Le feu doit être
poussé rapidement et l’eau ne doit pas être abondante,
pour que le grain soit mieux saisi. On étend ensuite le
Riz sur une table en bois. Quand il est refroidi, on
répand sur sa surface les Pois, la farine de feuilles de
Glycosmis et le ferment pulvérisé. On brasse et on pétrit
toutes ces matières pour qu’elles s’incorporent en¬
semble, et on les met dans une auge, où elles sont
foulées avec les pieds pendant quinze minutes. Quand
la masse a pris la consistance d’une pâte, on forme
avec elle, au moyen de moules, des briques ou pains