SOYA
615
rectangulaires de 6 pouces de longueur sur 1 pouce 1/2
d’épaisseur, et dont le poids s’élève à une livre. Ces
pains, sortis du moule, sont rangés verlicalement sur
une planche qui recouvre le sol. Sur la planche est un
lit de grains de Riz secs, sur lequel sont dressés les
pains, qui se touchent tous. Avant de les dresser, on
applique les deux faces sur la couche des grains de
Riz. Après huit ou dix heures en été et dix-huit ou
vingt heures en hiver, on enlève le drap et on voit si la
fermentation s’est opérée dans de bonnes conditions, si
la couleur de la pâte est devenue grisâtre et si des bour¬
souflures apparaissent à la surface des pains, on les sépare
de suite et on les dispose de nouveau verticalement, en
formant des carrés vides. Quand, après quatre ou cinq
jours, la fermentation est terminée, ce que l’on
reconnaît facilement à la teinte blanchâtre que revêt
chaque pain, on les transporte sur des espèces de
filets, tendus en forme d’étagères, dans une chambre
bien close, où on les laisse sécher sept ou huit jours
pendant l’été et quatre ou cinq jours pendant l’hiver.
On les expose ensuite au soleil pendant deux ou trois
jours, sur des claies inclinées; enfin, on les met
pendant vingt-quatre heures dans une étuve, recouverts
d’un drap. La dessiccation est alors complète et on
peut les conserver pendant deux ou trois ans. »
Nous croyons que le Soya entre encore dans quelques
autres préparations alimentaires ou industrielles; mais
nous n’avons sur elles que des notions très vagues, et
nous devons nous abstenir d’en parler.