616
LE POTAGER D'UN CURIEUX
IV. — Le Soya en Autriche-Hongrie
A la suite de l’Exposition universelle de Vienne. le
professeur F. Haberland publia une étude remarquable
sur le Soya, pour montrer son importance, et qui accé¬
léra son introduction dans toutes les parties de l’Empire.
On lira avec un vif intérêt les résultats des cultures
expérimentales qui y sont mentionnés. Ce livre, publié
à Vienne en 1878, a pour titre : Le Soja.
En 1880, Edmond de Blaskovics, de l’Académie
royale hongroise d’Altembourg, en Hongrie, reprit la
question dans une brochure intitulée : Le Soja; de sa
culture, de son emploi et de sa valeur comme fourrage;
Vienne, 1880.
V. — Le Soya en France
Buffon fut chargé de la direction du Jardin des
Plantes en 1739, et, peu de temps après, les Pères
missionnaires de la Chine lui adressèrent les spécimens
les plus intéressants de la végétation de ce pays : le
Soya avait nécessairement sa place dans leurs envois,
et, sans pouvoir en faire la preuve, nous n’avons pas de
doute à ce sujet.
Quoi qu’il en soit, nous retrouvons au Muséum le
sachet qui a contenu, en 1779, des graines de Soya.
Il porte les dates de récolte de 1834, 36, 37, 38, 39,
41. 43, 44, 46, 47, 49, 50 à 55 inclusivement ; de 1857,
58, 59; de 1862, 65, 66, 67 ; de 1870, 71; de 1873
jusqu’à ce jour.
En fait, le Soya a été cultivé au Muséum depuis