SOYA
617
1740 très probablement, 1779 certainement, et plus
tard, de 1834 jusqu’à ce jour sans interruption. La
plante a toujours végété et fructifié à souhait, cultivée
sans soins particuliers.
Elle a prouvé sa rusticité et le peu d’influence qu’ont
sur elle les accidents atmosphériques.
Depuis 1855, les aboudantes distributions de graines,
sans cesse renouvelées par la Société d’Acclimatation,
ont permis d’essayer en France, sur tous les points,
la culture du Soya; mais il est difficile, sinon im¬
possible, de se procurer des renseignements sur les
essais faits antérieurement.
M. Blavet a cependant retrouvé un document inté¬
ressant, dans une brochure intitulée : Séance publique
de la Société d’Agriculture d’Étampes, année 1832,
page 84.
Un chapitre porte ce titre : « Compte rendu par
M. C. Brun des Beaumes, membre de la Société
d’Agriculture d’Étampes, chevalier de Saint-Louis,
docteur en la Faculté des sciences de France, de
quelques essais de culture faits par lui en 1821, sur
diverses espèces de Céréales, dans sa propriété de
Champ-Rond, près Etampes. » Une note finale dit :
« La chaleur de l’été 1821 a été si favorable aux
plantes exotiques, que, celte année, j’ai vu fructifier
abondamment à Champ-Rond, près Etampes, dans mes
cultures en pleine terre, le Dolichos de la Chine, le
Dolichos Lablab, le Dolichos Soja; la Niouelle (?) du
Sénégal y a montré pour la première fois ses longs
épis, etc. »
A partir de 1855, un grand nombre de participants
reçoivent les graines de la Société d’Acclimatation et
les expérimentent. La plupart ne rendent aucun compte
de leurs essais; d’autres s’acquittent de cette dette, et,