618
LE POTAGER D’UN CURIEUX
parmi eux, nous citerons MM. Lachaume (1857), Vil¬
morin (1859), Delisse (1863) ; mais leurs cultures ne
sont pas progressives, et le Soya ne prend pas encore
pied en France.
En 1868, M. Chauvin, vice-président de la Société
d’Horticulture de la Côte-d’Or, cultive plusieurs variétés
de Soya et persévère jusqu’aujourd’hui.
En 1874, la Société d’Horticulture d’Etampes reçoit
des graines de la Société d’Acclimatation, et les expé¬
rimente en culturejardinière jusqu’en 1880. Ces cultures
ont été dirigées avec un zèle extrême par M. Blavet,
président de cette Société.
A la même époque, M. le Dr H"*r apporte du Japon
les meilleures variétés de Soya et les cultive. Il échoue
dans cette tentative, qui porte sur des sortes trop
tardives. Il se borne alors à cultiver le Soya jaune de
Chine. Il n’éprouve plus de difficultés et fabrique lui¬
même du Shoyu pour l’usage de sa maison.
En 1878, nous recevons des graines de deux sortes
de Soya : l’une du Japon, à fleurs blanches, à graines
d’un jaune très pâle et verdâtre; l’autre de Chine,
jaune, faisant partie de la série chinoise Houang-teou
et que nous assimilons aux graines reçues de M. de
Montigny et autres donateurs, et à celles qui ont été
cultivées au Muséum, à Etampes, à Marseille, un peu
partout.
Les graines du Japon donnent de belles touffes, mais
les plantes ne mûrissent pas leurs fruits. L’espèce
chinoise réussit chez nous comme ailleurs.
En 1879, Marseille reçoit directement de Chine
des graines de Houang-teou, sème, cultive et récolte
sans accidents.
En 1880, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte introduisent
dans leur catalogue une variété cultivée en Autriche¬