SOYA
619
Hongrie, et rendent ainsi très facile la propagation du
Soya.
M. P. Olivier-Lecq, de Templeuve, reçoit de M. Jules
Robert, président de la Société des fabricants de sucre,
d’Autriche, à Séclowitz (Moravie), un lot de Foin vert,
composé de Maïs, de Millet et surtout de Soya, conservé
dans une ancienne glacière en un las de 120,000 kilo¬
grammes. Il fait don à l’Ecole de Grignon de l’échan¬
tillon qu’il avait présenté au concours de Melun et qui
avait attiré au plus haut point l’attention des agro¬
nomes.
Des essais se font dans diverses régions et le
résullat permet de tirer cette conséquence que le Soya
jaune hâtif peut être utilement cultivé en France
depuis Paris jusqu’à Marseille, et que le succès est
certain partout où le Maïs mûrit ses graines, partout
où la Vigne mûrit ses grappes.
Pendant longtemps, on a ignoré la valeur nutritive
du Soya. Si nos chimistes avaient connu la plante et
constaté sa richesse dans des analyses qui auraient fait
foi pour tout le monde, il est certain que cela aurait
beaucoup aidé à sa propagation.
Mais ces analyses n’auraient pas suffi. Alors même
qu’elles seraient comprises de la masse du public,
alors même qu’on prouverait qu’une poignée de graines
de Soya nourrit autant et répare aussi bien les forces
que deux poignées de Pois, de Haricots, de Fèves, etc.,
on préférera pendant longtemps la quantité à la
qualité.
Il est regrettable que le Soya ait été présenté sim¬
plement comme légume nouveau, car il est d’une
cuisson un peu plus difficile que celles des autres
Légumineuses ; sa saveur est bonne, sans supériorité;
frais, on l’écosse avec plus de peine; sec, il exige