620
LE POTAGER D’UN CURIEUX
une immersion de vingt-quatre heures dans une eau
non calcaire. Dans l’ignorance où l’on était de ses
propriétés nutritives, on n’a pas eu de motif déter¬
minant pour le cultiver. On s’en est tenu aux anciens
légumes.
Les Austro-Hongrois ont été plus avisés; ayant
acquis la preuve, incontestable d’ailleurs, de la valeur
du Soya pour l’alimentation du bétail, ils n’ont pas eu
d’autre objectif. Ils semblent, tout au moins, avoir
considéré comme secondaire l’usage du Soya pour la
nourriture de l’homme. Il s’ensuit qu’aussitôt qu’ils ont
eu assez de semence, ils ont cultivé des hectares, tandis
que nous ne cultivions encore que des planches de
potager.
VARIÉTÉS
Soya; il serait intéressant de les cultiver comparati¬
vement; peut-être trouverait-on parmi elles des sortes
hâtives à ajouter à celles que nous possédons déjà.
Nous avons donné plus haut, une liste de celles dont
nous avons pu trouver les noms.
Sous le climat de Paris, les variétés jaunes de Chine
et de Mongolie sont les seules cultivables à l’heure
actuelle ; au delà de la Loire, on peut semer les mêmes
variétés et celle de Chine, rouge brun. Laissons à la
Provence, au Languedoc, à l’Algérie, la variété noire
(1).
CULTURE
La culture de la plante est facile et ne diffère guère
de celle du Haricot nain. Nous croyons que tous les
(1) En 1880, nous avons semé des graines de Soya noir, apportées
de Java par M. le pr de la Sarinière. Nous n'avons pas obtenu de
fleurs.