SOYA
621
terrains lui conviennent, sinon également, du moins
à degré suffisant. L’espacement des touffes est
un point capital. Lorsque les touffes sont trop rap¬
prochées, la maturation est retardée, et c’est là préci¬
sément qu’on peut rencontrer un mécompte. Si le sol
est riche, il faut plus d’espace que dans le cas
contraire; mais quel est le cultivateur qui ne saura
pas équilibrer la fertilité de la terre et le dévelop¬
pement des plantes ? C’est l’A BC du métier.
Il faut, croyons-nous, que les graines lèvent très
promptement; autrement, elles pourrissent. Il convient
donc de choisir, du 15 avril au 1er mai, le moment
favorable pour l’ensemencement, c’est-à-dire celui où
le temps n’est ni trop froid ni trop sec. La semence ne
doit pas être trop couverte. Deux graines par trou
suffisent. Nous laissons au Soya d’Etampes Om, 50
d’espace en tous sens.
Nous croyons que l’on pourra saus inconvénient
retarder l’ensemencement jusqu’au 15 mai, si le temps
qui a précédé est décidément contraire. Nous avons
semé des graines d’Etampes le 3 mai et des graines de
MM. Vilmorin le 10 juin; celles-ci ont rejoint celles-là.
EMPLOI
La récolte du Soya commence en septembre pour le
Soya de Hongrie et dans les premiers jours d’octobre
pour les autres variétés. Lorsqu’à cette dernière date
les gousses ne sont pas suffisamment sèches, on les
étend dans la grange pour en achever la dessiccation,
mais on laisse préalablement mûrir leurs graines sur
le sol. Une gelée de 2 ou 3 degrés ne leur nuit nul¬
lement.
Les gousses du Soya, dures et velues, ne peuvent