622
LE POTAGER D'UN CURIEUX
pas se manger, comme celles des Haricots, avant la
formation des graines, encore moins comme les variétés
de Haricots qui portent le nom de Mange-tout.
Lorsque les graines du Soya ont atteint leur entier
développement, mais sans commencement de dessic¬
cation, on cueille les gousses, on les écosse et, de l’avis
de bien des gens, on obtient un légume supérieur aux
Flageolets écossés frais. Sans aller aussi loin, nous
dirons qu’il est leur égal, qu’il est de plus facile
digestion et ne présente pas les inconvénients trop
connus des Haricots. Son défaut est de s’écosser diffi¬
cilement.
A l’état sec, les graines du Soya constituent un bon
aliment. Leur saveur est douce et très agréable. Nous
les avons fait préparer comme le Haricot blanc ordi¬
naire; mais, quels que fussent le temps et le soin
apportés à leur cuisson, elles sont restées non pas
dures, mais plus fermes que ce dernier.
Il convient donc de faire tremper le Soya pendant
vingt-quatre heures dans de l’eau distillée. On supplée
à l’eau distillée en jetant le soir, dans l’eau, 3 grammes
par litre, au maximum, de cristaux de soude; l’eau
blanchit si elle est calcaire, et l’on se débarrasse du
précipité en décantant le lendemain.
Nous ne reviendrons pas sur les divers usages du
Soya dont il a été question dans les chapitres précé¬
dents; mais, pour bien montrer la richesse en prin¬
cipes nutritifs de cette Légumineuse, nous mettons sous
les yeux du lecteur l’analyse chimique de ses graines.