624
LE POTAGER D’UN CURIEUX
culture de Marseille, s’est livré à des essais analogues.
Le fromage s’obtient aisément; l’écueil est dans le
goût de Pois cru qu’on ne peut réussir à lui enlever.
Dans le Tyrol, le Soya est cultivé sous le nom de
Fève à café et on l’emploie à fabriquer un succédané
du café. Nous avons présenté à la Société nationale
d’Horticulture, séance du 26 août 1880, un flacon de
graines torréfiées; préparées à l’eau, elles donnent un
café inférieur, mais qui a exactement le parfum du
café.
Plus tard, le Dr Ménudier, président du Syndicat
général des Comices agricoles du département de
la Charente-Inférieure, a appelé de nouveau l’atten¬
tion sur le Soya en le recommandant pour la fabri¬
cation de pain à l’usage des diabétiques (1). L’un de
nous a pris, il y a plus de quinze ans, un brevet,
espérant que cette utilisation pourrait avoir sa raison
d’être. Nous avons dû abandonner cette idée.
En résumé, le Soya fournit un aliment très nour¬
rissant pour l’homme et pour les animaux; l’huile
qu’on extrait de ses graines pourrait avoir des appli¬
cations utiles; c’est, en outre, un bon fourrage. Les
tourteaux, résidus de la fabrication de l’huile, sont un
excellent engrais. La plante entière, enfouie dans le
sol, constituerait un engrais vert des plus précieux
dans les régions où le fumier fait défaut. On sait, en
effet, que la culture des Légumineuses est la façon la
plus économique de se procurer de l’azote, puisque ces
plantes le puisent dans l’air. Un certain nombre des
produits qui sont tirés de cette Légumineuse, en Chine
et au Japon, et qui entrent dans l’alimentation quoti¬
(1) Journat de l'Agricutture, 1890, p. 1137.