TALINUN ÉTALÉ
625
dienne de centaines de millions d’hommes, seront peut¬
être un jour acceptés en Europe.
Le Soya est certainement l’une des plantes dont la
culture mérite le plus d’être encouragée chez nous et
dans nos colonies.
TALINUN ÉTALÉ
TALINUM PATENS Willd. Portulaca patens Jacq.,
Hort. vindob., Il, tab. 152; DC., Pl. grasses, 173.
Fam. des Portulacées
Plante ligneuse, originaire de l’Amérique méridio¬
nale. Tiges anguleuses; feuilles alternes, obovales¬
lancéolées, rétrécies en pétiole court. Panicule ter¬
minale, allongée, très lâche, composée de cymes
multiflores. Fleurs petites, d’un rose vif. Étamines plus
courtes que les pétales. Capsule globuleuse, déprimée
aux deux bouts, trigone, luisante, brune.
Cette plante est cultivée dans les collections de plantes
grasses; elle fleurit pendant toute l’année. Ses feuilles
sont épaisses et charnues.
« Les Talins jouissent des mêmes propriétés que les
Pourpiers. Leurs feuilles peuvent être employées
comme assaisonnement. Mangées cuites, elles rafrai¬
chissent. » (Lamarck, Encyclopédie.)
Après dégustation, nous ne pouvons partager l’opi¬
10