626
LE POTAGER D’UN CURIEUX
nion exprimée plus haut; le Talinum étalé est trop
fade pour servir d’assaisonnement.
Cuit et apprêté comme les Epinards, il donne la
sensation d’un aliment imbibé d’huile.
M. Cornu a eu l’obligeance de nous donner quelques
graines d’une plante qui lui avait été envoyée de Zanzi¬
bar, par le R. P. Sacleux, sous le nom de Pourpier
dressé et qui est mangé dans ce pays, cuite comme
l’Epinard.
La plante a germé à Crosnes, elle y a poussé vigou¬
reusement et a fleuri. Nous avons reconnu en elle le
Talinum crassi folium Willd., qui est également cultivé
dans certaines parties de l’Amérique tropicale comme
plante alimentaire. Elle est connue à la Guyane sous
le nom de Porcelaine.
Comme le T. patens, les feuilles de cette espèce
sont très charnues; cuites ou mangées en salade, elles
rappellent le Pourpier cultivé.
Nous avons cité, dans le cours de cet ouvrage, un
certain nombre de plantes qui sont mangées comme
Epinard dans les pays chauds.
Le R. P. Sacleux a envoyé au Muséum, sous le nom
de Brède de Zanzibar, les graines d’une plante éga¬
lement recherchée pour cet usage.
M. Cornu a eu l’obligeance de nous en remettre
quelques-unes et nous avons obtenu une Borraginée
annuelle, le Trichodesma zevlanicum R. Br., velue sur