TALRUDA D’ALGÈRIE
627
toutes ses parties, de saveur nulle, et presque imman¬
geable.
TALRUDA D’ALGÉRIE
CARUM INCRASSATUM Boiss. — Voyage dans le Midi de l’Espagne,
t. II, p. 239; BUNIUM INCRASSATUM Battandier et Trabut,
Flore d’Algérie, par Battandier et Trabut, p. 346.
Fam. des Ombellifères.
Plante originaire de l’Espagne australe et de l’Afrique
boréale, à racine tubéreuse. Tubercule ayant le volume
et l’aspect d’une Truffe de moyenne grosseur, rugueux,
mamelonné, d’un brun noirâtre à l’extérieur, blanc à
l’intérieur. Tige dressée, fistuleuse, striée, rameuse,
ayant atteint, dans nos cultures, environ 60 centimètres
de hauteur, Feuilles radicales triternatiséquées;
feuilles caulinaires biternatiséquées, à segments étroits,
linéaires, d’un vert foncé. Involucre et involucelle ordi¬
nairement quinquéphylles. Calice à lobes triangulaires
aigus; stylopodes coniques, surmontés par les styles
persistants; vallécules à une seule bandelette.
Nous avons reçu de M. Durando, professeur de bota¬
nique à Alger, des tubercules de Talruda que nous
avons plantés au commencement de l’hiver et qui n’ont
pas souffert du froid. Nous les avions prudemment pro¬
tégés par un peu de paille, mais nous croyons cette
précaution inutile.
En effet, M. le Dr Marès nous écrivait de Mustapha,
le 5 juin 1881 : « Je ne suis nullement étonné que le
Talruda ait bien passé l’hiver en France. Les monta¬