628
LE POTAGER D'UN CURIEUX
gnes de 1,500 à 1,600 mètres, en Algérie, ont souvent
de la neige. Celles que j’ai devant les fenêtres de ma
propriété ont de 1,500 à 1,700 mètres. Le sommet est
couvert de Cèdres. J’ai vu la neige commencer en
octobre et y rester sans discontinuer jusqu’à la fin
d’avril. Tous les ans, j’y ai vu de la neige et il y fait des
froids intenses. »
Aux questions que nous lui avons adressées, M. Du¬
rando a fait les réponses que nous reproduisons :
« Le Talruda que vous avez reçu a été récolté sur
les montagnes de l’Arba. On le trouve sur toutes les
montagnes hautes d’au moins 1,000 mètres, à Blidah,
Téniet, etc.
« Il se plait dans un sol frais, ombragé, avec humus,
assez communément sous les Cèdres. Ceux-ci ne se
montrent guère qu’à partir de 900 ou 1,000 mètres, et,
par conséquent, sur des montagnes de 1,400 à 1,500
mètres au moins.
« Les gens du pays mangent les tubercules du Tal¬
ruda crus, bouillis ou torréfiés, ad libitum. »
Nous reproduisons ci-dessous un intéressant article
de M. J. Dugast, directeur de la station agronomique
d’Alger (I), qui donne la composition chimique du
tubercule et indique le parti que l’on en pourrait
tirer :
« Les Arabes connaissent cette plante sous le nom
de Talghouda.
L11. ..
« Ils récoltent les tubercules, les font dessécher, les
réduisent en farine au moyen d’un moulin portatif et
cousomment cette farine en mélange avec l’Orge, sous
() Bullet. de la Stat. agron. d'Alger, 1894, p. 48.
