630
LE POTAGER D’UN CURIEUX
d’une certaine valeur nutritive, intermédiaire entre
l’Orge et la Pomme de terre. »
Nous avons dégusté ces tubercules et nous les avons
trouvés parfaitement comestibles, mais d’une saveur
médiocrement agréable.
La plante n’a pas prospéré chez nous, le sol dont
nous disposions étant trop sec.
La récolte ne peut se faire que tous les deux ans;
les tubercules de première année sont encore trop
petits pour être utilisés.
Au surplus, nous considérons comme très incomplète
l’expérimentation à laquelle nous nous sommes livrés,
et nous conseillons de la poursuivre en semant le Tal¬
ruda sur la lisière des bois. On utiliserait ainsi des
terres laissées en friche.
TOMATE DE LA PAZ
Tree Tomato; Vegetable Mercury.
CYPHOMANDRA BETACEA Sendtn.
Solanum betaceum Cavan.; Pionandra betacea Miers.
Revue Horticole, pl. color. 1880, p. 150; 1881, p. 470.
Fam. des Solanées.
Arbrisseau ou petit arbre de 3 à 4 mêtres de hauteur,
originaire du Mexique, de la Nouvelle-Grenade et du
Pérou, introduit et cultivé dans toutes les parties éle¬
vées de l’Amérique tropicale, notamment dans les
Antilles, le Brésil, la République argentine.