632
LE POTAGER D’UN CURIEUX
dit qu’on le vend à cet effet sur les marchés de Lima.
Mis en compote avec du sucre, il constitue, paraît-il,
un manger agréable, ayant une saveur légèrement
acide, très rafraîchissante.
M. le Dr Morris, sous-directeur du Jardin royal de
Kew, ex-directeur du Jardin colonial de la Jamaïque, a
remarqué qu’à la Jamaïque la culture de cette plante
est impossible dans les parties basses, où la tempéra¬
ture est trop élevée, et qu’elle donne, au contraire,
d’excellents résultats dans la région comprise entre
2.000 et 5,000 pieds d’altitude.
Introduit dans diverses parties de l’Europe méridio¬
nale, ce Solanum s’y est très bien comporté. Sa cul¬
ture ne présente aucune difficulté dans les régions sub¬
tropicales.
M. le Dr Morris a fait de grands efforts pour le
répandre dans les colonies anglaises, principalement
dans les régions élevées de l’Inde. Les rapports qui ont
été publiés dans le Bulletin du Jardin royal de Kew,
en août 1887, montrent que les résultats obtenus ont
été des plus satisfaisants.
Sous le climat de Paris, la Tomate de la Paz ne fruc¬
tifie que la seconde année après le semis des graines.
Ces graines germent facilement, et, lorsqu’elles sont
mises en terre en février-mars, sur couche et sous
châssis, les plantes qu’on obtient peuvent atteindre près
de 2 mètres de hauteur avant le retour de la mauvaise
saison. Leurs grandes feuilles, très ornementales, font
que ce Solanum peut être recommandé, au même titre
que plusieurs de ses congénères, pour la garniture des
jardins.
Avant les premiers froids, il est nécessaire de relever
la plante de pleine terre, de la rempoter et de la rentrer
en serre froide, où on doit la laisser jusqu’à la seconde