TOMATE DE LA PAZ
633
quinzaine de mai. Plantée sur vieille couche, on
obtient alors des fleurs auxquelles succèdent des fruits
qui restent verts jusqu’à la fin de la belle saison et
qui ne parviennent à complète maturité que lorsque la
plante est de nouveau rentrée en serre. Ils mûrissent
alors de novembre à janvier.

Ces fruits, de forme ovoïde, plus ou moins atténués
aux deux extrémités, ont à peu près le volume d’un
œuf de pintade; leur peau est parcheminée, de couleur
rouge-vermillon, jaunâtre ou panachée selon les varié¬
tés; cette peau, ayant une saveur particulière désa¬
gréable, doit être soigneusement enlevée au moment
de consommer les fruits ou lorsqu’on leur fait subir une
préparation culinaire quelconque.
Comme on vient de le voir, la culture du Cyphomandra
betacea ne peut être utilement pratiquée sous le climat
de Paris, puisque les couches et les châssis sont insuffi¬
sants, et qu’il est nécessaire d’abriter les plantes en
serre pour en obtenir la fructification.
—

Néanmoins, il nous a semblé utile de consiguer ici
les résultats que nous avons obtenus et d’attirer l’at¬
tention du lecteur sur cette plante, qui, évidemment,
rendrait des services dans un certain nombre de nos
colonies (1).
Nous avons aussi essayé la culture du Solanum qui¬
toense Lamk. (S. quitense H. B. K.), originaire du
Pérou, où il est cultivé sous le nom de Narangita.
(1) Pour renseignements complémentaires, voir un article publié
par l’un de nous dans le journal Le Jardin, 1890, p. 54 (fig. noire),
et Note sur la Tomate en arbre, par M. Maxime Cornu, Revue des
sciences naturelles appliquées (Journal de la Société nationale d’accli¬
matation) 1893, p. 314.

