634
LE POTAGER D’UN CURIEUX
M. Maxime Cornu, professeur au Muséum, nous avait
obligeamment donné les graines de deux variétés de
cette dernière plante : l’une à fruit doux et sucré,
l’autre à fruit acide, qui lui avaient été envoyées par
le R. P. Sodiro. Ces fruits ont, paraît-il, la forme et le
volume d’une petite Orange. Ils sont très recherchés.
Nous avons obtenu de fort belles plantes qui, culti¬
vées comme l’espèce précédente, nous ont donné
quelques fleurs, tout à fait à l’arrière-saison, mais qui
n’ont jamais noué de fruits.
Dans les Proceeding of the american academy of arts
and sciences, 25 juin 1887, p. 441, le Solanum pilife¬
rum Benth. est indiqué comme croissant au Mexique
(Rio blanco). Le fruit de cette plante, de la grosseur
d’un œuf, de couleur jaune verdâtre, à odeur de Pomme
et de saveur agréable, est, paraît-il, très recherché. On
le vend sur les marchés et on en fait des conserves. Il
serait intéressant de connaîlre exactement la valeur de
ce Solanum pour le répandre dans nos colonies, s’il y
a lieu.
TOPINAMBOUR BLANC DE LA MARTINIQUE
Calatnea Allouia Lindl.; Phrynium Allouya Roscoe, Monan¬
drian plants of the order Scitamineæ, pl. 38; Maranta Allouia
Aublet, Histoire des plantes de la Guyane française, vol. I,
p. 3; Jacquin, Fragm., p. 53, n° 174, t. XXI ; Descourtilz,
Flore des Antilles, vol. I, p. 127, pl. 26; R. P. Duss, Flore
phanérogamique des Antilles françaises, p. 584.