636
 LE POTAGER D'UN CURIEUX
pur, naissant deux par deux à l’aisselle de bractées
imbriquées, membraneuses ; corolle tubuleuse, à limbe
extérieur divisé en trois petits segments ovales, égaux;
à limbe intérieur formé de deux lobes inférieurs, ovales
et d’un lobe supérieur en capuchon. Capsule à trois
loges.
« On extrait des tubercules de cette plante une
fécule qui ressemble beaucoup à celle de l’Arrow-root;
elle est cultivée à la Guadeloupe, où on la connaît sous
le nom de Moustache de Barbade. » (Roscoe, loc. cit.).
« Les racines sont garnies de tubercules plus ou
moins gros, qui sont bons à manger cuits sous la
cendre. » (Aublet, loc. cit.).
Nous avons accepté, sur la foi de Roscoe, le nom de
Moustache de Barbade (1), sous lequel, selon lui, le
Calathea Allouia serait connu à la Guadeloupe;
cependant, notre correspondant de la Pointe-à-Pître
paraît l’ignorer et donne au tubercule de la plante le
nom de Topinambour blanc. Il nous écrit : « Tussac
la donne comme appelé Topinambour blanc par les
nègres du cap Haïtien, où on le trouve communément
sur le marché. A la Pointe et dans toutes les Antilles
également, on trouve ce petit tubercule, que les enfants
dévorent avec avidité et que les grandes personnes
mangent en le grignotant pendant qu’elles causent.
Topinambour est aussi le nom, à la Guadeloupe, de ce
légume, qui a la forme d’une petite toupie, est recou¬
(1) Le nom de Moustache de Barbade n’est connu ni à la Marti¬
nique ni à la Guadeloupe. On donne, à la Martinique, le nom de
Moussache de Barbade à la fécule de Tolomane ou Canna. Il n’y a pas
de fécule de Calathea Allouia. Moussache n’est pas le nom d’une
planté, mais celui d’une fécule.
..V 8. -