TOPINAMBOUR BLANC DE LA MARTINIQUE
637
vert d’une peau d’un blanc grisâtre, parcheminée, et,
quand il est cuit, a une chair transparente comme une
Pomme de terre gelée, mais croquante presque comme
la Pomme de terre franche. »
Mme L..., de la Pointe-à-Pître, a bien voulu nous
dicter ce qui suit : « Les Topinambours blancs se
mettent sur le feu dans l’eau froide; on les laisse bouil¬
lir environ trois quarts heure; on les goûte pour s’assu¬
rer de leur parfaite cuisson.
« On les sort de l’eau, on les égoutte, on les sau¬
poudre de sel blanc fin, on les laisse refroidir et on les
croque froids, au dessert ; surtout, il faut les manger très
mûrs, froids et salés à point; il y a des gens qui les
aiment. »

M. L... aime les Topinambours blancs, mais Mme L...
ne les aime pas, et son dédain se fait sentir dans la
Note qui précède.
——
Nous avons cultivé sous châssis le Calathea Allouia,
et nous avons obtenu de belles plantes, mais elles n’ont
pas formé de tubercules. Il leur faut, selon Descourtilz,
huit mois de végétation. La culture maraîchère ne per¬
met pas de les leur accorder; il est donc impossible de
cultiver cette espèce sous le climat de Paris.
.. . -. .