640
LE POTAGER D’UN CURIEUX
rité; la graine est allongée et rappelle par sa forme celle
de la Gourde (Lagenaria vulgaris). Originaire des Indes
orientales.
« Cette espèce, au rapport de M. du Petit-Thouars,
est cultivée à l’île de France pour ses fruits; on les
cueille lorsqu’ils sont à demi-mûrs; dans cet état, étant
coupés en petits morceaux, cuits et assaisonnés conve¬
nablement, ils forment un légume sain et agréable au
goût. » (Lamk. loc. cit.).
« Cette espèce classique est très connue depuis le
temps de Linné, est cultivée dans la plupart des jardins
botaniques; mais elle a quelque peine à venir sous le
climat de Paris. Ses fruits, ordinairement doux, sont
comestibles dans l’Inde et pourraient être employés
chez nous, lorsqu’ils sont jeunes, aux mêmes usages
économiques que ceux du Concombre. » (Naudin, loc.
cit.)
Les graines de la plante que nous avons cultivée nous
ont été données par un habitant de l’île Maurice, sous
le nom de Patole, seul usité dans la colonie anglaise et
à la Réunion.
Nous lui avons donné les mêmes soins qu’aux Melons,
la taille exceptée, et nous avons obtenu un grand nom¬
bre de fruits, dont quelques-uns seulement sont arrivés
à maturité à la fin de septembre et au commencement
d’octobre. Les autres étaient peu développés, mais très
propres à l’usage que nous en voulions faire.
On doit en effet, pour la table, cueillir les fruits
encore très jeunes, les couper en petits morceaux
moins gros qu’un dé à coudre, se bien garder de les
peler, et les assaisonner comme les Flageolets au beurre