TRICHOSANTHES CUCUMERINA L.
641
et aux fines herbes. Ainsi préparés, ils forment un
légume frais, tendre sans être mou et ne présentant pas
le moindre rapport avec le Concombre ou la Courge.
Il va sans dire qu’ils peuvent être accommodés de
diverses autres manières, au jus, en garniture de ragoûts,
etc. Il est regrettable qu’ils ne puissent, sans être cou¬
pés en plusieurs morceaux, être introduits dans les
bocaux de Pickles. Ils perdraient ainsi leur curieux
aspect, et ce serait grand dommage; mais, si l’on faisait
ce sacrifice, ils seraient tout à fait à leur place dans
les conserves au vinaigre.
Nous pensons que le Patole mérite d’être cultivé dans
les jardins d’amateurs, dans le midi de la France et
dans celles de nos colonies qui ne le possèdent pas
encore.
Les fruits qui ont mûri chez nous ne mesuraient que
70 centimètres de longueur, mais étaient très contournés
et figuraient merveilleusement des serpents verts, à
robe marbrée de blanc.
TRICHOSANTHES CUCUMERINA L.
DC., Prodr., vol. III, p. 314; Roxb., Fl. ind., III, p. 701;
Hev. hort., 1859, p. 593; Naud., Ann. des se. nat., 4e sér.,
vol. XVIII, p. 190; Bot. reg., XXXII, tab. 18; Flore des serres,
vol. IV, tab. 305; Cogn., Monogr, phanerogam., vol. IIl,
p. 360.
Originaire des Indes orientales, Ceylan, Java et l’Aus¬
tralie occidentale. Dans l’Inde, cette espèce porte les
noms de Jangli-chachinda (Hindostani) et Ban-patol
(Bengalais). Ses fruits sont moins gros que ceux de
4