642
LE POTAGER D'UN CURIEUX
l’espèce précédente; ils sont striés de blanc et de vert
à la maturité. Ils contiennent une pulpe rouge qui est
mangée ordinairement en carry, avant maturité.
« Ce fruit est très amer et cependant, d’après Rox¬
burgh, il entre dans le régime des Hindous, qui l’es¬
timent même d’autant plus que son amertume est plus
grande, sans doute parce qu’ils lui attribuent des pro¬
priétés anthelminthiques. » (Naudin).
La culture du Trichosanthes cucumerina serait facile,
mais il est trop amer pour entrer dans la composition
des Pichles. Nous en avons présenté à la Société d’Ac¬
climatation deux fruits, l’un cueilli jeune et conservé
dans le vinaigre, l’autre conservé dans l’alcool ayant
acquis son entier développement, mais n’ayant pas
encore la belle couleur qu’il aurait prise à sa maturité.
TRICHOSANTHES OVIGERA BLUME.
Seringe in DC., Prodr., vol. III, p. 314.
Originaire de Java et de Sumatra. Cultivé dans les
jardins botaniques.
Sa culture serait facile sous châssis, peut-être même
aussi simple que celle du Cornichon de Paris.
Ses fruits sont moins amers que ceux du Tricho¬
santhes cucumerina et pourront peut-être s’employer en
conserves au vinaigre. Leur petit volume et leur jolie
forme semblent les destiner à cet usage. Nous les avons
présentés à la Société d’Acclimatation, petits et con¬