TRICHOSANTHES OVIGERA
643
servés dans le vinaigre et, plus développés conservés
dans l’alcool.
Il existe encore dans l’Inde deux autres Trichosanthes
à fruit comestible, dont nous n’avons pas expérimenté la
culture. Ce sont :
1° T. dioica Roxb. (Palbal, en hindostani; Patol, en
bengalais), à fruit vert avant maturité, puis jaune
orangé, de 5 à 10 centimètres de long, que l’on
mange cuit lorsqu’il est mûr. C’est, paraît-il, un légume
estimé.
2° T. palmata Roxb. (Lal-indrayan, en hindostani;
Makal, en bengalais), également cultivé pour son fruit,
de même grosseur que celui de l’espèce précédente
et qui est employé de la même manière.
M. Franchet nous a remis, le 12 mai 1893, un petit
tubercule d’Actinostemma paniculatum Maximowicz (1)
qui se trouvait avec des échantillons d’herbier envoyés
du Se tchuen oriental au Muséum par M. l’abbé Farges.
Ces échantillons étaient accompagnés d’une étiquette
portant le suscription suivante :
N° 93, Kia pey mou, plante à racine tubéreuse cul¬
tivée pour falsifier le pey mou.
Ce tubercule, cultivé à Crosnes, nous a donné une
plante qui a fleuri au mois d’août suivant et que nous
avons conservée depuis cette époque. Malheureuse¬
ment, le Kia pey mou est une Cucurbitacée dioïque dont
nous nous sommes trouvés ne posséder qu’un seul
sexe (femelle): nous n’avons pu, par conséquent, en
(1) Cogniaux, Mouographiæ phanerogamarum, vol. 3, p. 920.