614
LE POTAGER D’UN CURIEUX
obtenir la fructification. Les échantillon reçus de la
Chine et conservés à l’herbier du Muséum appartien¬
nent au même sexe.
La plante est d’une rusticité absolue et d’une puis¬
sance de végétation telle qu’elle prospère dans les
terrains les plus arides. Chaque partie des tiges voisine
du sol s’y enracine, donne naissance à un tubercule,
de sorte que, au moment de l’arrachage, qui doit
s’exécuter à la fin de l’automne, chaque plante fournit
une abondante récolte.
Les tubercules ont une forme très particulière; ils
sont constitués par des sortes de grosses écailles grou¬
pées de manière à rappeller jusqu’à un certain point
la disposition des écailles dans le bulbe d’un Lis,
avec cette différence cependaut, qu’elles sont en
petit nombre, très épaisses et lâchement imbriquées.
Ces tubercules sont lisses et d’un blanc pur au moment
de l’arrachage; ils contiennent une fécule abondante,
mais ont une saveur amère aussi prononcée que celle
de la Coloquinte, qui les rend absolument imman¬
geables. Il est possible, cependant, qu’une préparation
spéciale permette d’en utiliser la fécule.
Le Kia pey mou ne mériterait donc pas de figurer
dans ce livre si nous ne pensions que ses mérites
comme plante ornementale ne puissent le faire admettre
dans les jardins.
Ses tiges, grimpantes, de 1 m. 50 à 2 mètres de
hauteur, munies de vrilles, portent des feuilles cordi¬
formes, à 5 lobes palmés, rappelant en petit celles de
la Vigne, mais très glabres, d’un vert foncé à la face
supérieure et d’un vert plus pâle et lustré en dessous,
portant à la base de chaque lobe inférieur, une glande
jaunâtre. Le pétiole, creusé d’un sillon, mesure 4 cen¬
timètres de longueur; le limbe a 7 à 8 centimètres de