TRICHOSANTHES OVIGERA BLUME
645
long et autant de largeur. Les fleurs femelles, les seules
que nous avons observées, atteignent à peine 4 à 5 mil¬
limètres de longueur; elles sont vertes, groupées en
petit nombre aux aisselles des feuilles et portées
sur des pédoncules grêles, d’inégale longueur, les
uns très courts, d’autres pouvant atteindre jusqu’à
2 centimètres 1/2. L’ovaire est globuleux. Le calice,
renflé au-dessus de l’ovaire, a le limbe divisé en
5 lobes lancéolés, longuement prolongés en pointe
de même que les divisions de la corolle, également
au nombre de 5 et semblables aux précédents; les uns
et les autres sont étroitement rapprochés ; ils sont un
peu divergents au sommet.
Le Pey mou, dont il est question dans l’étiquette de
M. l’abbé Farges, serait. d’après M. Franchet, Plantæ
Davidianæ, vol. 2. p. 130, le Fritillaria Roylei Hook.
Icon. t. 850. M. l’abbé Armand David qui l’a récolté à
Moupine, en 1859, dit à son sujet : « La racine, qui est
un oignon rond, aplati, est le fameux Pé mou, si re¬
cherché dans la médecine chinoise. Les Lophophores
sont très avides de ses bulbes ». « Chemin faisant, l’un
de mes hommes me fait observer des traces de Lopho¬
phore, la mousse et les herbes arrachées par le large
bec de ces oiseaux qui vivent de racines succulentes
surtout de celles des Fritillaires jaunes nommées Pé
mou; c’est cette plante qui a donné son nom à notre
Gallinacé qui, presque toujours, renferme dans son
estomac quelque oignon de cette Liliacée précieuse
(Armand David. Journal d’un voyage dans le centre de
la Chine et le Thibet oriental.) Nouv. Arch. du Muséum
p. 57 I.
Dans une note, Mgr. Biet nous apprend que les