VALÉRIANE D’ALGER
647
VALÉRIANE D’ALGER
Corne d’abondance.
FEDIA CORNUCOPLE Gærtn.
Fam. des Valérianées.
Plante annuelle. Tige de Om,40, rameuse, glabre;
feuilles sessiles, ovales-oblongues, presque entières,
Fig. 82. — Valériane d’Alger.
épaisses, d’un vert luisant; fleurs fasciculées, roses,
d’un très bel effet. Graine vésiculeuse, oblongue,
divisée d’un côté par une dépression longitudinale, con¬
vexe de l’autre, jaunâtre : sa durée germinative est de
quatre ans.
La Valériane d’Alger n’est autre chose qu’une grosse
Mâche, dont la culture ne diffère pas de celle des Mâches
ordinaires. Comme celles-ci, elle se ressème d’elle¬
même et n’exige pas plus de peine qu’elle ne vaut. On
comprend que notre appréciation ne s’applique pas à
ses fleurs.
La Valériane d’Alger est une de ces salades neutres