648
LE POTAGER D’UN CURIEUX
dont on pourrait dire qu’elles n’ont ni vice, ni vertu.
Elles valent ce que vaut l’assaisonnement.
VALÉRIANE A GROSSES TIGES
CENTRANTHUS MACROSIPHON Boiss.
Fam. des Valérianées.
Espagne. Plante annuelle, entièrement glabre. Tige
épaisse, fistuleuse, ramifiée, de 0m, 25 à Om 30 de hau¬
teur. Feuilles ovales, épaisses, d’un vert luisant: les
inférieures brièvement pétiolées, entières ou dentées,
obtuses; les supérieures sessiles, profondément incisées.
Fleurs petites, mais très nombreuses, en corymbe.
Corolle à tube grêle, trois fois plus long que l’ovaire,
qui, lui, est trois fois plus long que l’éperon de la
corolle.
Dans leur livre, Les Fleurs de pleine terre, MM.
Vilmorin-Andrieux et Cie enseignent le mode de cul¬
ture applicable à la Valériane à grosses tiges, consi¬
dérée comme plante ornementale. Nous renvoyons le
lecteur à cet ouvrage.
La plante a été recommandée comme une succéda¬
née des Mâches. Elle peut, en effet, les remplacer, mais
elle leur est, à notre avis, très inférieure. La dégus¬
tation à laquelle nous nous sommes livrés ne lui a pas
été favorable.
Telle n’est pas l’opinion de M. Charton, qui, dans la