VALÉRIANE A GROSSES TIGES
649
Revue horticole, 1872, page 259, sous le titre de : Une
bonne salade trop peu connue, a publié la Note que
voici : « Nous ne manquons pas de salades; nous en
avons, Dieu merci, d’excellentes, au point que l’on peut
dire que l’embarras est dans le choix des espèces et
variétés; mais, comme dit le proverbe, abondance de
biens ne nuit pas, et nous ne doutons pas que, malgré
les richesses que nous possédons en ce genre, plus d’un
lecteur de la Revue horticole sera enchanté de connai¬
tre celle-ci, qui diffère assez sensiblement de toutes les
salades cultivées jusqu’à présent, et comme aspect, et
l’on peut dire aussi comme goût.
« La plante dont nous voulons parler appartient à la
famille des Valérianées; elle est très proche parente des
Mâches, dont elle a le goût, la douceur un peu grasse,
avec une légère amertume qui la rend un peu moins
fade, un peu moins insipide que les Mâches, auxquelles
elle sera, pour ces raisons, préférée par quelques ama¬
teurs.
« Cette plante est la Valériane macrosiphon, ou Cen¬
tranthus macrosiphon, déjà bien connue dans les jardins,
où elle se cultive pour ses jolis bouquets de fleurs
roses, et regardée, à juste titre, comme une des plus
jolies plantes ornementales.
« Pour obtenir un beau développement foliacé et
une production successive de septembre jusqu’aux
gelées, nous engageons à en semer les graines sur
place, absolument comme s’il s’agissait de Mâches,
mais en recouvrant un peu moins la graine, qui est
bien plus fine, et cela depuis juin et pendant tout le
mois de juillet.
« Si les lecteurs veulent nous croire, ils ne couperont
pas la plante trop jeune; s’ils lui laissent prendre un
certain développement, ils en seront récompensés par