650
LE POTAGER D'UN CURIEUX
une production plus abondante, par des feuilles plus
amples et plus charnues.
« Les jeunes tiges sont elles-mêmes très tendres et
très comestibles, et si, dès la première fourchetée, on
est un peu surpris par la légère amertume de cette
salade, on sera tout étonné de la trouver plus agréable
à mesure qu’on en mangera davantage, et finalement
on sera convaincu que c’est une salade excellente en
même temps qu’elle est excessivement inoffensive, et on
pourrait ajouter une des plus saines et des plus
hygiéniques, puisqu’elle appartient à la famille des
Valérianées. »
VOANDZOU (VOANZO, à MADAGASCAR)
VOANDZEIA SUBTERRANEA du Petit-Thouars; Glycine subterranea
Linné fils, Decad., tab. 17.
Fam. des Légumineuses.
Herbe annuelle, à tiges rampantes, divisées en rameaux
étalés. Feuilles composées de 3 folioles oblongues,
obluses; pétiole commun long de 3 à 4 pouces, Pédon¬
cules courts, axillaires, inclinés, ceux des fleurs her¬
maphrodites biflores. Corolle jaune; ailes oblongues,
étalées horizontalement; étendard ovale, strié. Légume
arrondi, charnu, monosperme par avortement. Pédon¬
cules s’enfonçant en terre comme ceux de l’Arachide.
« Les plus anciens voyageurs à Madagascar (1), avaient
(1) Le R. P. Camboué, missionnaire à Madagascar, en a envoyé, à
diverses reprises, des graines à la Société nationale d’Acclimatation
(voir Revue des sciences naturelles appliquées, 1890, p. 76), ainsi qu’à
la Société nationale d’Agriculture (Voir Bulletin de la Société nationale
d’Agriculture de France, 1888).