651
remarqué cette Légumineuse annuelle, que les habitants
cultivent pour en manger le fruit ou les graines, comme
des Pois, des Haricots, etc. Elle ressemble à l’Ara¬
chide, en particulier par la circonstance que le support
de la fleur se recourbe et enfonce le jeune fruit ou
légume dans le sol. La culture en est répandue dans
les jardins, surtout de l’Afrique tropicale, et moins
communément de l’Asie méridionale. Il ne semble pas
qu’on la pratique beaucoup en Amérique, si ce n’est au
Brésil, où elle se nomme Mandubi d’Angola. » (A. de
Candolle, Origine des plantes cultivées.)
VOANDZOU
Nous avons reçu d’Elim, Spélouken, en date du
13 juillet 1882, une lettre de M. E. Creux, chef de la
mission vaudoise dans le Transvaal, qui contenait les
passages suivants : « Notre église nous envoie un agri¬
culteur, M. Mingard ; j’espère que vous le verrez à son
passage à Paris... Le Sésame, les Arachides et un excel¬
lent Haricot tubercule dont je ne connais pas le nom
indigène sont très cultivés par les natifs... »
Nous n’avons pas vu M. Mingard, qui faisait déjà
route pour l’Afrique lorsque nous parvenait l’avis qu’il
passerait à Paris; mais nous avons reçu de lui une let¬
tre datée d’Elim Waterfall, Spélouken, 1er février 1883,
nous disant : « Je vous expédie 100 grammes de nos
Tindlohu ou Haricots tubercules, et 100 grammes de
nos Tinyawa, Haricots de haies, à rames.
« La première espèce est bonne et sucrée ; elle donne
un très bon légume ici. On la sème à raison d’un grain
par creux. Elle doit être buttée comme les Pommes de
terre.
« La seconde est plus médiocre, semblable, pour le
goût, aux petites Fèves. Pour la table, les Tinyawa doi¬