652
LE POTAGER D’UN CURIEUX
vent être bouillis préalablement. Ils croissent ici dans
les buissons. »
Nous avons reçu et semé les graines annoncées. Le
Tinyawa est un Lablab. Il a végété vigoureusement,
mais sans fructifier. Nous avons tardivement reconnu
que le Tindlohu était le Voandzou, plante très intéres¬
sante, mais rebelle à la culture sous le climat de
Paris.
Nous avions semé sous châssis; les graines avaient
bien levé; trois ou quatre feuilles, portées sur de longs
pétioles, formaient une petite touffe au centre de laquelle
on voyait naître plusieurs faibles pousses très grêles...
Nous attendions pour butter, qu’il s’élevât des tiges, les¬
quelles ne devaient pas venir, et, lorsque nous avons
butté, il était trop tard. Les pousses grêles qui s’étaient
montrées, et qui n’étaient sans doute pas destinées à
végéter à l’air libre, étaient desséchées.
Le Voandzou ne nous paraît pas encore suffisamment
connu. On n’en a appris ni la culture ni les usages.
On nous dit que ses graines torréfiées sont vendues
aux nègres, dans les rues de Rio, parmi d’autres frian¬
dises grossières; mais cet usage n’expliquerait nullement
la culture générale qui se fait de ce légume dans un
grand nombre de partie tropicales de l’Afrique, où il en
existe plusieurs variétés d’un rouge brun ou d’un blanc
jaunâtre, unicolores ou panachées. On en consomme
certainement les graines comme les Haricots, les Pois
et les Fèves.
Le R. P. Camboué a consacré au Voanzo une note
intéressante, parue dans la Revue des Sciences naturelles
appliquées, 1889, p. 893, dans laquelle il nous
apprend que la plante est cultivée à Madagascar dans les
terrains argileux ou silico argileux des collines dénu¬
dées de l’Imérina, à 1,300 mètres environ au-dessus du