YOUNG TS’AI
653
niveau de la mer. Les semailles ont lieu vers le
commencement de la saison des pluies (octobre-novem¬
bre). Vers février, quand la plante fleurit, on butte légè¬
rement. La récolte a lieu vers mars-avril. « Le Voanzo
se vend alors sur le marché de Tananarive à raison
de A francs l’hectolitre. En Imérina, le Voanzo se mange
préparé comme le Haricot ou le Pois; bouilli à l’eau, sa
saveur rappelle un peu celle du Pois chiche et de la
Noisette.
Il sera assurément impossible de cultiver utilement le
Voandzou en France. On pourra l’introduire dans nos
possessions d’Afrique, à la Guyane, à Pondichéry, en
Cochinchine, au Tonkin, etc.
La plante est assez curieuse pour que les amateurs
essayent d’en élever quelques pieds sous châssis. Elle
rendrait certainement de grands services dans celles de
nos colonies qui ne la possèdent pas encore.
YOUNG TS'AI
IPOMÆA REPTANS, Poir. ; Convolvulus reptans L.;
C. repens Willd.; Ipomæa aquatica Forsk.
Fam. des Convolvulacées
Les graines de cette plante nous ont été envoyées
par le P. Heude, missionnaire à Zikawei, en Chine.
Elles étaient accompagnées de la Note suivante :
« Il y en a partout dans le sud de la Chine. On en
cueille les pousses tendres et on les traite comme l’Épi¬