654
LE POTAGER D’UN CURIEUX
nard, l’Amarante, la Luzerne, c’est-à-dire qu’on les
dégourdit dans l’eau et qu’on les frit dans l’huile, le
saindoux, etc.
« C’est une culture en planches, terre franche et
fraîche. Semez dès réception. Je doute que vous puis¬
siez avoir des graines mûres à Paris. »
C’est évidemment de cette plante que Ch. Eckeberg
parle dans son ouvrage Chinese husbandry. Les Chinois,
dit-il, cultivent dans les étangs un Épinard d’eau qui
croît en si grande abondance qu’il couvre entièrement la
surface de l’eau. C’est une des herbes potagères les plus
usuelles.
Fortune, dans son Voyage agricole et horticole, cite
le Convolvulvs reptans au nombre des plantes potagères
qui sont l’objet d’un commerce considérable sur les
marchés du sud de la Chine.
Dans une lettre en date du 28 janvier 1890, le
Dr Bretschneider nous dit que le nom le plus répandu
de ce légume en Chine est Young ts’aï (prononcez Ang
tsoi); c’est le nom sous lequel la plante est décrite dans
les livres chinois de botanique, dans le dialecte de Can¬
ton. Son nom populaire à Pékin est Koung-tsai. Young
et Koung sont les noms de la plante; Ts’aï signifie
légume. Quoique aquatique, on ne la cultive pas dans
l’eau à Pékin.
Dans d’autres parties de la Chine, le Young ts’aï est
néanmoins cultivé dans les étangs ou les cours d’eau,
comme le montre une Note publiée dans la Revue hor¬
ticole, 1890, page 52, sous le titre de Jardins flottants
chinois. On y lit ce qui suit :
« Un ingénieux moyen de mettre les récoltes à l’abri