YOUNG TS’AI
655
d’une inondation et de les préserver en même temps
d’une trop grande sécheresse est mis en pratique par
les Chinois.
« Il consiste à construire des radeaux de longueur
variable, dont le plancher présente de nombreux inters¬
tices. Sur ce plancher est étendue une épaisseur de 2
à 3 centimètres de paille que l’on recouvre de boue ou
de terre provenant du fond d’une rivière, destinée à
recevoir la semence de diverses plantes, et principale¬
ment d’Ipomxa reptans, dont le Chinois mangent les
tiges et les racines. Dans ces conditions, la paille, puis
le sol ne tardent pas à pourrir et à disparaître. Les
racines se développent alors dans l’eau.
« Ces radeaux sont attachés aux rives des lacs, des
étangs ou des cours d’eau, sur lesquels ils flottent cons¬
tamment, défiant ainsi les inondations, et c’est un
curieux spectacle, dit M. Magowan dans la China Review,
que de contempler, en été, ces jardins d’un genre qui
nous est totalement inconnu en Europe. »
M. Balansa, botaniste voyageur, chargé de l’explo¬
ration du Tonkin, nous a donné pendant son séjour à
Paris, en 1889, quelques détails intéressants sur la
culture de l’Ipomæa reptans dans notre colonie :
« La plante existe partout. Elle est l’objet d’une
grande culture.
« L’extrémité des rameaux feuillés est récoltée et
vendue sur les marchés. On mange ce légume cuit, mais
il n’a pas de saveur bien particulière.
« Dans l’intérieur de Hanoï, il y a un étang spécia¬
lement consacré à la culture de cette plante. Il est divisé
en plusieurs parties appartenant à plusieurs proprié¬
taires, lesquelles sont limitées par des Bambous.
« Le pied de la plante plonge toujours dans l’eau;