656
LE POTAGER D'UN CURIEUX
les rameaux feuillés flottent à la surface. Des femmes
vont dans de petits bateaux plats en faire la récolte. »
Nous avons semé les graines d’Young ts’aï sous châs¬
sis et nous avons repiqué moitié du plant sous verre et
moitié en pleine terre. La plante s’est mieux comportée
à l’air libre que dans le coffre. Elle a fleuri assez abon¬
damment dans les deux conditions; cependant, c’est
dans le coffre que nous avons pu récolter trois ou quatre
graines.
Les rameaux latéraux se montrent fort tard; ils
rampent sur le sol et s’y appliquent strictement comme
le Lierre au mur. Ils sont épais, de consistance molle et
portent des feuilles charnues. Les fleurs, assez grandes
et d’un blanc pur, émailleraient le tapis formé par les
feuilles. Cette Ipomée ne serait peut-être pas sans
intérêt comme plante d’ornement. Comme légume, elle
pourrait être expérimentée sous un climat plus favorable
que ne l’est celui de Paris, où en aucun cas elle ne
peut être utilement cultivée.
D’après Krasnow (1), une Gentianée aquatique, le
Limnanthemum peltatum, vulgairement Djinsaï, serait
cultivé dans les étangs et fournirait une salade douceâ¬
tre, mucilagineuse, très appréciée au Japon.
(1) Krasnow, Les régions théières de l’Asie subtropicale, 1er vol. Japon,
Saint-Pétersbourg, 1897 (en russe).