ZETOUTT DES ARABES
ZÉTOUTT DES ARABES
IRIS JUNCEA Poir., Desf. Fl. Atl.; Iris luritanica Ker.
Bot. Mag., tab. 679.
Fam. des Iridées.
657
Fleur d’un jaune vif; divisions externes à lame oval
orbiculaire, unicolore, à onglet obliquement dressé;
divisions internes spatulées-oblongues, pointues, échan¬
crées; stigmate à lame liguliforme; lamelle bilobée.
Bulbe pelit, atteignant à peine la grosseur d’une Noi¬
sette, recouvert d’une tunique brunâtre. Tige haute de
1 à 2 pieds, grêle, un peu flexueuse, feuillue à la base.
Feuilles linéaires-lancéolées, étroites, subulées au
sommet, d’un vert glauque. Spathe herbacée, ordinai¬
rement uniflore. Tul e du périanthe très court, camja
nulé. Portugal, Afrique boréale.
Ou lit, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation,
volume III, 1856, la lettre suivante, page 456, adressée ì
son président par M. A. de Cès-Caupenne :
« Monsieur le Président. Fixé en Algérie, où je dirige
une importante exploitation forestière située dans la
province de Constantine, vivant en contact avec les
Arabes, j’ai remarqué qu’au nombre des mets qui com¬
posent leur frugale alimentation, il en est un fort re¬
cherché dans lous les douars que j’ai visités et que leur
fournit une plante qui croît à l’état sauvage dans les
forêts et les terrains humides. Zétoutt est le nom que
les Arabes donnent à cette plante (Iris juncea).
« Su tige ressemble assez à celle du Narcisse sau¬
42