658
LE POTAGER D’UN CURIEUX
vage. La partie alimentaire se compose d’un oignon qui
ne dépasse guère la dimension d’une Noisette.
« Ce Zétoutt fleurit au printemps, en même temps
que les Iris et les Jonquilles. Dès qu’il est en fleur, les
femmes arabes s’empressent de le récolter. Pour le
manger, elles dépouillent l’oiguon de la pellicule qui le
recouvre et le font cuire dans le beurre ou bien dans
l’eau, et le convertissent en pâte, comme la Pomme de
terre, pour en faire des gâteaux.
« Cette plante est farineuse et sa fécule a un goût
très fin. Pendant l’hiver, les sangliers en sont très friands
et, de même que les fouilles des porcs servent à la
découverte des Truffes, les fouilles des sangliers gui¬
dent les Arabes dans la recherche du Zétoutt.
« Tout porte à croire qu’au moyen d’une culture sar¬
clée, on pourra accroître le volume de l’oignon du
Zétoutt et arriver ainsi à introduire dans l’industrie
agricole ou maraîchère de la France un produit nouveau,
qui, en se vulgarisant, peut devenir une ressource pré¬
cieuse. C’est là une question qui mérite peut-être de
fixer l’attention de la Société. L’un de ses membres,
l’honorable M. Tastet, à qui j’en parlais naguère, l’a
envisagée ainsi, et c’est d’après ses encouragements
que je me permets, monsieur le Président, de vous
adresser quelques échantillons de Zétoutt que j’ai
recueillis moi-même, il y a quelques jours, dans la
forêt de Chênes-liège de la Safia. »
Un de nos amis, propriétaire en Algérie et directeur
d’une Société d’exploitation de Chênes-liège, a fait re¬
cueillir pour nous, dans ses forêts, 1,200 ou 1,500 bulbes
de Zétoutt, dont il nous a gratifié.
Nous avons bien mal profité de ce précieux cadeau.