ZETOUTT DES ARABES
659
Estimant, à tort peut-être, que le Zêtoutt ne serait utile
qu’autant que sa culture serait très économique, et qu’il
fallait même en tenter la naturalisation sur la lisière
des bois, nous avons planté nos bulbes à mi-ombre et
nons nous sommes borné à sarcler le sol toutes les fois
qu’il en était besoin.
L’expérience a duré quatre ans. Les hivers n’ont pas,
croyons-nous, contribué à la destruction de notre plan¬
tation, mais le terrain était trop aride, et le résultat
final a été qu’il ne nous est à peu près rien resté de nos
1,200 ou 1,500 bulbes.
Nous n’aurions sans doute pas mieux réussi en pro¬
cédant autrement, car nous avouons que les plantes
bulbeuses ne nous ont donné aucun résultat satisfaisant.
Nous avons perdu les Lis comestibles du Japon, le Cro¬
cus edulis, comme nous avons perdu le Zétoutt. Des
amateurs plus habiles et disposant d’un terrain plus
favorable réussiront peut-être mieux que nous.
Dans tous les cas, il s’agit là d’une plante pour laquelle
nous pouvons répéter ce que nous avons dit relative¬
ment aux Lis comestibles. On peut la récolter et l’utili¬
ser partout où elle croît à l’état spontané; mais il n’y a
aucun avantage à l’introduire dans les jardins, car il faut
plusieurs années pour obtenir, de graines, des bulbes
adultes qui, ainsi que nous l’avons vu un peu plus haut,
sont toujours de faibles dimensions.
Nous avons encore expérimenté un certain nombre
d’Iridées comestibles qui ne nous ont pas donné un
meilleur résultat ; entre autres le Jahuique (Tigridia
Van-Houttei Baker), Flore des serres et des jardins
de l'Europe, pl. 2174; Baker, Handbook of the Irideæ,