660
LE POTAGER D’UN CURIEUX
p. 69, du Mexique, dont M. Cornu nous a donné des
graines qu’il avait reçues de M. Dugès. Quand ils sont
cuits, les bulbes de cette espèce ont, paraît-il, le goût
de la Châtaigne.
Deux autres plantes de cette famille ont aussi des
bulbes comestibles; ce sont :
1° l’Iris edulis Thunb. (Moræa edulis Ker, Vieusseuxia
edulis Link), espèce originaire du Cap de Bonne-Espé¬
rance. Les Hottentots en recueillent les bulbes et les
tiges, dont ils font des paquets. Ils les font cuire légè¬
rement et les mangent. Selon Thunberg, cet aliment est
d’un bon goût et fort nourrissant. Les siuges en font
aussi leur nourriture (Encycl. méth.).
2° Le Gladiolus edulis Burch. Espèce qui croît au Cap
de Boune-Espérance et dont les bulbes rôtis ont la
même saveur que la Châtaigne (Botanical Register,
vol. Il, p. 169).