17 FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL CHAPITRE DE ENGRAIS ET FUMURES94 Un terrain, bien que d'une nature fertife, seraitpromptement épuisé, si on ne lui rendait pas par les engrais les principes et les sels fertilisants qu'il a perdus par les cultures successives que l'on y a faites. Ce n'est donc que par ce moyen que l'on entretient et perpétue la fécondité du sol. I.ENGRAIS cHIMIOUES.-Il existe aujourd'hui une grande quantité d'engrais composés chimiquement, mais qui n'ont jamais donné de bien bons résultats et, par cela meme, ne sont guére employés en culture maraichére. II.FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL.Les engrais les mieux connus et appréciés des jardiniers sont les fumiers pourris ou consommés; celui des chevaux, anes ou mulets, et le plus apprécié, et, par conséquent, celui que l'on emploie le plus. A l'état frais, ces fumiers donnent une chaleur douce qui dure assez longtemps, et quel'on utilise en hiver pour la confection des couches, destinées aux plantations et aux semis de primeurs. Lorsque la décomposition est compléte, le terreau qui en résulte forme la base des cultures ou couches Dans un potager, rien ne doit etre perdu; tous les détritus des végétaux provenant de l'habillage des légumes, les herbes, les balayures, enfin tout ce qui est susceptible de se décomposer par la fermentation devra etre réuni en tas; seuls, ces détritus ne formeraient qu'un engrais, non pas de nul effet,mais d'une trop lente efficacité; c'est pourquoi,il est préférable de les associer a d'autres fumiers d'animaux qui, tout en les bonifiant, en activent la fermentation.18 ENGRAISET FUMURES Tous les terrains ne s'accommodent pas des memes engrais aussi devront-ils etre répartis avec discernement, selon la nature et le besoin du sol. Le fumier des bétes a cornes, qui est gras et onctueux, convient aux terres légéres et chaudes; en les fertilisant, il leur donne la ténacité qui en lie les parties et y conserve une certaine humidité. Lefumier de porc, qui est trés froid, convient aussi a ces memes terrains. Lesfumiers de chevaux,mulets et anes,a moitié pourris conviennent aux terres froides et humides, il les allégit en divisant les parties. Ce genre d'engrais est le plus répandu, il convient en général a toutes les terres, a conditionde laisser la décomposition s'opérer selon la nature du sol auquel on le destine. Les fumiers de lapins et de moutons sont tres chauds et activent énormément la végétation. La fente de pigeons et de poules, autrement dit colombine, est l'engrais le plus puissant que l'on connaisse; on ne devra l'employer qu'avec circonspection, car il est tellement chaud qu'il bralerait les racines des plantes; en le faisant tremper douze a quinze heures dans de l'eau, le purin qui en résulte est excellent pour activer la végétation des plantes potagéres, principalement des cucurbitacées. Les matieres fecales sont des engrais tres énergiques qui donnent toujours de bons résultats, mais qu'il faut employer avec discernement. Employées seules, elles brale raient les plantes; mélangées aux fumiers,elles produisent une fermentation tres rapide, et, par suite, un engrais stimulant auplus haut degré dont toutes les plantes s'accommodent, les choux principalement. Quel que soit le genre de fumier dont on se servira, nousFUMIERS ET ENGRAIS NATUREL 19 conseillons de ne point l'employer sortant de l'écurie; il faut le mettre en tas, quelques jours, pour que la fermentation et méme la décomposition commencent a se produire. L'hiver, l'automne et le commencement du printemps sont les saisons les plus favorables a la fumure des terres; cependant, lorsqu'on fait de la culture intensive, on fume en toute saison lorsque le terrain est prét, et a chaque culture nouvelle, pour ne pas épuiser le sol; encore il y a exception a cette régle, car les légumes-racines, tels que carottes, salsifis, ne s'accommodent pas ou s'accommodent mal des fumures récentes. Dans nos excursions a travers la France, nous avons remarqué que, dans certaines contrées, notamment dans la Vienne, les Charentes, une partie de la Gironde, les cultiva-teurs ne savaient pas recueillir et disposer leurs engrais : au fur et a mesure que le fumier sort de l'écurie, on l'entasse inégalement dans un coin, dehors ou en plein air, exposé au soleil, a la pluie, a tout ce qui le desséche et en détruit les principes solubles et volatils. Par ce procédé, la fermentation ne s'opére que trés inégalement, il en résulte alors un mauvais engrais dépourvu de stimulant, et ne fertilisant qu'imparfaitement le sol; les cultivateurs qui traitent leurs engrais de cette facon n'ont jamais de bons résultats, il n'y a pas lieu de s'en étonner. Pour avoir un bon engrais, il faut procéder autrement. On creuse des fosses plus ou moins profondes, selon les nécessités de l'exploitation, depuis 50 centimétres a 1 metre et plus, larges de 2 a 3 métres,longues de 4 ou 5 métres; le fond des fosses est disposé en pente; dans la partie la plus basse,on réserve un trou d'une certaine largeur destiné a recevoir le purin que l'on retirera a mesure que le trou s'emplira pour le répartir sur divers carrés en culture. A20 ENGRAISET FUMURES l'époque des chaleurs, on arrosera souvent les engrais en fermentation avec ce purin, pour en activer la décomposition. Lorsque l'on pourra construire des fosses a fumier en maconnerie, enduites de ciment a l'intérieur, on ne devra pas négliger de le faire, on y gagnera parce que les engrais liquides ne pourront plus s'échapper par l'infiltration; on peut aussi, ce qui est moins dispendieux,enduire le fond des fosses et meme les parois avec de la terre glaise, dans laquelle on mettra un peu de chaux hydraulique. Les cendres de bois lessivées, ou charrées,la suie et le platre, bien que n'étant pas considérés comme engrais pro pre, peuvent étre employés comme de bons stimulants; ils influent sur la végétation en excitant les organes des plantes a puiser plus de nourriture dans la terre et dans l'atmosphere. On les répand sur les plantes,lorsqu'elles commencent a se développer, par un temps sec et chaud ; le platre est particuliérement bon pour les cruciféres, navets, choux, etc. La plume de volaille est un engrais trés puissant qui n'est pas aussi répandu qu'il devrait l'etre. Les maraichers du Sud-Ouest, particuliérement ceux des environs de Bordeaux, l'emploient beaucoup. Il donne de trés bons résultats, sur toutes les plantes potagéres. Son effet est pour ainsi dire immédiat, mais de peu de durée, deux mois environ, ou soixante-dix jours suffisent ä cet engrais pour donner tout ce qu'il lui est possible. On peut l'employer en toute saison et les résultats sont toujours excellents, de préférence cependant lorsque la végétation est active au printemps et pendant la belle saison. Les légumes foliacés, c'est-a-dire ceux dont les parties aériennes se mangent, tels que salade, choux, épinards, oseilles, etc., semblent mieux s'en accommoder que leslégumes-racines.PAILLIS 21 Les jardiniers opérent de plusieurs facons pour employer cet engrais. Si c'est un semis, c'est en béchant le terrain, aprés avoir mis le fumier dans la jauge, qu'ils étendent pardessus une couche de plumes, afin qu'elle se trouve environ a 5 centimétres du sol. Pour les plants repiqués, les choux, les tomates, etc., ils en mettent une poignée a chaque pied, en ouvrant un trou avec la houlette ou avec la main. Dans les contrées ou les plantations se font a la houe, c'est en formant les rayons qu'il faut mettre la plume. Autant que possible, n'employer cet engrais que lorsqu'il est frais, c'est-a-dire avant qu'il ait subi aucune espéce de fermentation. II. ENGRAIS LIQUIDEs. Tous les jus de fumiers ou purins produisent d'excellents engrais ; ils activent la végé tation; il faut les employer le matin ou le soir, surtout pen dant les chaleurs. On veillera a ce que les feuilles des végétaux que l'on arrosera n'en soient pas trop saturées. Les matieres fécales fraiches, délayées dans dix fois leur volume, sont excellentes pour activer la végétation de toutes les plantes potagéres ; n'aurait-on que cet engrais a sa disposition, on est toujours certain d'avoir de magnifiques résultats. Ne jamais l'employer sans que les plantes soient parfaitement reprises. IV. PaILLis.Le paillis est du fumier court, plutot sec que gras, que l'on emploie a couvrir les planches en culture pendant toute la belle saison, afin d'intercepter les rayons desséchants du soleil et d'empécher la terre d'etre battue par l'eau des arrosements. Les semis se trouvent bien d'étre recouverts d'un léger paillis : car, tout en conservant l'humidité, il empeche les graines d'étre dérangées par les arrosements pendant leur germination; on l'étend le plus réguliérement possible, en22 MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION divisant bien les molécules.C'est particuliérement aux terres séches et bralantes qu'il faut l'appliquer. V.TERREAU.Le terreau est le résultat de la décompo sition complete des fumiers, herbes, feuilles, etc., réduits a I'état de terre friable. Le terreau provenant des couches confectionnées avec des fumiers de chevaux est regardé comme le meilleur. On s'en sert pour recouvrir les semis de pleine terre dont la graine est fine, ce qui en protége et en assure la levée; on l'emploie aussi ä charger les nouvelles couches pour la culture des primeurs, et a recouvrir les semis que l'on fait en pots. Il est toujours bon d'avoir ä sa disposition une assez grande quantité de ces terreaux. CHAPITRE VI MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION DES PLANTES I. CoucHEs.  Les couches sont un puissant moyen indispensable pour activer la végétation de certaines plantes potagéres; car une grande partie ne pouvant etre semée en pleine terre, celle-ci n'étant pas encore suffisamment échauffée pour provoquer promptement la germination des graines, commencent leur premier développement en hiver et achévent ensuite leur végétation en pleine terre, lorsque la chaleur est suffisante. Toute matiére organique susceptible de déterminer uneCOUCHES 23 certaine chaleur en fermentant peut etre employée a la confection des couches. Les fumiers de chevaux tiennent le pre mier rang comme chaleur de longue durée; celui des chevaux de travail est préférable, la paille est mieux brisée, mieux imprégnée que dans celui des chevaux de luxe. Ces fumiers donnent une chaleur trés forte,on en modére l'action en les mélangeant ädes fumiersrecuits, des feuilles de charme, de chéne, de tilleul, etc., a de l'herbe ou de la mousse. Employées seules, les feuilles fournissent une chaleur douce, faible, trés bonne pour les couches tiédes. La chaleur des couches dépend des matiéres que l'on emploie a leur construction et aussi de l'épaisseur qu'on leur donne; plus la couche est épaisse, plus la chaleur est forte et de longue durée. Il importe donc de connaitre le degré de chaleur que demandent les végétaux que l'on veut cultiver, afin de les placer dans les conditions qui peuvent le mieux favoriser leur développement. Dans la culture maraichére, on se sert de trois sortes de couches. 1° Couches chaudes. On monte les couches chaudes de décembre en mars; leurs dimensions varient selon la longueur et la largeur des coffres qu'on veut placer dessus; leur épaisseur est proportionnée a la chaleur qu'exigent les plantes : elle varie entre 40 et 70 centimétres. Avant de commencer a construire la couche, on mélange les fumiers, s'il est nécessaire, puis on trace les quatre cotés au moyen de cordeaux et de piquets, on prend ensuite le fumier par fourchées que l'on pose a plat, et cela, en allant a reculons ; on mélange les parties imprégnées avec les parties séches. On les répartit également sur tous les points, afin de former un premier lit égal ; on appuie fortement chaque fourchée avec le dos de l'outil; on raméne en dedans les24 MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION pailles qui débordent, afin de former un bord droit et solide. Ce premier lit étendu, on le foule en piétinant dessus,on arrose si le fumier est trop sec, puis on place un second lit, puis un troisiéme,jusqu'a la hauteur voulue, la surface doit étre aussi plane que possible, on met quelques fourchées de fumier aux endroits creux. Si la couche est destinée a recevoir des cloches, on la borde; si au contraire on y place des coffres, on les met aussitot le dernier lit placé, on étend une petite couche de fumier en dedans,on foule et on charge de terreau. On met les chassis, puis on couvre de paillassons pour aider la couche ä jeter ses premiers feux, ce qui demande six ou huit jours. Plusieurs cultivateurs des environs de Paris et du Nord montent leurs couches en une seule fois, ce qui est plus expéditif, mais,pour qu'elle soit uniforme, il faut une grande habitude et les résultats ne sont pas meilleurs que par le moyen que nous venons d'indiquer. 2°Couches tiedes.-Les couches tiédes se font dela meme maniére que les précédentes; on emploie a leur confection des fumiers recuits ou ayant déja servi, avec un peu de fumier frais pour donner du stimulant ; on y met aussi des feuilles, des herbes, etc.: tous ces ingrédients doivent etre bien mélangés et suffisamment humectés. Ces couches sont d'une grande utilité dans les mois de janvier, février, mars, pour y semer ou repiquer du céleri, des tomates, des piments, etc. Quand une couche chaude est épuisée et qu'elle a produit a peu pres tout l'effet qu'on en attendait, on peut encore I'utiliser, car le fumier n'étant pas encore consommé, on le remanie en le mélangeant avec la meme précaution que la premiére fois; on y ajoute un peu de fumier neuf et on arrive a former une excellente couche tiéde.RECHAUDS-ACCOT 25 3Couches sourdes.-Les couches sourdes different des précédentes, en ce qu'on les établit dans le sol, dans des tranchées préparées a cet effet; elles se font de la méme maniére que les autres, et sont d'une grande utilité, pour repiquer les semis faits sur couches chaudes, et pour la plantation de certains genres de plantes. Les fosses ou trous a melons, que l'on fait au printemps en pleine terre, ne sont que des couches sourdes. D'apres nos expériences, nous croyons que, lorsqu'on aura de bonne terre a sa disposition, on ne devra point négliger de la mélanger aux composts destinés aux cultures sur couches, apres l'avoir bien tamisée ; ce mélange donne de la consistance, empéche la dessiccation trop vive, et les plantes s'y développent beaucoup mieux que dans les terreaux purs. On place généralement les couches dans un endroit sain, et a bonne exposition, on leur tourne la face vers le midi, mais de telle sorte qu'elles puissent étre atteintes, autant que possible, en hiver, par les rayons du soleil de l'est a I'ouest. II. RecHAuDs. En hiver, lorsqu'une couche commence a se refroidir, il faut la ranimer ; on y parvient a l'aide de réchauds, c'est-a-dire qu'on amoncelle, dans les sentiers et autour des coffres, du bon fumier frais ou des feuilles, qu'on foulefortement; on les remanie souvent en y ajoutant chaque fois, pour combler les vides produits par le tassement. II.Accor.  L'accot différe du réchaud, en ce que, au lieu d'employer du fumier neuf, on se sert de feuilles, de vieux fumier, de la paille, de la fougére. Le but que l'on se propose, est d'empécher le froid de pénétrer dans l'intérieur du coffre, il n'est donc pas nécessaire de les monter sur une grande épaisseur ; de 15a20 centimétres suffisent. On amoncelle le tout autour des coffres jusqu'a leur hauteur totale, on maintient le bord extérieur droit, en placant E.BERGER,Plantes potageres. 226 MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION préalablement un bati en lattes maintenues par de bons piquets solidement enfoncés en terre. Un accot dure tout un hiver, si on a le soin de recharger a mesure quele tassement s'opere IV.BoRDER.Les couches qui ne doivent pas recevoir de coffres doivent étre bordées, afin d'empécher le terreau que l'on placera dessus de s'ébouler.I y a plusieurs manieres de border une couche, soit avec de forts tampons de paille, soit des fumiers longs,légérement tordus, qu'on fixe avec de longues chevilles en bois ou en fil de fer. Certains cultivateurs bordent avec une grande planche qu'ils placent de coté sur le bord de la couche; le terreau est ensuite ramené au pied et fortement tassé,la planche est soutenue par des chevilles en fil de fer fort, ou en bois ; c'est un bon moyen peu dispendieux. V. ADos. Les ados sont des plates-bandes, inclinées au midi,qu'on établit successivement en plein carré, ou le long d'un mur. Lorsque l'on a fait choix de l'emplacement, on procéde ainsi : le sol une fois bien labouré, on trace des lignes plus ou moins éloignées suivant la largeur a donner aux ados, de 1m,50 a 2 métres, puis avec la beche on enléve la terre du devant pour recharger le derriere. On bat avec le dos de la pelle le haut qui forme glacis, pour y faire tenir la terre, ou mieux encore on la maintientpar des planches, ce qui est préférable.L'inclinaison ä donner aux ados est de 15 centimétres par métre,on passe ensuite le rateau sur le tout, et on étend une certaine épaisseur de terreau. Ce genre de travail est excellent, car avec cela on obtient une végétation plus hative que par la culture a plat et on est toujours sür d'avoir de bons résultats; c'est surtout pendant I'hiver et au printemps que les ados sont nécessaires. Il n'y a guére qu'aux environs de Paris, dans le nord et I'est de la France que les ados sont utilisés avec succés ; dans