VI
PRÉFACE.
En 1842, la Société royale a renouvelé ses instances,
par l’organe de M. le vicomte Héricart de Thury, en
séance générale présidée par M. le ministre de l’agri¬
culture et du commerce; l’honorable et savant orateur
a si bien fait sentir l’utilité et l’importance de la culture
maraîchère, que M. le ministre a, séance tenante,
fondé un prix pour être décerné, en 1843, à celui qui'
ferait le meilleur Traité de la culture maraichère de
Paris, en se conformant au programme que la Société
d’agriculture rédigerait à cet effet.
Encouragés par quelques amis, nous nous mîmes sur
les rangs. Notre premier travail n’a pas rempli complé¬
tement les conditions imposées par le programme; ce¬
pendant nous recûmes la grande médaille d’argent, avec
l’invitation pressante de nous représenter au même
concours l’année suivante. Flattés de cette première dis¬
tinction, nous revîmes notre manuscrit, le renveyâmes
au concours, et nous eûmes l’honneur de le voir cou¬
ronner de la grande médaille d’or de 1,00o francs, en
séance solennelle, le 14 avril 1844.
La Société royale et centrale d’agriculture ne s’en
ari e t

---C