BRÉFACE.
VII
est pas tenuc à cette marque déjà très-flatteuse pour nous,
elle a encore arrêté que notre ouvrage serait imprimé à
ses frais dans ses Mémoires, et nous a autorisés à en
faire tirer le nombre d’exemplaires que nous jugerions
convenable; ce sont ces exemplaires que nous offrons
aujourd’hui au public.
Maintenant nous allons exposer les difficultés que
nous avons dù éprouver pour composer cet ouvrage, le
plan que nous avôns suivi et le but que nous nous
sommes proposé.
D’abord nous rappellerons que la culture maraîchèrc
ne s’est jamais apprise ni perfectionnée que par la
pratique, et que jamais aucun jardinier-maraîcher n’a¬
vait écrit sur cette culture avant nous. Notre première
assertion ne peut recevoir aucune objection; la seconde
peut être expliquée par deux raisons que nous allons
tâcher de mettre en évidence.
La culture maraîchère, telle qu’elle s’exerce à Paris,
ne laisse jamais aucun loisir à celui qui la pratique s’il
veut en vivre honorablement; et, quand l’idée lui vient