VIII
PREFACE.
de transmettre ses connaissances aux autres par le
moyen de la presse, sa famille, ses cultures lui mon¬
trent assez qu’il n’a pas de temps suffisant à sacrifier à
cet objet.
Mais, en supposant que cette première difficulté ne
soit pas insurmontable, en voici une seconde non
moins grande. Les jardiniers-maraîchers, ne recevant
généralement que les premiers éléments de l’instruc¬
tion, sont effrayés de la distance qu’ils supposent exister
entre leurs connaissances et celles de l’homme lettré
qui sait communiquer ses pensées par la presse, et ils
croient qu’il faut absolument franchir cette distance
pour oser se faire imprimer. Nous avons été longtemps
arrêtés par cette idée, et si des amis ne nous eussent
pas souvent répété : « Travaillez, prenez de la peine;
« apprenez à exercer votre intelligence comme vous
« savez exercer vos bras, et en peu de temps vous
« saurez expliquer votre pensée vous-même;» si, di¬
sons-nous, des amis ne nous eussent pas encouragés de
cette manière, nous aurions continué de nous taire
comme se taisent nos confrères.