*2
. PRÉFACE.
IX
Nous ne prétendons pas être arrrivés à une pureté
remarquable, à un style irréprochable; mais enfin nous
croyons pouvoir être lus et compris. D’ailleurs, la So¬
ciété royale et centrale d’agriculture ayant bien voulu
nous faire connaître qu’elle tenait plus au fond qu’à la
forme, nous espérons que le public aura la même
indulgence.
Quant au plan de notre ouvrage, il nous avait été
trace par le programme de la Société royale d’agricul¬
ture, et nous l’avons suivi le plus exactement qu’il nous
a été possible. Ce programme demandait positivement
un manuel pratique de la culture maraîchère telle que
nous la pratiquons dans l’enceinte de Paris, parce que
ses procédés, son but et ses résultats, très-différents de
ceux de la culture potagère, n’avaient jamais été pu¬
bliés.
Quant au but de notre ouvrage, il était fondé sur?
plusieurs raisons que nous allons faire connaître. D’a¬
bord nous partagiòns avec la Société royale d’agricul¬
ture le désir qu’un manuel pratique de la culture ma¬
raîchère de Paris fût fait et publié; car, si ceux qui ont