PRÉFAŒE.
écrit sur la culture potagère nous ont emprunté quel¬
ques procédés, ils ne les ont jamais rendus avec la pré¬
cision et tous les détails que les maraîchers, seuls con¬
naissent; et puis, quand on convient généralement que
cette culture ne peut être convenablement décrite que
par des maraîchers praticiens, on nous pardonnera
peut-être d’avoir osé tenter de mettre cette partie
importante de l’horticulture au niveau de ses autres
branches.
A la vue des chemins de fer qui s’établissent de toute
part, à la vue des efforts de l’industrie pour obtenir de
la chaleur au meilleur marché possible, il est facile de
prévoir que la culture maraîchère de Paris est à la veille
de recevoir des modifications, et nous avons cru utile
de décrire cette culture telle qu’elle se pratique à Paris
en 1844, afin que par la suite on put mieux juger
et apprécier les changements qu’elle pourra subir.
Nous rappelant aussi combien longue est l’expérience,
combien il faut d’années à un maraîcher pour acquérir
des connaissances solides dans sa profession, nous
avons cru abréger le temps d’étude à nos enfants et