MANUEL PRATIQUE·
DE LA
CULTURE MARAICHÈRE

CHAPITRE PREMIER."
Histoire sommaire de la culture maratchère a Paris, depuis
cinquante ou soixante ans.
Il serait désirable, sans doute, de nous yoir
commencer cet ouvrage par des recherches sur
l’origine de la culture maraîchère à Paris, de nous
voir suivre et expliquer ses progrès successifs de¬
puis son commencement jusqu’à nos jours; mais
une telle recherche n’est pas en notre pouvoir;
nous n’avons ni le temps, ni le moyen de nous
élever au delà de mémoire d’homme, et nous ne
pouvons ni ne voulons dire ici autre chose que ce
que nous avons vu et faisons nous-mêmes.
Il est généralement connu que, toutes les sois