2
CULTURE MARAICHÈRE
qu’on a reculé l’enceinte de Paris, les jardiniers¬
maraîchers ont été obligés de se reculer aussi pour
faire place à de nouvelles bâtisses, et que ce dé¬
placement leur était toujours onéreux, en ce qu’ils
quittaient un terrain amélioré de longue main
pour aller s’établir sur un nouveau sol, souvent
rebelle à leur culture, et qui ne pouvait être amé¬
lioré qu’avec le temps et de grandes dépenses.
Plusieurs d’entre nous se rappellent que, vers la
fin du siècle dernier, lorsqu’on a reporté le mur
d’enceinte où sont aujourd’hui les barrières de
l’octroi, beaucoup de maraîchers sont allés s’éta¬
blir au delà des nouvelles barrières, parce que le
prix des terrains circonscrits a de suite considé¬
rablement augmenté. Plus tard, lors de l’établis¬
sement du canal Saint-Martin, un assez grand
nombre de maraîchers furent encore obligés d’aller
s’établir plus loin pour laisser la place aux nou¬
velles constructions. Jusqu’en 1780, on voyait des
jardins maraîchers le long du boulevard, depuis
la porte Saint-Antoine, aujourd’hui place de la
colonne de Juillet, jusque près de la Madeleine;
depuis longtemps on n’y en voit plus aucun. Le
trentième quartier de Paris s’appelait alors le
Pont-aux-Choux, tant les marais y étaient nom¬
breux. Enfin, jusqu’à la révolution de 89, les jar¬
diniers-maraîchers ont conservé l’usage d’appeler
leur jardin marais; mais depuis lors la plupart
disent leur jardin, parce qu’en effet ces jardins ne
ressemblent plus aux marais dans lesquels les pre¬
