DE PARIS.
miers maraîchers s’étaient établis, d’où le nom de
maraichers que leurs successeurs portent toujours.
Il conviendrait à présent de jeter les yeux en
arrière pour savoir quels étaient nos aïeux et en
quel état était la profession de jardinier-maraî¬
cher entre leurs mains ; mais les maraîchers ne
connaissent d’autre chronique que la tradition
qui se transmet oralement parmi eux, et leurs
souvenirs ne remontent guère au delà de deux ou
trois générations. Nous ne pouvons donc remonter
nous-mêmes au delà d’une soixantaine d’années
dans le temps qui a précédé celui dans lequel noua
vivons, à moins de nous rendre l’écho de ce qu’ont
écrit les autres, chose que nous éviterons tou¬
jours.
D’après le témoignage de nos plus anciens con¬
frères, il résulte que, il y a 60 ou 80 ans, la culture
maraîchère était beaucoup moins perfectionnée
qu’aujourd’hui; que l’on faisait moins de saisons
dans une année; que l’art des primeurs était en¬
core dans l’enfance; que les plus habiles maraî¬
chers n’avaient encore que des cloches, et en petit
nombre, pour avancer leurs légumes et surtout
pour élever une sorte de melon brodé, la seule
qu’ils connussent alors, et qui aujourd’hui porte
encore le nom de melon maraîcher. Ce n’est pas
qu’à cette époque l’art des primeurs et l’emploi des
châssis fussent ignorés à Paris; depuis longtemps
l’un et l’autre étaient en progrès dans les jardins
royaux et chez plusieurs grands seigneurs; mais
