CULTURE MARAICHÈRE
ils n’avaient pas encore pénétré dans la culture
maraîchère, lorsqu’en 1780, un jardinier ma¬
raîcher nommé Fournier fit le premier usage de
châssis dans sa culture avec un succès si pro¬
noncé pour obtenir des primeurs beaucoup plus
tôt qu’auparavant, qu’un grand nombre de ses
confrères l’imitèrent et en obtinrent de suite de
grands avantages. L’usage et la manœuvre des
châssis devinrent une branche importante de la
culture maraîchère, et c’est de cette époque que le
terme culture forcée est devenu familier parmi
nous.
Le même Fournier qui a introduit les châssis
dans la culture maraîchère, en 1780, y a aussi
introduit, quelques années après, la culture du
melon cantaloup; il est aussi le premier maraîcher
qui ait cultivé la patate.
Le premier qui a forcé l’asperge blanche était un
nommé Quentin, vers 1792.
L’asperge verte a commencé à être forcée par
le même et par son beau-frère, nommé Marie, vers
1800.
Celui qui le premier a forcé le chou-fleur est le
nommé Besnard, vers 1811.
Les premières romaines forcées l’ont été par
MM. Dulac et Chemin, vers 1812.
La chicorée fine d’Italie a commencé à être for¬
cée à la même époque, par Baptiste Quentin.
Parmi les jardiniers-maraîchers de notre épo¬
que, ce sont les frères Quentin, Fanfan et Baptiste,
