t
CULTURE MARAICHÈRE
CHAPITRE HI.
ART. 1er. — Statistique horticole.
Notre ouvrage étant particulièrement destiné à
nos enfants, aux jeunes jardiniers-maraîchers,
nous devons leur donner la signification des mots
qui ne s’apprennent pas dans notre pratique, et le
mot statistique est de ce nombre. Ainsi, nous leur
disons que le mot statistique signifie l’étenduc
d’un pays, d’un endroit, son climat, ses divers pro¬
duits, son commerce, sa population florissante ou
souffrante, sa richesse, l’argent qu’elle dépense et
celui qu’elle gagne, etc. C’est donc en faisant l’énu¬
mération de ces différents rapports que nous al¬
lons donner une idée de la statistique de la classe
des jardiniers-maraîchers, exerçant leur profession
actuellement dans la nouvelle enceinte de Paris.
1° Nous avons trouvé, par un calcul très¬
approximatif, que l’ensemble des terrains em¬
ployés à la culture maraîchère, dans la nou¬
velle enceinte de Paris, est maintenant d’environ
1,578 hectares.
2° Ces terrains sont divisés en 1,800 marais ou
jardins; les plus grands contiennent environ 1 hec¬
tare, et les plus petits environ 1 demi-hectare;
mais le plus grand nombre des jardins maraîchers
contiennent trois quarts d’hectare, parce que cette
quantité de terrain est le plus en rapport avec la
