DE PARIS.
bonne administration et la surveillance d’un seul
chef.
3° De ce qu’il y a 1,800 jardins maraîchers dans
les terrains compris dans la nouvelle enceinte de
Paris, il s’ensuit qu’il y a aussi 1,800 jardiniers¬
maraîchers maîtres, pour les faire valoir. De ces
maîtres, les uns sont propriétaires et les autres lo¬
cataires; mais cette différence n’ayant aucun
rapport avec la capacité et la moralité, nous ne
devons pas nous en occuper.
4° Quant au personnel de chaque établissement,
il est assez difficile de le fixer rigoureusement:
d’abord, parce que tous les jardins n’ont pas la
même contenance; que l’exploitation des uns offre
des difficultés qui ne se rencontrent pas dans les
autres; parce que certains maraîchers ont une ma¬
nière de travailler, de calculer et d’administrer que
n’ont pas les autres, ce qui peut augmenter ou di¬
minuer le nombre de bras nécessaire à l’explol¬
tation. Il y a à calculer la force des enfants du maî¬
tre, et voir si le travail d’un, deux, trois et quatre
enfants peut équivaloir au travail d’un ou de deux
hommes; enfin les saisons contraires ou favorables
diminuent ou augmentent le nombre d’ouvriers
surnuméraires.
Cependant, d’après notre propre et longue ex¬
périence, nous pouvons dire, avec assez de certi¬
tude, que, pour cultiver un jardin de 1 hectare, où
l’on fait des primeurs et de la pleine terre, il faut,
en tout temps, un personnel de cinq ou six per¬
O