CULTURE MARAICHÈRE
sonnes, composé du maître et de la maîtresse, une
fille à gages, un garçon à gages s’il y a des enfants
en état de travailler, ou, à leur défaut, deux gar¬
çons à gages et souvent un ou deux hommes à la
journée.
Les personnes à gages sont couchées à la maison
et nourries à la table du maître. La fille à gages est
payée en raison de sa force, de son intelligence et
de son savoir; le terme moyen de ses gages peut
être fixé à 240 fr. par an. Les garçons jardiniers¬
maraîchers sont payés au mois, et le prix n’est pas
le même en été qu’en hiver. D’octobre en mars, un
garçon gagne de 18 à 20 fr. par mois et 2 fr. de
gratification par dimanche; d’avril en septembre,
il gagne de 30 à 32 fr. par mois et de 2 fr. à 2 fr. 50c.
de gratification par chaque dimanche.
Ce personnel ne suffit pas toujours : dans les
grandes et longues sécheresses de l’été, par exem¬
ple, il faut mouiller extraordinairement pour con¬
server la marchandise tendre, l’empêcher de durcir
ou de monter; dans ce cas, le maître maraîcher
prend à la journée un ou plusieurs hommes qu’il
nourrit et à chacun desquels il donne 2 fr. par jour.
Si ce sont des femmes, il leur donne 1 fr. et la
nourriture.
Il y a 9,000 personnes employées à la culture
maraîchère dans la nouvelle enceinte de Paris.
Dans ce nombre, les maîtres et les maîtresses
entrent pour. . . . . . . . . . . . . . .. 3,600
A reporter. . . . . 3,600
