DE PARIS.
Report.... . 3,600
Les enfants, dont le travail est évalué
à celui de 1,500 hommes, ci. . . . . . . 1,500
Les hommes et les femmes à gages... 3.900
TOTAL. . . . 9,000
Il va sans dire que tous les garçons maraîchers,
tous les hommes à la journée ne connaissent pas
également le métier et ne sont pas tous doués de
la même intelligence ni de la même activité. Le
maître reconnait promptement ce dont chacun
est capable, et l’emploie selonses facultés. Plusieurs
de ces garçons maraîchers sont des jeunes gens de
province, qui viennent à Paris pour apprendre ou
se perfectionner; et, que cela soit vrai ou faux, il
est certain que l’on tient pour vrai, dans la classe
maraîchère, que certaines provinces fournissent de
meilleurs ouvriers que d’autres; aussi, quand un
maraîcher embauche un garçon, il ne manque pas
de s’informer de quel pays il est.
Jusqu’à présent, la police n’a pas encore obligé
les garçons maraîchers à se nantir de livret;
mais les maîtres exigent d’eux des preuves de
bonne conduite qui en tiennent lieu. En géné¬
ral, cette classe d’ouvriers est fort paisible, et
il est très-rare qu’elle donne sujet à quelques
plaintes.
5° Ce qui prouve que les jardiniers-maraîchers
ont suivi le progrès du bien-être qui s’est déve¬
loppé dans les classes travaillantes, c’est qu’ils oc¬
