10
CULTURE MARAICHÈRE
cupent beaucoup plus de chevaux qu’autrefois?
les 1,800 maraîchers existants dans la nouvelle
enceinte de Paris possédent au moins 1,700 che¬
vaux, qui dépensent, en moyenne, pour leur nour¬
riture, chacun 2 fr. 50 par jour. De ces 1,700 che¬
vaux, 1,300 sont conservés toute l’année et 400
sont vendus à l’entrée de l’hiver, quand on n’en
a plus besoin pour tirer de l’eau. Les 1,300 che¬
vaux dont les maraîchers ne peuvent se passer
coûtent d’achat de 500 à 800 fr., ou, terme moyen,
650 fr. chaque. Ces chevaux sont employés à me¬
ner les légumes à la halle, de grand matin, et, en
revenant, ils ramènent une voiture de fumier:
quelquefois ils retournent en chercher plusieurs
voitures dans la même journée; et, dans l’été,
ils sont occupés, plusieurs heures par jour, à
tirer de l’eau au puits, au moyen d’un manége
ou d’une pompe à engrenage, dont nous donne¬
rons les descriptions plus tard; mais nous dirons
de suite qu’un manége et ses accessoires coûtent
de 4 à 500 fr. Quant aux pompes à engrenage, il
n’y en a encore qu’un petit nombre d’établies dans
les jardins des maraîchers de Paris, et leur prix va¬
rie en raison de leur perfection, de leur complica¬
tion et de la profondeur des puits. Pour un puits
de 10 mètres de profondeur, une pompe à engre¬
nage coûte de 1,500 à 1,600 fr.; mais il y en a qui
coûtent jusqu’à 2,600 fr.
Les hoo chevaux dont nous avons parlé plus
haut sont d’une moindre valeur que les autres,
O8