12
CULTURE MARAICHÈRE
cultivateur : il arrive aussi quelquefois que celui¬
ci trouve du bénéfice à vendre, son terrain et à
aller s’établir plus loin, quelquefois encore il est
obligé de s’éloigner pour cause d’utilité publique.
Un marais qui se trouve sur une rue, sur un che¬
min pavé, a plus de prix que celui qui se trouve
au fond d’une ruelle non pavée ou sujet à quelque
servitude; celui qui est bien enclos de murs a aussi
plus de valeur que celui qui est mal ou point fermé.
Cependant nous allons donner un aperçu de la
valeur actuelle des terres propres à la culture ma¬
raîchère dans Paris.
Les terrains compris entre le boulevard et le
mur d’octroi valaient, il y a une vingtaine d’années,
de 20 à 22,000 fr. l’hectare; aujourd’hui ces ter¬
rains n’ont plus de prix. Sur les bords du canal
Saint-Martin, et autres endroits où le commerce
s’est porté, l’hectare se vend 80 ou 100,000 fr.
Ceux situés entre le mur d’octroi et la nouvelle
enceinte peuvent se diviser en deux catégories:
les premiers sont ceux qui, depuis longtemps
cultivés en marais, sont réputés d’une bonne
nature de terre, enclos de murs et à proximité
d’une rue pavée, ceux-là valent aujourd’hui de
28 à 30,000 fr. l’hectare; les seconds sont ceux
qui se trouvent sur le derrière, qui n’ont pas de
communication facile avec une rue pavée, ceux-ci
se vendent de 16 à 20,000 fr. l’hectare clos de murs,
compris le logement.
Quant au prix du loyer d’un hectare de ter¬
