14
CULTURE MARAICHÈRE
pour la culture maraîchère dans la nouvelle en¬
ceinte de Paris, il ne nous est pas possible de la
donner avec une approximation plausible.
11° S’il ne nous est pas possible, par plusieurs rai¬
sons, de donner le chiffre de la dépense de la cul¬
ture maraîchère dans Paris, nous pouvons donner
très-approximativement le chiffre de ses recettes.
Pendant longtemps nous nous sommes occupés de
cet objet pour les diverses saisons de l’année,
bonnes et mauvaises, ainsi que des produits de la
culture en pleine terre et de la culture forcée, et
nous pouvons affirmer que l’ensemble des recettes
de la vente des légumes des maraîchers dans la
nouvelle enceinte de Paris s’élève au chiffre d’en¬
viron 13,500,000 fr. par an.
ART. 2. — Economie horticole.
Par le titre économie, nous entendons le rap¬
port qui doit avoir lieu entre les dépenses et les re¬
cettes, de manière que les dernières soient toujours
plus grandes que les premières. Mais, s’il est fa¬
cile d’établir ce rapport pour quelques établisse¬
ments maraîchers, il est extrêmement difficile de
l’établir pour l’ensemble des 1,800 maraîchers de
Paris; car, quoique chacun de nous croie faire
pour le mieux, un cas imprévu peut renverser
tous nos calculs et rendre la dépense plus grande
que la recette; et cela arrive malheureusement de
