DE PARIS.
15
temps en temps, et quelquefois plusieurs années
de suite; et puis il faudrait aller prendre connais¬
sance de l’état des affaires de chaque maraîcher,
chose que nous ne devons ni ne pouvons faire; cepen¬
dant notre position au milieu de nos confrères nous
met à même d’approcher de la vérité de plus près
que tout autre, et c’est ce que nous allons essayer
de faire dans les paragraphes suivants.
1° Pour cultiver 1 hectare de terre converti en
marais depuis une dizaine d’années ou plus, et
lorsqu’on n’y fait que des légumes de pleine terre,
quatre personnes suffisent pendant huit mois de
l’année; mais, de mai en août, il en faut deux de
plus. On sent bien que, si on s’établissait dans un
terrain neuf, en friche, pierreux, il faudrait plus
de monde, jusqu’à ce que la terre fût ameublie et
facile à travailler. Quant à la quantité de bras qu’il
faut pour cultiver 1 hectare en culture de pleine
terre et de primeur, nous l’avons déjà dit, page 7,
paragraphe 4.
2° Ici, d’après l’ordre du programme, nous
avons à établir ce qu’il en coûte d’engrais chaque
année pour cultiver 1 hectare de terrain en légu¬
mes de pleine terre, et 1 hectare de la manière la
plus complexe, c’est-à-dire en culture de pri¬
meurs et en culture de pleine terre. Comme la
question est double, nous allons d’abord la diviser.
Nous venons de dire que, quand un jardinier¬
maraîcher s’établit sur un terrain neuf qui n’a pas
encore été cultivé en marais, il lui faut quelques
O8