16
CULTURE MARAICHÈRR
années pour en rendre la terre meuble et facile à
cultiver. Pendant ces quelques premières années,
les engrais nécessaires pour rendre la terre fertile
peuvent être considérables. Si la terre est trop
sableuse, il lui faut un engrais gras, tel que le
fumier de vache; si elle est trop forte, il lui faut
un engrais plus léger, tel que celui de cheval:
mais il nous est impossible de dire combien il faut
de l’un ou de l’autre engrais pour amener le terrain
à l’état de fertilité et de divisibilité le plus propre
à la culture maraîchère, ni même de préciser en
combien d’années il sera amené à cet état. Mais
une fois devenu propre à la culture maraîchère,
nous pouvons dire ce qu’il faut d’engrais par an,
pour l’entretenir dans son état de fertilité, quoi¬
qu’il y ait des légumes plus épuisants les uns que
les autres.
Il est bien entendu qu’il est ici question d’un
marais où l’on ne fait pas de primeur, par consé¬
quent pas de couches; mais nous ne concevons
pas de culture maraîchère sans paillis, sans terreau
pour couvrir les semis; et, comme dans un marais
le même endroit peut produire trois ou quatre
récoltes par an, cet endroit doit être aussi paillé
ou terreauté trois ou quatre fois en un an, ce qui
produit déjà un engrais, mais insuffisant pour en¬
tretenir la fertilité; il faut donc que le maraîcher
qui ne fait pas de couches et, par conséquent, pas
de primeurs achète, chaque année, aux maraîchers
qui font des couches et des primeurs, pour environ
O8