DE PARIS.
200 fr. par hectare de fumier de vieilles couches,
dont une partie est enterrée comme engrais, et
l’autre employée en paillis et pour être convertie
en terreau.
Tel est le mode le plus général de fumer des ma¬
raîchers qui ne font pas de primeurs; mais, quand
leur terrain est trop léger, trop sableux, ils n’a¬
chètent, par hectare, que pour 100 fr. de fumier
de vieilles couches, ce qui leur suffit pour pailler
et terreauter leurs plants et leurs semis, et ils em¬
ploient les 100 autres fr. à acheter du fumier de
cheval gras ou de vache, qu’ils enterrent comme
engrais.
Dans un établissement maraîcher de la conte¬
nance de 1 hectare où l’on fait beaucoup de pri¬
meurs, la dépense est beaucoup plus considérable;
dans celui, par exemple, où l’on occupe 40o pan¬
neaux de châssis et 3,000 cloches, on dépense
pour plus de 3,000 fr. de fumier par an.
Il y a ici une observation à faire. On croit assez
généralement que, si nous obtenons d’aussi beaux
légumes, c’est que nous employons beaucoup d’en¬
grais; c’est une erreur. Quand notre terrain est
devenu en état d’être cultivé en culture maraîchère,
nous n’y mettons plus d’engrais proprement dit:
la fertilité du terrain s’entretient d’abord par les
paillis et les terreautages que nous renouvelons
et enterrons au moins trois fois dans une année;
ensuite parce que nous changeons, autant que
nous pouvons, nos carrés de melons de place
2
