18
CULTURE MARAICHÈRE
chaque annće, et que l’eau avec laquelle nous ar¬
rosons nos coucbes traverse le fumier et en en¬
traîne les parties fertilisantes dans la terre; enfin
parce que nos melons en tranchées se font dans
des fosses remplies de fumier qui communique une
partie de sa fertilité à la terre, et qu’ensuite, quand
nous retirons ce fumier des fosses ou tranchées,
il en reste toujours une partie plus ou moins dé¬
composée qui engraisse naturellement la terre et
la met dans l’état de fertilité le plus convenable à
la culture maraîchère : aussi ceux d’entre nous qui
font beaucoup de primeurs vendent, chaque année,
une partie de leur terreau de couches et n’achè¬
tent jamais d’engrais d’aucune espèce.
On désirerait peut-être nous voir traiter ici de
ce que coûte l’entretien de 1 hectare de terrain en
culture de pleine terre, en culture forcée; ce que
cette culture rapporte de bénéfice en un an; que
nous indiquassions ce que coûte la production de
chaque légume et le prix de sa vente, et que nous
formassions un tableau du coût et du profit de la
culture de tous ces objets. Sans doute tous ces dé¬
tails seraient nécessaires à une bonne statistique;
mais pour les obtenir il faudrait d’abord que la
dépense et le profit fussent toujours invariables, ce
qui n’a pas lieu; puis fouiller dans les secrets de
nos confrères, ce que nous ne nous permettrons
jamais.
