DE PARIS.
CHAPITRE III.
Des terres et de tout ce qui se rapporte au sol.
18
Nous ne connaissons et il n’y a, en efftet, que trois
sortes de terre en culture manaîchère à Paris, que
nous distinguons par les noms de terre forte, terre
meuble et terre sableuse : la première est celle
dans laquelle l’argile domine, c’est la plus difficile
à travailler; la seconde est celle où l’argile et le
sable, soit calcaire, soit séléniteux, soit siliceux,
sont dans bes rapports les plus convenables pour¬
former une terre facilement divisible ; la troisième
est celle où le sable siliceux, surtout, entro avec
excès et détruit la cobésion pécessaire. Chacune,
de ces terres a ses avantages et ses inconvénients
dans la culture maraîchère.
La première, par sa compacité, s’échauffe diffi¬
cilement aux premières chaleurs de printemps,
reste froide et tardive; mais, dans l’été et l’automne,
les gros légumes, tels que chou-pomme, chou¬
fleur, artichaut, cardon, etc., y poussent avec vi¬
gueur, si l’on a soin d’en biner souvent la surface,
pour l’empêcher de se fendre et de se crevasser,
ou de la couvrir d’une couche de paillis. Cette
terre, conservant aisément sa fraîcheur, ne
demande pas à être arrosée aussi fréquemment
que les autres, et les engrais qu’on lui donne doi¬