20
CULTURE MARAICHÈRE
vent être du fumier de cheval tout au plus à
moitié consommé et du terreau qui a déjà servi.
La seconde sorte, la terre meuble, est la plus
favorable à toute espèce de légumes; elle ne craint
guère la sécheresse ni l’humidité; d’ailleurs on
la préserve de la première par le paillis, dont
l’usage est général dans la culture maraîchère, et
l’engrais qu’il lui faut est un fond de couche ou
de terreau gras.
A propos de terreau gras, nous devons faire ici
une observation : c’est que, par la manière dont
nous travaillons nos couches et les arrosons pour
en obtenir plusieurs saisons, le fumier se con¬
somme entièrement dans l’année et se convertit
en un terreau, véritablement gras qui, mélangé
avec celui dont les couches étaient chargées, révi¬
vifie celui-ci et lui rend la fertilité qu’il peut avoir
perdue en nourrissant jusqu’à quatre saisons de
légumes. Dans les jardins bourgeois, où on ne
travaille pas comme nous, le fond de couche
n’est jamais gras; c’est un fumier plus ou moins
sec, plus ou moins brûlé, qui ne serait bon qu’à
faire un paillis, si on paillait dans les jardins bour¬
geois.
La troisième sorte, la terre sableuse ou qui
manque de cohésion, s’échauffe aisément aux pre¬
mières chaleurs du printemps; la végétation s’y
manifeste plus tôt que dans les autres terres, les
récoltes printanières y sont plus précoces et
de bonne qualité; mais, dans l’été, la végétation y
O