DE PARIS.
21
languit, parce que cette sorte de terre s’échauffe et
se dessèche trop; ses produits deviennent coriaces
et montent avant le temps. Une telle terre, quoi¬
qu’elle soit des plus faciles à labourer et à dresser,
est pourtant des plus coûteuses, étant cultivée en
culture maraîchère, parce qu’après le printemps il
faut la couvrir d’un paillis plus épais et lui donner
des arrosements beaucoup plus nombreux, et que,
quoi que l’on fasse, les légumes n’y viennent jamais
aussi forts ni aussi beaux que dans une terre plus
consistante. L’engrais qui lui convient le mieux
est le sumier de vache. C’est dans les années trop
humides pour les autres terres que celle-ci donne
le maximum de son produit.
CHAPITRE IV.
Des expositions et des situations locales.
Quoique le maraîcher qui s’établit puisse très¬
rarement choisir le terrain le mieux placé et le
mieux exposé, nous devons cependant donner
ici une idée des avantages et des inconvénients
des diverses expositions et situations locales.
Par situations locales nous entendons
1° Un marais dont les abords sont faciles ou
difficiles, plus ou moins loin de la halle;