22
CULTURE MARAICHÈRE
2° Un marais sur un lieu élevé, exposé à tout
les vents, avec des puits fort creux, ou un marais
dans un lieu bas avec des puits peu profonds;
3° Un manais placé sur un terrain horizontal ou
placé sur un terrain incliné. Nous allons dire
notre façon de penser sur ces diverses situations.
4° Un marais dont les abords sont faciles, avec
une charrette et le moins loin possible de la halle,
sera toujours le plus recherché, si d’ailleurs son
terrain est bon; il économisera beaucoup de temps,
mais, il sera vendu ou loué le plus cher. Le ma¬
rais dont les abords sont difficiles avec une char¬
rette, placé sur les derrières ou au fond d’une
ruelle non pavée, vaut céoeseairement moins, mait
le transport des marchandises coûte plus de peines
et plus de temps.
2° Nous ne conseillerons jamais à un maraîcher
de s’établir sur un lieu élevé exposé à tous les
vents et où les puits sont très-creux. Un air mo¬
déré est utile à la végétation des légumes, mais
les vents violents leur sont nuisibles sous une
infinité de rapports, surtout sous celui de leur
belle apparence et, par conséquent, de la vente.
Ensuite l’eau tirée d’um puits fort creux coûte
trop cher, quels que soient les moyens employés
pour la faire monter.
3° Un marais placé sur un terrain horizontal
est le plus avantageux, d’abord en ce que sa bul¬
ture est moins fatigante, ensurte en ce qu’on peut
diriger l'eau des arroscments au moyen de
08