DE PARIS.
23
tuyaux dans toutes ses parties sans dépense ex¬
traordinaire.
Un marais en pente, pour peu qu’elle soit sen¬
sible, offre plusieurs inconvénients : pendant
l’été, au temps des arrosements, il faut une sur¬
veillance active pour que l’eau des tonreaux les
plus bas ne se perde pas, et pour que celle qu’on
jette sur la terre s’imbibe à l’endroit où on la ré¬
pand.
Malgré ces deux inconvénients, si un maraî¬
cher était forcé de s’établir sur un terrain en
pente, nous lui conseillerions de choisir la pente
au levant ou au couchant de préférence à celle
du midi, à moins qu’il ne fasse absolument que
des primeurs ou que le terrain soit assez argileux
pour ne pas craindre la chaleur et la sécheresse
de l’été. Quant à la pente au nord, il ne faut pas
penser à y faire des primeurs; mais les légumes
d’été et d’une partie de l’automne y viendront
tres-bien. Voyons maintenant les expositions.
En jardinage, le mot axposition a un sens assez
restreint. Un mur, par exemple, dirigé de l’est à
l’ouest forme deux expositions, lune au midi et
l’autre au nord : au midi, la température est plus
chaude; au nord, elle est plus froide; mais l’effet
de ces expositions ne se fait plus sentir à 5 ou
6 mètres du mur.
Un marais à peu près carré peut avoir quatre
expositions s’il est clos de murs; l’une regarde le
levant, l’autre le midi, l’autre le couchant et
