24
CULTURE MARAICHÈRE
l’autre le nord, et chacune d’elles a des pro¬
priétés qui lui sont propres et que nous allons
expliquer, en commençant par celle du midi,
qui est la meilleure, après avoir dit quelle est la
hauteur des murs qui doivent ou peuvent clore
un marais.
Une hauteur de 1 mètre 94 centimètres à a mè¬
tres 27 centimètres est suffisante pour l’exposition
du levant, du midi et du couchant; cependant, si
le mur de l’exposition du midi est plus haut, si
c’est, par exemple, un bâtiment, l’exposition en
serait trop brûlante dans l’été : quant à l’exposi¬
tion du nord, c’est tout le contraire ; plus le mur
est bas, moins elle est mauvaise.
A l’exposition du midi nous établissons une
cótière ou plate-bande, large de a mêtres 27 cen¬
timètres, et aussi longue que le mur où, à la fa¬
veur de ce même mur, nous plantons de la romaine
élevée sous cloche dès le mois de février, et nous
y semons en même temps des carottes, ou des
radis, ou des épinards, ou du persil parmi les
romaines; et toutes ces plantes deviennent bonnes
à être vendues trois semaines ou un mois avant
celles plantées en plein marais; et dès le mois
de mars nous y contre-plantons nos premiers
choux-fleurs de pleine terre élevés sous châssis.
L’exposition du levant ainsi que celle du cou¬
chant peuvent avoir aussi chacune leur côtière,
mais moins large que celle du midi, et recevoir
les mêmes plantes ou semis quinze jours ou trois