DE PARIS.
25
semaines plus tard; et, comme le soleil ne les fa¬
vorise que la moitié de la journée, l’une du matin
à midi, l’autre de midi au soir, les plantes n’y
croissent pas aussi rapidement ou n’y sont pas
aussi précoces qu’à l’exposition du midi. Nous
devons faire observer, en passant, que, s’il gèle la
nuit et que le soleil luise en se levant, les plantes
à l’exposition du levant sont exposées à être brû¬
lées par ses rayons.
L’exposition du nord, à cause de sa fraîcheur, ne
peut être de quelque utilité dans un marais que
dans l’été, pour recevoir les semis ou les plants
qui aiment la fraîcheur en cette saison, comme
l’épinard, le cerfeuil, la pimprenelle, la poirée,
les choux, etc. Il vaudrait mieux qu’un marais
n’eût pas de murs de ce côté, ou qu’il n’en eût
qu’un très-bas ; mais, quand le mur existe, c’est
contre lui qu’on élève des hangars pour serrer les
coffres à coulisses, les panneaux de châssis et les
paillassons quand ils ne servent plus.
Outre les expositions plus chaudes que les murs
procurent, ceux-ci ont encore l’avantage de don¬
ner la possibilité d’établir des espaliers de vigne
ou d’arbres fruitiers dont le produit n’est pas à
dédaigner.
Beaucoup de marais à Paris n’ont pas de murs;
mais les maraîchers les remplacent, incompléte¬
ment il est vrai, par des brise-vent en paille de
seigle, hauts d’environ 1 mêtre 50 centimètres.
Ces brise-vent forment des abris qui ne produi¬
