26
CULTURE MARALCHÈRE
sent qu’une partie des bons effets d’un mur, ils ne
peuvent hâter la végétation avec la même rapidité;
mais leur protection n’est pas à dédaigner, et on
se trouve bien de les employer, même d’en faire
de moins élevés dans diftérentes parties du marais
pour fayoriser certains semis ou la croissance de
certains légumes. Nous reparlerons des brise-vent
dans le chapitre VII.
CHAPITREV.
Des substances améliorantes employées comme enyraie,
amendemente stimulants.
Les jardiniers-mamâchers d’aujour d’hui, comme
sans doute étaient ceux du temps passé, ne con¬
naissent pour engrais et stimulaus que le fumier,
l’eau et la chaleur; rien de plus. Plusieurs d’en¬
tre nous se rappellent, pourtant, avoir vu em¬
ployer les balayures des rues de Paris pour
améliorer la terre de certains marais; mais cet
usage est abandonné depuis longtemps par les
maraîchers dans l’enceinte de da capitale, quoiqu’il
soit toujours suivi, et avec raison, dans la petite
culture des environs.
Nous l’avons déjà dit, il n’y a que les maraî¬
chers qui ne font pas de primeurs et, par consé¬