DE PARE.
27
quent, pas de couches, qui soient obligés d’ache¬
ter du fumier exprès pour sertiliser leur terre;
mais la grande majorité d’entre nous n’en achète
jamais pour oet usage; nos couches à melons dans
les tranchées nous fournissent le paillis, et nos
couches à melons sur terre nous fourniesent le
terreau nécessaire à nos cultures; et, comme nous
enterrons en labourant trois ou quatre paillis et
autant de terreautages chaque année, cela suffit
pour entretenir la fertilité de la terre de nos ma¬
rais, qui, comme on sait, produisent de plus
gros et de plus beaux légumes que dans toute
autre culture. Nos arrosements abondants et fré¬
quents, nos paillis qui tiennent la terre fraîche
et empêchent les mauvaises herbes de croître, le
soin que nous avons de saroler et biner à propos,
contribuent aussi beaucoup à la beauté de nos
légumes.
Après cet aperçu général, nous allons faire con¬
naître comment nous obtenons le paillis et le ter¬
rean dont nous nous servons, l’usage que nous
en faisons et les effets que nous en attendons.
Paillis. — On forme les paillis avec du fumier de
cheval, très-court, à moitié consommé. Nous pou¬
vons l’obtenir de trois manières : 1° du fumier de
vieilles couches à melons, qui ont été faites dans
des tranchées; 2° de vieilles meules à champignons,
qui ne rapportent plus; 3° des débris de nos tas
de fumier neuf, quand nous les démolissons pour
faire nos couches. Tous ces fomiers courts et à
10
O