28
CULTURE MARAICHÈRE
moitié consommés se secouent avec une fourche,
pour en faire tomber ce qui est trop consommé,
et ce qui ne l’est pas trop forme les paillis.
Usage du paillis.— Chaque fois que nous labou¬
rons une planche et que nous l’avons dressée et
râtelée, avant de la planter, nous étendons dessus
une couche de paillis épaisse de 6 à 8 millimètres,
et de manière à ce que la terre en soit parfaite¬
ment couverte, après quoi nous la plantons.
Bons effets du paillis. — Un paillis empêche la
surface de la terre de sécher, de se crevasser ou de
se fendre; il la tient fraîche; il fait que l’eau des ar¬
rosements ne s’écoule ni à droite ni à gauche,
qu’elle pénètre à l’endroit où on l’a versée, et s’op¬
pose à son évaporation. Sans paillis, nous serions
obligés de tripler les arrosements, et encore les lé¬
gumes ne viendraient pas aussi bien.
Cependant le paillis a, selon nous, un petit in¬
convénient, qui fait qu’on ne doit pas le répandre sur
les planches avant la fin d’avril ou le mois de mai;
c’est qu’il attire l’humidité plus que le terreau; que,
si des légumes tendres sont plantés de bonne heure,
des laitues, par exemple, dans une planche couverte
d’un paillis, les petites gelées tardives du printemps
leur feraient plus de mal que si elles étaient dans
une planche couverte de terreau; c’est pourquoi
nous terreautons, mais ne paillons pas les plan¬
ches ou côtières que nous plantons avant la fin
d’avril.
Terreau, terreautage. — Le terreau qu’on em¬
O