DE PARIS.
29
ploie dans la culture maraîchère provient du fu¬
mier consommé des couches que nous faisons sur
terre. Ces couches, produisant plusieurs saisons,
sont aussi labourées plusieurs tois, fortement ar¬
rosées, et, à l’automne, leur fumier se trouve entiè¬
rement décomposé, changé en terreau gras; alors
nous le brisons avec une fourche, en le mélant
avec celui qui était sur la couche; nous le mettons
en tas, et nous nous en servons ensuite pour mettre
sur de nouvelles couches et pour faire nos ter¬
reautages.
Les couches que nous faisons dans des tranchées
se chargent ou se couvrent avec la terre du sol;
nous en dirons la raison plus tard : mais celles que
nous faisons sur terre se chargent avec du terreau,
et nous en mettons sur le fumier l’épaisseur d’en¬
viron 15 ou 14 centimètres. C’est sur ce terreau, au
moyen de châssis, que nous faisons nos cultures
précoces, que nous semons des radis, des carottes,
de la chicorée sauvage; que nous plantons des
romaines, des laitues, de la chicorée frisée, des
choux-fleurs, etc.
Le terreau nous sert aussi pour terreauter les
planches que nous plantons avant le mois de mai;
nous l’étendons, de l’épaisseur de a ou 5 millimè¬
tres, sur la terre et de manière qu’elle en soit éga¬
lement couverte. Nous terreautons encore en d’au¬
tres saisons, comme on le verra plus tard; mais,
dans le commencement du printemps, nous préfé¬
rons le terreau au paillis pour couvrir nos plan¬
O8