30
CULTURE MARARCHÈRE
ches, parce qu’il n’attire pas l’humidité comme le
paillis, que sa surface se sèche aisément et que les
plantes de la planche sont moins exposées à être
fatiguées par les petites gelées tardives. Au moyen
des arrosements, les parties alimentaires du terreau
et du paillis se dissolvent, sont entraînées par l’eau
dans la terre, nourrissent les plantes, jusqu’à ce
qu’ils soient eux-mêmes enfouis et profitent à une
nouvelle saison.
CHAPITRE VI.
Des eaux pour les arrosements.
Jusqu’à présent, les jardiniers-maraichers, dans
l’enceinte de Paris, se servent d’eau de puits pour
leurs arrosements. Cette eau est limpide, mais dure
et froide. Si, étant tirée du puits, elle séjournait
à l’air dans un bassin ou réservoir, elle serait meil¬
leure pour les arrosements; mais l’usage des bas¬
sins n’est pas encore admis chez les maraîchers de
Paris. Ils ont des tonncaux à moitié ou aux trois
quarts enterrés aun endroits les plus convenables
dans leurs marais, pour recevoir l’eau qui leur
arrive d’un puits par un tuyau souterrain, muni
d’autant d’embranchements qu’il y a de tonneaux
à remplir. Les marais où l’eau se rend dans les
tonneaux, au moyen de caniveaux, sont très-rares
aujourd’hui.