DE PARS.
31
Il y a des quartiers dans Paris où l’eau de puits
est un peu séléniteuse; quelques fleuristes s’en
plaignent; mais nous ne connaissons aucun maraî¬
cher qui dise que l’eau de son puits ne vaut pas
celle des autres puits.
Nous savons que l’eau de nos puits est trop
froide et que, si elle était à la température de l’eau
de rivière, elle serait bien meilleure pour nos
arrosements; mais nous sommes obligés de l’em¬
ployer telle que nous l’avons : seulement l’expé¬
rience nous a appris que quelques légumes, à cer¬
taine époque de leur croissance, la craignent quand
le soleil luit chaudement.
Il est généralement reconnu que les arrosements
du matin et du soir sont les meilleurs. Le soleil
venant échauffer la terre arrosée le matin, les plan¬
tes, sans aucun doute, doivent s’en trouver bien. Les
arrosements du soir sont bons en ce que les plan¬
tes ont soif après une journée chaude, en ce que
l’eau a le temps de pénétrer pendant la nuit et de
rafraîchir les racines des plantes avant d’être exci¬
tée à s’évaporer au soleil du lendemain; mais, quand
les nuits deviennent froides et longues, les arrose¬
ments du soir ne sont plus d’un aussi bon effet, ils
peuvent, au contraire, ralentir ou suspendre la
végétation, par la fraîcheur de leur eau jointe à
celle de la nuit.
Les arrosements du matin et du soir ne suffisent
pas chez les maraîchers de Paris; ceux-ci sont souvent
obligés d’arroser toute la journée, même par un
