32
CULTURE MARAICHÈRE
soleil très-brûlant, avec leur eau très-froide, et
c’est dans ce cas qu’ils ont reconnu que le contact
du froid et du chaud était préjudiciable à quelques
légumes dans un certain état de croissance. Ainsi,
quoiqu’il soit de règle, parmi nous, qu’on peut
arroser, le matin et toute la journée, toute espèce
de légumes non encore parvenus aux trois quarts
de leur croissance, il en est d’autres, cependant,
qui, arrivés au même point, ne peuvent plus
être arrosés, sans dommage, avec de l’eau froide
comme celle de nos puits, quand le soleil darde ses
rayons avec force; tels sont les melons, les corni¬
chons, les romaines près de se coiffer, les &caroles,
les chicorées bonnes à lier. L’eau froide, jetée sur
une romaine échauffée par le soleil, la fait mou¬
cheter, en terme de maraîcher.
CHAPITRE VII.
Des outils, instruments et machines.
OBSERVATION. — Nous nous écartons sans doute de l’usage, en
plaçant ici les murs et les puits au nombre des instruments et outils
nécessaires à la culture maraîchère; mais, puisque les murs rempla¬
cent les brise-vent et sont beaucoup plus avantageux, puisque les
puits sont d’une nécessité absolue dans nos marais, il nous a semblé
qu’il valait mieux en parler dans le chapitre des instruments que par¬
tout ailleurs.
Arrosoirs. — Quoique l’on fasse des arrosoirs