DR PARIS.
33
en zinc, en fer-blanc, en cuivre jaune, les marai¬
chers ne se servent que d’arrosoirs en cuivre rouge,
plus lourds et plus chers, mais plus solides et de
plus longue durée. Les maraîchers n’emploient que
des arrosoirs à pomme, avec lesquels ils exécutent
des bassinages très-légers, des arrosements en plein
et des arrosements à la gueule, c’est-à-dire que,
dans des cas, il est plus avantageux de verser l’eau
par la bouche de l’arrosoir que par la pomme.
Un arrosoir ordinaire pèse, étant vide, a kilo¬
grammes, et contient 10 litres d’eau. Dans les
arrosages, un homme porte deux arrosoirs pleins,
un à chaque main, et, par un certain mouvement,
les vide tous les deux à la fois pour abréger le
temps, qui est toujours précieux dans notre état.
La perfection d’un arrosoir consiste surtout dans
l’inclinaison de sa pomme, dans le nombre et la
largeur des trous dont elle est percée. Le nombre
d’arrosoirs nécessaire dans un établissement est
subordonné au nombre d’hommes qui peuvent
arroser en même temps dans l’été : chaque paire
d’arrosoirs en cuivre rouge (on les nomme aussi
cruches dans quelques marais) coûte de 28 à 32 fr.;
terme moyen. .. ... .... . . . .. 30 fr.
Bêche. — La bêche est la charrue du jardinier,
C’est une lame de fer en carré long, renforcée
d’une arête en dessous, munie d’une douille
par en haut, pour recevoir un manche en bois
long d’environ un mètre, et acérée et tran¬
chante par en bas. La bêche sert à labourer, re¬
6
O