34
CULTURE MARAICHÈRE
tourner et diviser la terre jusqu’à la profondeur de
8 à 10 pouces (22 à 28 centimètres). Il y a des bê¬
ches de différentes grandeur et qualité, propor¬
tionnées aux forces de celui ou de celle qui les em¬
ploie. Une bêche coûte environ 5fr.;ci.. 5 fr.
Binette. — C’est une petite lame acérée, munie
d’une douille recourbée en quart ou en demi-cercle,
dans laquelle est inséré un manche en bois long
de 1 à a mètres. La binette sert à remuer la terre
dans les plantations où l’herbe commence à croître,
afin de la faire mourir; elle coûte 75 c.; ci. 75c.
Bordoir. — On appelle ainsi un bout de plan¬
che en bois, long d’environ 1 mètre et large de
20 centimètres, muni, dans son milieu, d’un côté,
d’un petit manche rond en bois, long de 12 centi¬
mètres: cer outil sert à border le terreau des couches
à cloches ou qui n’ont pas de [coffre; pour s’en
servir, on le pose de champ sur le bord du fumier
de la couche, on attire et on presse le terreau
contre le bordoir, pour donner de la consistance
et de la solidité au terreau. Quand le terreau fait
bien la muraille, on glisse le bordoir un peu plus
toute la couche soit bordée.
Avec cet outil, un seul homme peut border une
couche; au moyen de son manche, il peut encore
battre et affaisser le terreau de la couche quand
elle en est garnie, pour qu’il soit moins creux et
s’affaisse moins. Les maraîchers font quelquefois
leur bordoir eux-mêmes; s’ils le font faire, il
