36
CULTURE MARAICHÈRE
Cale ou tasseau.— C’est un morceau de bois épais
de 3' centimètres, large de 10 centimètres et long
de 18 centimètres : il sert pour soulever les châssis
par derrière quand on veut donner de l’air aux
plantes qui sont dessous; on le place sur le bord
du coffre à plat, de champ ou debout, selon la
quantité d’air qu’on veut leur donner.
Cannelle. — Il en faut une grosse en cuivre au
bas de l’auge ou du réservoir, du prix de.. 35 fr.
Il en faut une de moindre dimension à cha¬
que tonneau, dans le prix de 8 à 10 fr.; terme
moyen.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 fr.
Charrette. — Les charrettes dont les maraîchers
se servent pour mener leurs légumes à la halle et
charroyer leur fumier sont à un cheval : leur prix
est de 500 à 550 fr.; terme moyen. . . . 525 fr.
Chargeoir.—C’est une espèce de trépied gros¬
sièrement fait, muni, en dessus, de deux bras ou
bâtons servant de dossier, et sur lequel on pose le
hottriau pour le charger de fumier, terre ou ter¬
reau, etc. : ce chargeoir coûte 5 fr.; ci.... 5 fr.
Châssis. — Châssis et panneau de châssis sonta
synonymes. C’est un carré en bois de chêne, peint
de deux couches à l’huile, qui a 1 mètre 33 cen¬
timètres sur chaque face et est divisé en quatre par
trois petits bois pour soutenir le verre; les châssis
sont indispensables en culture forcée, en ce qu’ils
maintiennent la chaleur et l’humidité de la couche,
et que la lúmière du jour, la chaleur du soleil
pénétrant au travers du verre, tient les plantes