DE PARIS.
3
qui sont dessous dans une température favorable
à leur croissance; quand on juge la chaleur trop
grande ou que l’on veut faire un peu durcir les
plantes, on leur donne de l’air en levant plus ou
moins le châssis par derrière. Il va sans dire que,
puisque nous n’employons des coffres et des châs¬
sis que pour élever des primeurs, ils doivent être
inclinés autant que possible toujours vers le midi.
Un panneau de châssis en bois de chêne, peint et
vitré, coûte de 10 à 12 fr.; terme moyen. 11 fr.
Civière. — La civière se compose de deux bras
longs de 2 mètres 66 centimètres, assemblés par
quatre barrettes longues de 70 à 80 centimètres,
placées au centre, à 16 centimètres l’une de l’autre.
Dans nos marais, la civière sert particulièrement à
transporter les châssis du hangar sur les coffres
et des coffres sous le hangar. Deux hommes peu¬
vent porter cinq ou six châssis sur une civière.
Cloches. — Les cloches à maraîchers ont lo cen¬
timètres de diamètre à la base, environ a0 centimè¬
tres dans le haut, et leur hauteur est de 36 à 37 cen¬
timètres. Autrefois les cloches étaient d’un verre
plus vert qu’aujourd’hui; les maraîchers s’en sont
plaints, et maintenant elles sont d’un verre plus
blanc, mais plus fragile. L’utilité des cloches dans
la culture des primeurs est moins efficace que
celle des châssis; mais leur usage est plus géné¬
ral en ce qu’il est moins dispendieux. Le prix des
cloches varie un peu : aujourd’hui on les paye de
80 à 85 fr. le cent; ternre moyen.. 82 fr. 50c.
08