DE PARIS.
39
plate-bande plus ou moins large, abritée ou pro¬
tégée par un mur, un brise-vent, une haie contre
les vents froids, et où l’on sème ou plante des lé¬
gumes qui viennent plus tôt qu’en plein carré.
Crémaillère. — C’est un bout de latte en chêne,
long de 20 à 24 centimètres, sur un côté duquel
sont trois entailles ou crans allongés, à 5 centimè¬
tres l’un de l’autre, pour soutenir les cloches plus
ou moins élevées, lorsqu’on veut donner de l’air
aux plantes qu’elles recouvrent.
Double mètre ferré. — Nous avons remplacé
la toise par le double mètre, qui a à peu près
la même longueur; il nous sert pour mesurer la
largeur de nos planches, afin qu’elles aient de l’uni¬
formité. Quant au tracé des rayons dans une
planche avec le bout du double mêtre, pour
planter des salades, de l’oignon, etc., il n’est pas
en usage chez nous; nous traçons autrement,
comme on le verra plus loin. Le double mètre,
ferré aux deux bouts, coûte de I fr. à1 fr. 50c.;
terme moyen. . . . . . . . . .. 1 fr. 25c.
Fléau. — Un fléau se compose d’un manche
long de 1 mètre 5o centimètres, au bout duquel est
jointe par des courroies une latte ou batte de moitié
plus courte et beaucoup plus grosse que le man¬
che. Le fléau sert à battre les légumes mûrs dont
la graine ne tombe pas aisément, tels que la
chicorée : il coûte 1 fr. 50 c.; ci. . . 1 fr. 50c.
Fourche. — Outil indispensable pour charger et
décharger du fumier, pour façonner des couches
