40
CULTURE MARAICHÈRE
et briser les mottes de terre sur les planches labou¬
rées. La fourche est en fer, composée de trois
grandes dents pointues, un peu coudées près de
leur origine, pour leur donner la direction conve¬
nable à leur usage. Le côté opposé aux dents a
une douille pour recevoir un fort manche en bois
long de 1 mètre 50 centimètres. Le prix d’une
bonne fourche est de 5 fr. à 5 fr. 50 c.; terme
moyen. . . . . . . . . . . . . . . .. 5fr.25c.
Gibet. — On appelle ainsi, dans les marais,
trois morceaux de bois plantés en triangle autour
d’un puits, hauts de 3 mètres, réunis par en haut
d’où pend une poulie sur laquelle passe une corde
ayant à chaque bout un seau qu’un homme fait
monter et descendre à force de bras. Cet appareil
ne peut être mis en usage que dans les puits peu
profonds; son emploi diminue journellement dans
les marais, et il est remplacé par les manéges et
les pompes à engrenages : il coûte, tout monté,
de 28 à 30 fr.; ci.. . . . . . ... . . . . 29 fr.
Hotte.— Les hottes des maraîchers sont à claire¬
voie et moins grandes que les hottes ordinaires;
il en faut au moins deux douzaines dans la plupart
des établissements maraîchers. C’est sur ces hottes
que l’on arrange, avec un certain art, les légumes
qui doivent aller à la halle, et, quand une hotte
est ainsi chargée de légumes, le tout se nomme
voie : ainsi on dit une voie de choux-fleurs, une
voie de melons. Un maraîcher dira : J’ai envoyé
aujourd’hui vingt voies dé marchandises à la hallé.
08