42
CULTURE MARAICHÈRE
met par une traverse de même équarrissage; en¬
suite on place une seconde traverse de même dia¬
mètre à environ 9o centimètres au-dessous de la
première, et il en résulte un cadre ou châssis que
l’on divise en trois parties égales par deux forts
morceaux de bois équarris, ajustés à mortaise dans
les deux tràverses ; ces deux morceaux de bois
sont percés et évidés au milieu, pour recevoir
chacun une poulie. Juste en face et à 5 ou 6 mètres
du puits, on plante un autre morceau de bois de
mêmes hauteur et diamètre, et on le joint au pre¬
mier bâti par une traverse qui donne de la solidité
au tout. Au centre, ou à 3 mètres du puits, on
place un arbre tournant verticalement sur deux
pivots en fer, l’un en bas sur un dé en pierre, et
l’autre dans la traverse supérieure; cet arbre tour¬
nant a dans sa partie haute un gros tambour, et
une queue ou levier fixé à l’arbre, long de 2 ou
3 mètres, qui descend obliquement jusqu’à
84 centimètres de terre, et au bout duquel on attelle
un cheval pour tourner l’arbre et le tambour.
On se pourvoit, ensuite, de deux fortes cordes,
assez longues pour que, après avoir été attachées
au tambour par un bout, l’une dans le bas, l’autre
dans le haut, et avoir passé sur les poulies, elles
puissent descendre jusque dans l’eau du puits,
et qu’elles aient encore 6 à 7 mêtres de longueur,
pour rester enroulées, l’une à droite, l’autre à
gauche, sur le tambour, Ensuite on attache à
chaque bout un grand seau de la contenance
