DE PARIS.
43
de 80 à 100 litres, et, quand le cheval fait
tourner le tambour, un seau vide descend dans
le puits et l’autre remonte plein d’eau. Dans
plusieurs marais, une personne est là pour
verser l’eau dans une auge ou réservoir; mais,
dans quelques autres, un crochet arrête le seau
et le force à se vider de lui-même. Un manége
tout monté coûte de 500 à 600 francs; terme
moyen.:.... ... ..... . .. 550 fr.
Mannes.— Les mannes sont des espèces de cor¬
beilles ou paniers sans anses; elles sont plus oumoins
grandes et profondes, et construites en osier. On
doit en posséder un certain nombre dans un établis¬
sement maraîcher. Elles servent à mettre différents
légumes, particulièrement des herbages, pour por¬
ter à la halle. Une manne coûte 9o cent.; ci. 90c.
Mannettes.—Il y en a de deux sortes; elles sont
l’une et l’autre en forme de corbeilles en osier et
servent à mettre des melons, des choux-fleurs pour
porter à la halle : leur prix est de 59 à 75 centi¬
mes l’une; terme moyen. . . . . . .... 65c.
Maniveau. — C’est une sorte de petit chaseret
en osier, qui ne sert guère qu’à mettre des fraises
et des champignons pour la vente en détail : ces
petits ustensiles se vendent 1 fr. 25 c. le cent;
ci... ..... ..... ... ... 1 fr.25c.
Mur. — Le plus convenable à clore un marais,
du côté du levant, du nord et du couchant, doit
avoir 6 à 7 pieds (a mètres à a mètres 33 centi¬
mètres) de hauteur, non compris le chaperon qui
