4
44
CULTURE MARAICHÈRE
le surmonte, et 15 pouces (40 centimetres d’épais¬
seur). Ce mur, construit en moellon et en plâtre,
coûte à Paris, le mètre courant, la somme de 10 à
II fr.; terme moyen.. . . . . . . . . 10 fr.50c.
Paillassons. — Partout les jardiniers font leurs
paillassons eux-mêmes : il y en a de plusieurs gran¬
deurs et épaisseurs; les nôtres ne sont pas très¬
grands ni très-épais, afin qu’ils ne soient pas trop
lourds et qu’ils sèchent promptement après avoir
été mouillés par la pluie; leur longueur est de
a mètres et leur largeur de 1 mètre 35 centimêtres.
Nous nous en servons pour couvrir nos cou¬
ches, nos cloches, nos châssis contre le froid et
contre la grêle, et quelquefois contre le soleil;
nous en employons toujours un très-grand nom¬
bre. Il y a des établissements maraîchers qui en ont
jusqu’à un mille.
Voici la manière de faire un paillasson de jar¬
dinier : sur un sol bien uni et en terre, on fixe
de champ deux planches longues de 2 mètres et
larges de 10 centimètres, parallèlement à 1 mètre
33 centimètres l’une de l’autre; ces deux plan¬
ches ainsi placées se nomment métier à paillasson,
et servent à en fixer la largeur. On divise l’inter¬
valle qu’il y a entre ces deux planches en quatre
parties égales, par trois lignes placées à 33 centi¬
mètres l’une de l’autre et aussi longues que les
planches, et aux deux bouts de chaque ligne on
enfonce solidement un petit piquet en bois de la
grosseur du doigt, et qui offre une saillie de 4 centi¬
08