DE PARIS.
45
mètres au-dessus du sol : les 6 piquets déterminent
la longueur qu’aura le paillasson, comme les plan¬
ches latérales en déterminent la largeur; ensuite
on prend de la ficelle dite à paillasson, on la tend
fortement d’un piquet à l’autre dans le sens lon¬
gitudinal en la fixant aux piquets par une patte ou
boucle. On a ainsi trois lignes de ficelle longues
chacune de 2 mètres; mais on n’a pas dû couper la
ficelle à la boucle des piquets du bas du métier ou
du côté où l’on doit commencer le paillasson, parce
que l’expérience a appris qu’il faut juste le double
de ficelle pour coudre le paillasson de ce qui est
tendu en dessous : ainsi, après la boucle faite, il
faudra mesurer deux fois la longueur de la ficelle
tendue, et ménager cette double longueur, ou 4 mè¬
tres avant de couper la ficelle; cela apprend de suite,
en outre, qu’il faut 18 mètres de ficelle pour faire
un paillasson de 2 mètres de longueur.
Les bouts de ficelle ménagés s’embobinent cha¬
cun sur un petit morceau de bois en fuseau long de
12 centimètres et dont nous allons voir l’usage.
Les ficelles ainsi tendues, on prend de la paille
de seigle bien épurée, bien égluiée; on en pose un
lit sur les ficelles, épais de 4 mêtre So centimètres,
en appuyant le pied de la paille contre la planche
qui est de ce côté; on en pose autant de l’autre
côté de manière à ce qu’elle se trouve téte béche
sur la première; on égalise toute l’épaisseur au¬
tant que possible; ensuite on procède à la cou¬
ture. Un ou deux hommes peuvent coudre en
0