46
CULTURE MARAICHÈRE
même temps un paillasson; on se met à genoux
au bas du métier où sont les bobines; de la main
gauche on prend une pincée de paille de la gros¬
seur du doigt et on soulève en même temps la
ficelle qui est dessous; de suite, avec la main
droite, on passe la bobine à droite sous la ficelle
tendue, et on la retire à gauche en l’engageant ou
la faisant passer entre la pincée de paille et la fi¬
celle de dessus pour former une maille ou un
nœud coulant; on reprend une autre pincée de
paille, on refait un autre nœud, et tout cela avec
moins de temps qu’il n’en faut pour le dire. Enfin,
tout compris, un paillasson de 2 mètres de lon¬
gueur sur 1 mètre 40 centimètres de hauteur
revient à 50 c.; ci.. . . . . . . . . . . . 50c.
Pelle en bois. — Tout le monde connaît la forme
d’une pelle de bois; il y en a de plus ou moins
grandes : la moyenne convient aux maraîchers;
elle leur sert particulièrement pour charger de
terre les couches qu’ils font dans des tranchées,
quelquefois aussi pour charger quelques-unes de
celles qu’ils font sur terre, pour charger un hot¬
triau, une brouette de terreau, de fumier con¬
sommé, enfin pour ramasser en tas toute sorte de
débris. Une pelle en bois coûte de 1 fr. à r fr. 50C.;
terme moyen. . . . . . . . . . . . . 1fr.25c.
Pelle anglaise. — Celle-ci peut, jusqu’à un cer¬
tain point, remplacer la pelle en bois dans tous ses
usages; mais, ayant sa lame en fer battu et assez
poli, elle est plus commode que l’autre pour ma¬
