DE PARE.
47
nier la terre et le terreau. Une pelle anglaise coûte
de 6 à 8 fr.; terme moyen. . . . . ..... 7fr.
Plantoirs en bois. — Cessont des morceaux de
bois ronds de 4 centimètres d’épaisseur, longs
d’environ 26 centimètres, terminés en pointe
émoussée par en bas, courbés en bec à corbin par
en haut, avec lesquels nous plantons nos salades,
oignons, et tout ce qui n’est pas trop délicat à la
reprise. Après avoir fait le trou avec le plantoir
et y avoir fait entrer les racines de la plante, on
les fixe convenablement en pressant de la terre
contre par un autre coup de plantoir. Nous fai¬
sons nous-mêmes ces plantoirs en bois.
Plantoirs ferrés. — Ceux-ci ne diffèrent des
précédents qu’en ce qu’ils ont le bas ferré et
qu’ils durent plus longtemps : ils servent aux
mêmes usages et ne sont peut-être pas aussi bons
pour les plantes, à cause de leur dureté et de
l’oxyde qu’ils peuvent déposer près des racines.
Quoi qu’il en soit, ces plantoirs ferrés coûtent
de 1 franc à 1 franc 50 centimes la pièce; terme
moyen..... . ... . .. . . ..1fr.25c.
Pompes à engrenage. — Ces appareils sont en¬
core nouveaux dans les jardins maraîchers de
Paris, et il n’y en a encore que peu d’établis, sans
doute à cause de leur prix élevé; mais nous ne
doutons pas qu’ils ne se multiplient rapidement,
car leurs avantages sont incontestables : ils sont
d’ailleurs plus ou moins compliqués, sans doute
en raison de la profondeur du puits et de la hau¬
