DE PARIS:
49
Ratissoire. — Il y a des ratissoires à pousser et
des ratissoires à tirer; il y en a en fer forgé et en
fer de faux : celles à pousser sont composées d’une
lame large de 7 centimètres et longue de 27 centi¬
mètres, ayaut une douille au milieu pour recevoir
un long manche. La ratissoire à pousser sert pour
sarcler d’une manière expéditive dans les grandes
plantations, comme dans un carré de choux; la
ratissoire à tirer n’en diffère qu’en ce qu’elle est
plus courte et que sa douille est courbée en demi¬
cercle, pour qu’on puisse la tirer à soi en travail¬
lant; elle sert à ratisser les sentiers et les endroits
durs. L’une et l’autre coûtent 2 f. 25 c.: ci 2 f. 25c.
Serfouette. — Il y a des serfouettes doubles et
des serfouettes simples. Les doubles ont l’œil au
milieu pour recevoir un manche en boïs; d’un côté
est une petite lame acérée et de l’autre deux dents:
elles sont peu usitées dans nos marais, quoique
commodes. Les simples ont l’œil à l’une des
extrémités pour recevoir le manche, et l’autre
a une lame ou deux dents qui servent à bé¬
quiller la terre dans les plantations et la mieux
disposer à recevoir les arrosements. Une serfouette
coûte 75 c. : ci.. . . .. . . . ... .. .. 75c.
Tonneaux. — Nous avons déjà dit que les ma¬
raîchers placent dans leur marais, et à des dis¬
tances convenables, des tonneaux pour recevoir
l’ean qui leur arrive du puits au moyen de tuyaux
enterrés ou de caniveaux sur terre. Ces tonneaux,
enterrés aux trois quarts et plus, sont de deux sor¬
4
