50
GULTURE MARAICHÈRE
tes : les uns sont des barriques à vin, ils sont cerclés
en cerceaux de bois liés avec de l’osier et ne coûtent
que 5 ou 6 fr. l’un; mais, outre qu’ils ne peuvent
contenir qu’une petite quantité d’eau, ils ont
encore l’inconvénient de ne durer que trois ou
quatre ans, et leur usage finit par devenir plus
cher que l’emploi des suivants.
On préfère aujourd’hui les pipes ou tonneaux à
huile, d’abord parce qu’ils sont plus grands, ensuite
parce qu’ils sont cerclés de huit à dix cercles de
fer, et que leur bois est imbibé d’huile qui le fait
résister à la pourriture douze ou quinze ans. Ces
grands tonneaux à huile contiennent environ
540 litres d’eau, et elle y perd de sa crudité comme
dans un petit bassin; et, quoiqu’ils nous coûtent
14 et 15 fr. l’un, il y a encore du profit à les
préférer aux tonneaux à vin : ci... 14 fr. 50c.
Tuyaux.— L’eau tirée du puits par un manége
ou une pompe à engrenage est versée dans une
auge ou petit réservoir plus élevé que le sol du
marais. Le fond de ce réservoir, ordinairement
doublé en plomb ou en zinc, est percé d’un trou
auquel est ajusté un bout de tuyau en plomb, di¬
visé en deux par une grosse cannelle en cuivre, que
l’on ouvre et ferme au besoin. Ce tuyau en plomb
doit descendre à peu près perpendiculairement
jusqu’à 6 ou 8 pouces dans la terre, et là se diri¬
ger horizontalement et de manière à ce qu’on
puisse y souder la tête du tuyau souterrain qui
doit porter l’eau à tous les tonneaux du marais.
O8