DE PARIS.
51
Ce tuyau pourrait être en plomb ou en fonte:
mais les maraîchers le préfèrent en grès, c’est-à¬
dire en bouts de tuyaux de grès ajustés bout à
bout et mastiqués avec du mastic de fontainier, et,
comme il y a de ces tuyaux courbés en forme
de T, on peut établir autant d’embranchements
que l’on veut sur le tuyau principal.
L’eau entre ordinairement dans les tonneaux
par le trou de la bonde et déborderait souvent par
en hant et se perdrait, si l’on n’y remédiait pas de
la manière suivante : au lieu que le bout du tuyau
qui entre dans le tonneau soit en grès, on le rem¬
place par un bout de tuyau en plomb, muni d’une
cannelle en cuivre, que l’on ouvre pour emplir le
tonneau et que l’on ferme lorsqu’il est plein.
Il y a des tuyaux en grès de deux diamètres in¬
térieurs; ceux dont le diamètre a 5 centimètres et
demi coûtent 68 c. le mètre, tout posés : ci. 68 c.
Ceux qui ont 8 centimètres de diamêtre coûtent
75 c. le mètre, également tout posés : ci.. 75c.
Van. — Ouvrage de vannerie, de la forme
d’une coquille à écrémer, muni de deux anses, et
qui nous sert à vanner et nettoyer nos graines. Il
y a des vans de plusieurs grandeurs; ceux dont
nous nous servons coûtent de 3 à 4 fr. Terme
moyen, 3 fr. 50 c. : ci. . . . . . .. 3 fr. 50c.