52
CULTURE MARAICHÈRE
CHAPITRE VIII.
Des opérations de la culture maraichère.
OBSERVATION. — Pour éviter les répétitions et les longueurs dans
le chapitre X, où nous expliquerons la culture maralchère dans tous
ses détails, nous avons cru devoir donner ici la nomenclaturé et
l’explication de toutes les opérations de culture qui s’exécutent plus
ou moins de fois dans le cours d’une année. Ainsi, quand on trouvera,
par exemple, dans le chapitre X: on laboure, on terreaute, on
paille, etc., si le lecteur ne sait pas ce que sont ces opérations, il en
trouvera l’explication dans ce chapitre VIII.
~i,  Accot, accoter. — Faire un accot, c’est mettre.
autour d’une couche une ceinture de fumier court,
large de 40 à 50 centimètres et de la hauteur de
la couche, bien pressé, pour empêcher le froid
de pénétrer dans la couche par les côtés. L’accot
20.— brst, diffère du réchaud en ce qu’il se fait avec du vieux
fumier, tandis que le réchaud se fait avec du fu¬
mier neuf, chaud ou qui peut s’échauffer et com¬
muniquer sa chaleur à la couche qu’il entoure.
Th pan batrddos. — L’usage des ados est d’une grande im¬
~ portance dans la culture maraîchère de Paris: c’est.
~ par le moyen des ados que nous fournissons à la
ptd
consommation des laitues pommées en novembre
et décembre; c’est sur des ados que, dès octobre
et novembre, nous élevons des romaines, des lai¬
tues, des choux-fleurs, que vous livrons à la con¬
sommation dès le printemps. Nous devons donc
