DE PARIS.
53
expliquer ici, en détail, comment nous formons
les ados dans nos marais.
Il est rare que nous puissions faire un ados con¬
tre un mur à l’exposition du midi, comme l’indique
l’académie; mais, si nous avons un mur qui nous
abrite du vent du nord, nous faisons nos ados de
préférence, pon contre ce mur, parce que le ser¬
vice en serait difficile, mais à une certaine distance
au devant de ce mur. A défaut de mur, nous faisons
nos ados en plein carré; la seule condition indis¬
pensable, c’est que ces ados s’inclinent vers le midi.
Notre usage est de faire nos ados larges de 1 mè¬
tre 28 centimètres (4 pieds), afin que nous puis¬
sions placer dessus trois rangs de cloches enféchi¬
quier : cette largeur est la plus commode pour la
perfection du travail. Quand nous voulons faire un
ados, nous prenons une bande de terre dirigée de
l’est à l’ouest et de la largeur indiquée ci-dessus, et,
en la labourant, nous la baissons de 16 centimètres
(6 pouces) du côté du midi, et l’élevons de 16 cen¬
timètres (6 pouces) du côté du nord; cela donne à
l’ados 32 centimètres (1 pied) de pente au midi,
et cette pente est celle qui nous semble la plus
avantageuse. Le labour étant fait et la terre bien
divisée, on prend un cordeau, on le tend sur la
crête de l’ados, on en tranche le bord avec une bê¬
che et on le bat avec le dos de la bêche, pour le
rendre solide et de manière à former un talus pres¬
que vertical au nord de l’ados, et on reyerse la
terre qui a été retranchée sur le même ados.
C