54
CULTURE MARAICHÈRE
Cette opération finie, on prend une fourche à
trois dents pour égaliser la terre et briser les mottes
de l’ados; on y passe le râteau pour lui donner une
surface bien unie avec la pente convenable au midi;
ensuite on étend, sur toute la surface, un lit de
terreau fin, de l’épaisseur de 5 centimètres; on
plombe ce terreau avec le bordoir ou une pelle, et
l’ados est fini, il n’y a plus qu’à le planter.
Mais nous faisons presque toujours plusieurs
ados les uns devant les autres, et, s’ils étaient près,
ils se nuiraient en ce que le côté haut de l’un por¬
terait son ombre sur le côté bas de celui qui serait
derrière, et les plantes en souffriraient. Il est donc
nécessaire de laisser un sentier large de 96 centi¬
mètres (3 pieds) entre chaque ados.
Amender (rendre meilleur).—Quoique ce mot
n’exclue aucun des moyens qui peuvent rendre
meilleur, les cultivateurs l’emploient pour rendre
la terre meilleure sans y mettre d’engrais. Ainsi on
améliore le sable en y mélangeant une terre argi¬
leuse; on améliore l’argile en la mélangeant avec
du sable; on rend fertile une terre sèche en l’hu¬
mectant convenablement, et une terre trop hu¬
mide en la desséchant jusqu’à un certain point.
Enfin il y a des terres qui ne sont stériles que par
leur imperméabilité; on les amende en les divisant
par des labours et en exposant toutes leurs par¬
ties aux influences atmosphériques.
Arroser. — En culture maraîchère, aucune
plante ne peut se passer d’arrosement, parce qu’il
98