DE PARIS.
55
faut qu’elle croisse vite et bien; un légume con¬
venablement arrosé conserve sa tendreté, prend
tout son développement, et conserve un aspect
de santé avantageux. Les maraîchers arrosent plus
que les autres jardiniers; aussi ont-ils générale¬
ment de plus beaux légumes; nous ne nous ser¬
vons que de grands arrosoirs à pomme dans nos
marais, et avec eux nous exécutons les bassinages
les plus légers aussi bien que les arrosements les
plus copieux, à la pomme et à la gueule; dans les
marais, on se sert plus souvent du mot mouiller
que du mot arroser.
Quoiqu’il y ait des légumes qui demandent
plus d’arrosements que d’autres, il n’est pourtant
guère aisé d’établir des règles pour la quantité
d’eau à donner à chaque espèce de plante; on sait
seulement qu’on ne peut pas leur en donner trop
dans les grandes chaleurs accompagnées de
grandes sécheresses; mais dans les autres cas, c’est
la pratique et l’observation qui doivent apprendre
à modérer ou augmenter les arrosements. Ainsi,
au printemps, tant que les gelées tardives sont à
craindre, on doit éviter d’arroser après deux
heures de l’après-midi, afin que l’humidité de la sur¬
face de la terre soit assez dissipée pour ne pas
contribuer à augmenter la gelée du lendemain
matin. Dans l’été, on peut arroser toute la journée,
particulièrement le soir, parce que l’eau versée le
soir ne se vaporise pas, qu’elle est tout employée
au profit des plantes, et que plusieurs d’entre elles
98