56
CULTURE MARAICHÈRE
croissent plus la nuit que le jour, quand l’humi¬
dité ne leur manque pas. Dans l’automne, on ne
doit arroser que du matin à deux heures de
l’après-midi; plus tard la fraîcheur de l’eau, jointe
à celle de la nuit, pourrait ralentir ou arrêter la
végétation. Il y a un effet causé par l’arrosement
au milieu du jour, que nous expliquerons en trai¬
tant de la culture de la romaine.
Nous pensons bien que, si nous n’arrosions pas
avec de l’eau froide et crue sortant du puits, que,
si nous avions dans nos marais de larges bassins
où l’eau prendrait une température plus élevée,
elle en vaudrait mieux pour les arrosements; mais
l’usage des bassins n’est pas encore introduit dans
la culture maraîchère de Paris, et plusieurs diffi¬
cultés s’opposent à son introduction; d’ailleurs,
nous sommes dans la persuasion que notre eau de
puits perd de sa crudité dans le trajet qu’elle fait
depuis sa sortie du puits jusqu’à ce qu’elle arrive
dans nos tonneaux.
Quoique la manière d’effectuer un arrosage
ordinaire à la pomme soit assez simple, il ne peut
cependant s’apprendre que par la pratique; c’est
pourquoi nous n’essayerons pas de le décrire;
nous dirons seulement qu’il faut que l’eau tombe
d’assez haut et qu’elle ne batte pas la terre,
-4 Arroser à la gueule.—On arrose de cette manière
2; quand, au lieu de répandre l’eau par la pomme de
ricel l’arrosoir, on la verse par son ouverture, qu’on
appelle ici gueule: on arrose ainsi certains gros légu¬
98