DE PARIS.
57
mes dont les racines ne tracent pas et qui deman¬
dent beaucoup d’eau, tels que choux-fleurs, cardons.
Bassiner. — C’est un arrosage à la pomme, 7-t
mais qui se fait très-légèrement et de manière à
ce que l’eau tombe en forme de pluie fine : pour
réussir, il faut élever beaucoup l’arrosoir et le pro¬
mener vivement. Un bassinage ne fait guère que
noircir la terre, et ne la mouille guère que jus¬
qu’à la profondeur de 1 ou z centimètres : on bas¬
sine particulièrement les semis dont la graine est
peu enterrée.
Biner. — C’est remuer la terre jusqu’à la pro- ~~ra¬
fondeur de 6 à 10 centimètres, entre des plantes,
avec une binette, pour faire mourir les mauvaises
herbes qui y croissent et s’empareraient de la
nourriture destinée aux plantes. Le binage a en¬
core pour bon effet, en soulevant et ameublissant
la terre, de la rendre plus propre à s’imprégner
des influences atmosphériques et de mieux s’im¬
biber de l’eau des arrosements.
Border. — Quand on ne met sur une couche ni
coffre ni châssis, il faut border la terre ou le ter¬
reau qui est dessus, c’est-à-dire élever verticale¬
ment la terre ou le terreau en forme de petite
muraille, haute de 12 à 16 centimètres (5 à
6 pouces) tout autour de la surface de la couche;
et pour cela on se sert d’un bordoir (voyez ce
mot), que l’on place de champ sur le bord de la
couche, et contre lequel on appuie la terre ou le
terreau, de manière à le rendre solide. Quand la
0