~~~~
CULTURE MARAICHÈRR
longueur du bordoir est solidifiée, on le fait
glisser un peu plus loin et ainsi de suite jusqu’à
ce qu’on ait solidifié tout le tour de la couche.
~~
~-~~ti 
58
Borner. — Terme de maraîcher qui exprime
l’action de bien appuyer la terre avec un plantoir
~ b contre la racine d’une plante, lorsque cette ra¬
cine est placée dans le trou qu’on lui a préparé
avec le même plantoir. En terme plus général,
c’est raffermir la terre autour des racines d’une
plante que l’on vient de planter.
~ Bouchonner. — On dit que les melons bouchon¬
f- 7 tist nent quand, plantés sous cloches, leurs branches
4hfy
~~h¬
ne peuvent sortir de la cloche pour s’allonger, et
que les feuilles de leurs extrémités restent près à
près comme une sorte de tampon; cela arrive
quand le froid ne permet pas qu’on les laisse
sortir, ou que l’on oublie de soulever les cloches à
propos. Le bouchonnement contrarie la végétation.
4
Our Brouiller. — Si un carré où l’on a passé la ra¬
~~
tissoire à pousser contenait beaucoup d’herbe et
que l’on craignît de la voir se rattacher et continuer
de vivre, alors il faudrait la brouiller : pour cela on
prend un râteau que l’on passe sur tout le carré
en tirant et poussant de manière à ramener toutes
les herbes à la superficie, où elles se dessèchent et
meurent en peu de temps.
OButter. — C’est amonceler de la terre autour du
pied d’une plante : on butte sous plusieurs points
de vue; ainsi on peut butter le pied de l’auber¬
gine, de la tomate, dans la vue de les maintenir
