DE PARIS.
59
droites et dans celle d’augmenter le nombre de
leurs racines pour leur donner plus de vigueur.
On butte les pommes de terre dans la vue d’aug¬
menter le nombre de leurs tubercules, ce à quoi
on ne parvient pas toujours; on butte le céleri,
les cardes, pour les faire blanchir et les rendre
plus tendres, etc.
Charger une couche. — C’est placer dessus la
terre ou le terreau nécessaire pour la croissance
des plantes qu’on veut y cultiver.
Clocher. — C’est mettre une cloche sur un
semis pour favoriser la germination; sur un pied
de laitue, de romaine, de melon nouvellement
planté, pour en favoriser la reprise en le mettant
à l’abri du vent, du froid. Une clochée est ce qui
tient sous une cloche.
Coiffer. — Quand la romaine a acquis presque 
toute sa grosseur, le sommet de ses feuilles se ra¬
bat en dedans en forme de capuchon, et tous ces
sommets, se recouvrant les uns les autres, cachent
le cœur de la plante; on dit alors la romaine se
coiffe ou la romaine est coiffée, la romaine se
coiffe bien ou se coiffe mal. Dire la romaine
pomme ou se pomme n’est pas aussi exact que
de dire la romaine se coiffe.
Contre-planter. — Dans les marais, on n’attend
pas toujours qu’une planche soit vide pour la re¬
planter. Quand une planche de romaine, par
exemple, est aux trois quarts venue, on contre¬
plante entre ses rangs d’autres rangs d’escarole ou
