60
CULTURE MARAICHÈRE
de chicorée qui remplacent bientôt la romaine.
Couche mère. — Nous nommons ainsi une cou¬
che destinée à faire germer des graines, celles par¬
ticulièrement de nos melons : nous la faisons carrée
et lui donnons 1 mètre 65 centimètres sur chaque
face et 66 centimètres de hauteur; nous plaçons
dessus un coffre à un seul panneau et la chargeons
de terreau, dans lequel nous mettons nos graines
en germination, telles que melon, concombre, chi¬
corée, aubergine,
Couche pépinière. — Celle-ci se fait de mêmes
largeur et hauteur que la précédente, mais trois
fois aussi longue, ou assez longue pour contenir
un coffre à trois panneaux. On charge cette couche
de terreau et on y repique le plant provenant des
graines de melon ou autres qu’on a fait germer
sur la couche mère.
Couche d’hiver. — Le nom de cette couche in¬
dique qu’elle doit être assez épaisse pour produire
une chaleur capable de résister au froid de la sai¬
son, avec le secours des accots et de couvertures.
Elle se charge ordinairement de coftres, de châssis
et de terreau, dans lequel on plante des laitues¬
crêpes ou petites noires, et où l’on sème des ca¬
rottes, des radis, etc.; mais, quand on veut y plan-
ter des cantaloups, petits prescotts, on met dans
les coffres de la terre mélangée de terreau, au lieu
de terreau pur. Nous faisons no couches d’hiver
hautes de 54 à 60 centimètres (20 à 22 pouces).
Couche de printemps. — La seule différence de
D8