DE PARIS.
6
celle-ci avec la précédente est que, vu le moins de
danger de la gelée, on ne la fait épaisse que de 40
à 48 centimètres (15 à 18 pouces).
Couche en tranchées. — Cette sorte de couche
est particulièrement employée à la culture des me¬
lons cantaloups de seconde saison, sous châssis.
On fait d’abord une tranchée large de 1 mètre,
profonde de 33 centimètres, et la terre se porte
où l’on doit faire la dernière tranchéé : on fait une
couche haute de 66 centimètres dans cette première
tranchée, ensuite on ouvre une seconde tranchée
semblable et parallèle à la première, distante de
66 centimètres, et la terre qui en sort se dépose sur
la première couche. Quand la couche de la seconde
tranchée est faite, on ouvre une troisième tranchée,
dont la terre se jette sur la seconde couche et ainsi
de suite, jusqu’à la fin, où l’on trouve la terre de
la première tranchée pour charger la dernière cou¬
che. Les maraîchers de Paris font beaucoup de
couches en tranchées pour la culture des cantaloups
de seconde saison, qui est celle sur laquelle ils
comptent le plus. On pose, au fur et à mesure, des
coffres sur toutes ces couches, on étale et ameu¬
blit la terre, on place lès panneaux, et on plante
deux pieds dè melons par châssis.
Couche sourde.— Nous croyons devoir adopter
ce terme, qui est plus significatif que celui de
couche à cloches employé dans nos marais. Elle a
beaucoup de rapport avec la couche en tranchée,
mais elle en diffère 1° en ce que la tranchée n’a
D8