62
CULTURE MARAICHÈRR
que 66 centimètres de largeur; 2° en ce que la
couche est bombée en dessus en dos de bahut;
3° en ce qu’on y plante les melons sous cloches,
au lieu de les planter sous châssis. Ces différences
tiennent à ce que, quand on fait les couches sour¬
des, il ne fait plus aussi froid que quand on a fait
les couches en tranchées.
Coup de feu. — On dit qu’une couche est daus
son coup de feu quand le fumier qui la compose
est parvenu à développer sa plus grande chaleur,
et cette chaleur est d’autant plus grande qu’elle a
été faite avec du fumier de cheval plus nèuf. Le
coup de feu se développe trois ou quatre jours
après que la couche est chargée, et peut durer cinq
on six jours. Un thermomètre plongé à 8 centi¬
mètres de profondeur dans le terreau d’une cou¬
che pendant son coup de feu peut marquer jus¬
qu’à 50 degrés centigrades. En général, on attend
que le coup de feu soit passé ou que la chaleur du
terreau soit descendue à 30 degrés centigrades pour
planter sur une couche neuve; mais les maraîchers
craignent moins le coup de feu que les autres jar¬
diniers parce qu’ils ont toujours des tas de fumier
amassé d’avance depuis deux, quatre et six mois,
qui a perdu son feu, mais qui reprend de la cha¬
leur étant mouillé et mélangé avec du fumier neuf
pour faire des couches, et ces couches dévelop¬
pent une chaleur plus modérée et qui se conserve
plus longtemps que dans une couche montée avec
tout fumier neuf.
O8