DE PARIS.
68
Nous devons faire remarquer ici que le fumier
d’auberge est plus chaud que celui de caserne, que
celui de chevaux entiers est plus chaud que celui
de chevaux hongres, et que nous avons des exem¬
ples que la vapeur qui s’échappe du fumier de che¬
vaux entiers a quelquefois tué du jeune plant de
melon sous châssis lorsqu’elle y était concentrée ou
retenue.
Déclocher. — C’est ôter les cloches de dessus les
plantes, quand elles n’y sont plus nécessaires; le
déclochement général se fait ordinairement dans
le commencement de juin, quant la saison est de¬
venue suffisamment chaude.
Dédosser. — On dédosse l’ail, l’échalote, l’ap¬
duisent à leur pied; et, par extension, le même
mot s’applique aussi aux plantes qui pullulent
beaucoup du pied, comme la menthe, l’estragon;
on les dédosse en divisant leur grosse touffe en
plusieurs petites pour les multiplier.
Défoncer. — C’est labourer la terre deux, trois
ou quatre fois plus profondément que dans les la¬
bours ordinaires, et cette plus grande profondeur
exige qu’on emploie des procédés différents. On
défonce, dans le but d’améliorer la terre jusqu’à
une certaine profondeur, jusqu’à l’endroit où les
racines peuvent s’étendre; c’est pourquoi on dé¬
fonce plus profondément où l’on veut planter des
arbres qu’où l’on veut cultiver des légumes.
Quand le sous-sol est de mauvaise nature, un dé¬
