64
CULTURE MARAICHÈRE
fonçage peut rendre la terre stérile pour quelque
temps en ramenant la mauvaise terre à la super¬
ficie; mais nous ne nous exposons jamais à cet
inconvénient en culture maraîchère, il faut que
notre terrain rapporte de suite et beaucoup. Si
un terrain neuf sur lequel nous voulons établir
un marais n’a que 30 centimètres de terre végétale
et que le sous-sol soit un tuf dur et compacte,
nous nous gardons bien de le défoncer; mais, si la
terre, sans changer de nature, comme cela arrive
souvent, perd de sa fertilité à mesure qu’elle est
plus profonde, et qu’elle ait, par exemple, de
60 centimètres à 1 mêtre ou plus d’épaisseur,
alors nous la défonçons jusqu’à la profondeur de
40 centimètres : si elle nous semble trop légère
ou trop sableuse, nous y mélons du fumier de
vache; si elle nous semble trop compacte ou trop
argileuse, nous y mêlons du fumier de cheval.
Nous savons bien que, pour amender ou améliorer
une terre trop forte, trop compacte, le meilleur
moyen est d’y mélanger du sable en quantité con¬
venable; mais jusqu’à présent ce moyen n’a pas
encore été mis en usage dans la culture maraî¬
chère.
Dans une défonce, on a deux buts principaux:
le premier, c’est de ramener les couches inférieures
du sol à la superficie, pour qu’elles s’améliorent
par les influences atmosphériques, par la culture
et les engrais, tandis qu’on remet la couche su¬
périeure améliorée à la place qu’elles occupaient;
08