DE PARIS.
65
le second but est de rendre toute la terre de la
défonce plus perméable à l’air, à la chaleur et aux
arrosements.
Pour défoncer, on ouvre à la bêche ou à la houe,
dans le bout du terrain, une tranchée d’une lon¬
gueur proportionnée au nombre d’ouvriers em¬
ployés, large de 5o centimètres, profonde de 4o, et
on emporte la terre où doit se terminer la défonce;
on attaque ensuite une même largeur de terre le
long de cette tranchée, on jette la terre supé¬
rieure dans le fond, et les couches inférieures de
cette nouvelle fouille se placent sur celle qui est
déjà dans le fond, en mélant l’engrais nécessaire
dans le milieu de ces couches, à mesure qu’on les
pose sur la première. Après cette opération, la
première tranchée est remplie, et on en a une au¬
tre à côté, que l’on remplit comme la première, et
ainsi de suite jusqu’à la fin de la pièce où l’on
trouve la terre de la première tranchée pour rem¬
plir la dernière.
Dresser une planche, c’est en fixer la largeur et
la niveler après qu’elle est labourée. Notre intérêt
étant de travailler vite et de perdre le moins de
terrain possible, nous faisons nos planches plus
larges qu’on ne les fait dans les potagers, et nous
avons moins de sentiers. Pour dresser une ou plu¬
sieurs planches, il faut avoir sous la main un dou¬
ble mètre ou bâton long de 2 mêtres 35 centimètres
(7 pieds), un cordeau, une fourche et un râteau.
Avec le double mêtre, nous fixons la largeur d’une

O