66
CULTURE MARAICHÈRE
planche, qui, dans nos marais, est toujours de
2 mètres 53 centimètres (7 pieds) avec le cordeau,
nous traçons les deux sentiers qui doivent régner
de l’un et l’autre côté de la planche; chaque sen¬
tier doit avoir 33 centimètres (1 pied) de largeur,
et nous le marquons en le trépignant. Avec la
fourche, nous brisons les plus grosses mottes qui
sont à la surface de la planche, et avec le râteau,
qui, chez nous, tient lieu de herse, nous retirons
sur les sentiers les petites mottes qui ne peuvent
passer entre ses dents : par ce moyen, nos sentiers
sont plus hauts que les planches, et l’eau des arro¬
sements est retenue sur les planches.
Eclaircir. — C’est arracher une partie des jeunes
plantes qui se gênent réciproquement pour avoir
été semées trop épais. Nous éclaircissons dans
trois intentions différentes:
1° Nous éclaircissons nos semis en prenant
çà et la du plant pour le repiquer ailleurs;
2° Nous éclaircissons nos carottes forcéecs, nos
radis en prenant çà et là les plus avancés pour la
vente, ce qui fait de la place aux autres;
3° Nous éclaircissons nos semis d’oseille, d’épi¬
nards, quand ils nous paraissent avoir levé trop.
dru; dans ce dernier cas seulement, ce que l’on
arrache est perdu, mais ce qui reste profite da¬
vantage.
Emailler (ôter les mailles). — En termes de
narcinage, la fleur femelle du melon s’appelle
carlle, et la fleur mâle s’appelle fausse fleur. Lea
