DE PARIS.
67
maraîchers ont observé dans leur culture que,
quand un pied de melon avait un certain nombre
de mailles, elles se nuisaient réciproquement, et
que souvent aucune ne nouait : à force d’examen,
ils sont parvenus à reconnaître la mieux condli¬
tionnée de toutes ces mailles, et ils détachent toutes
les autres; c’est cette opération qu’ils appellent
émailler.
Engraisser. — Quand on veat avettre un ter¬
rain neuf en marais, on l’engraisse par tous les
moyens connus, s’il en a besoin; mais, une fois en
état d’être cultivé en marais, on n’y met plus d’en¬
grais du dehors; sa fertilité s’entretient par les
terreautages, les paillis et les débris de vieilles
couches. Il ne faut pas même que la tetre d’un ma¬
rais soit trop grasse ou trop fertile; la preuve, c’est
que tous les maraîchers qui font beaucoup de
couches vendent une partie de leur terreau,
Engrais. — On appelle engrais un grand
nombre de substances animales ou végétales
qui, mêlées à la terre cultivable, l’amendent et
la rendent plus fertile; mais les maraîchers de
Paris ne connaissent dans leur culture d’autre
engrais que le fumier de cheval et celui de leuns
lapins, quand ils en ont; et ce fumier, ils l’enter¬
rent très-rarement en nature; ce n’est qu’après
qu’il leur a servi à faire des couches, des paillis,
qu’ils en enterrent les débris. Nous l’avous déjà
dit, ce n’est pas à force d’engrais que nous obte¬
