68
CULTURE MARAICHÈRE
nons de beaux légumes, c’est par notre manière de
travailler et nos arrosements à propos.
Entre-planter. — C’est planter en même temps
deux espèces de plantes. En plantant, par exem¬
ple, une côtière en romaine, on laissera deux ou
trois lignes vides pour y entre-planter des choux¬
fleurs.
Empailler les cloches. — Quand les cloches ne
sont plus nécessaires dans la culture maraîchère,
on les empaille d’abord, ensuite on les met en
route (voir ce mot): pour les empailler, on com¬
mence par se munir de litière douce, sèche et
flexible, prise dans un tas de fumier neuf; ensuite
on met une cloche debout; on lui met un peu de
litière sur la tête et sur les côtés; on fait entrer
une autre cloche sur cette garniture en l’appuyant
un peu; on remet un peu de litière sur la tête de
celle-ci et une troisième cloche par-dessus. On peut
mettre ainsi cinq cloches l’une sur l’autre et le tout
s’appelle un paquet de cloches; il n’y a plus qu’à les
mettre en route (voir ce mot). Mais, en faisant
ces opérations, on trouve toujours quelques cloches
fêlées ou cassées; alors on les met de côté, et on les
raccommode de cette manière. On prend du blanc
de céruse le plus fin; on le délaye en bouillie épaisse;
on en met sur le bord des morceaux de cloche,
on les rapproche et on les fixe avec un ou plu¬
sieurs petits morceaux de verre enduits du même
blanc, que l’on place sur la cassure. Quand le blanc
