DE PARIS.
69
est sec, la cloche est plus solide qu’auparavant.
Etéter. — C’est couper la tête d’une plante avec
les ongles ou avec un instrument tranchant. En
culture maraîchère, on n’étête guère que les me¬
lons, les concombres et les tomates. On étête les
melons quand ils ont deux feuilles, les concom¬
bres quand ils en ont de deux à quatre, et les to¬
mates quand les plantes ont environ 1 mètre de
hauteur. Il y a quelques vieux jardiniers qui dési¬
gnent encore l’étêtage des melons par le mot im¬
propre châtrer.
Frapper. — Quand un melon est près de mûrir,
on s’en aperçoit en ce qu’il change de nuance;
sa couleur devient plus pâle, sa queue se cerne;
alors il est frappé et bon à cueillir; quelques jours
après, il sera bon à être mangé. Ce changement,
arrivant du jour au lendemain, du matin à midi,
est regardé comme arrivant subitement, ou comme
frappant le melon à l’improviste.
Fumer. — C’est enterrer du fumier dans la cou¬
che supérieure de la terre pour lui donner la ferti¬
lité qu’elle n’a pas ou pour augmenter celle qu’elle
a déjà. Ce moyen, nous l’employons, s’il est néces¬
saire, quand nous voulons établir une culture ma¬
raîchère dans une terre qui n’a jamais été cultivée
de cette manière; mais, une fois amenée à l’état qui
convient à nos cultures, nous n’y enterrons plus de
fumier; les débris de nos couches suffisent pour en¬
tretenir la fertilité qui nous est nécessaire.
Fumier neuf. — Les maraîchers de Paris n’em¬
08