70
CULTURE MARAICHÈRX
ploient que du fumier de cheval, provenant des
nombreux équipages de la capitale, et les chevaux
de ces équipages étant toujours tenus proprement,
leur fumier n’est jamais consommé; les maraî¬
chers l’enlèvent au moins une fois par semaine,
de sorte qu’ils en amènent, la plupart, d’une à trois
voitures par jour, qu’ils placent en meules dans
leurs marais, pour s’en servir, l’hiver, à faire des
couches, Nous avons reconnu par l’expérience que
la vapeur qui s’échappe du fumier de chevaux en¬
tiers contient quelque chose de nuisible aux jeunes
plantes; nous avons vu des jeunes plants de melon
tués par cette vapeur; le fumier des chevaux hon¬
gres ne produit pas le même effet.
Mais ce fumier ainsi amoncelé s’échauffe, jette
son feu, comme l’on dit, et, après environ un mois,
il a perdu sa chaleur, s’est desséché et n’est plus
du fumier neuf.
Fumier vieux. — Depuis la fin de mai jusqu’au
mois de novembre, les maraîchers de Paris ne font
pas de couches, et cependant il continue de leur
arriver d’une à trois voitures de fumier neuf par
jour, qu’ils empilent en plusieurs meules et dont
ils se serviront plus tard. En restant ainsi amon¬
celé pendant six, cinq, quatre, trois, deux et un
mois, il perd sa chaleur et son titre de fumier neuf,
et prend celui de fumier vieux.
En novembre, on commence à faire des couches,
et comme il arrive journellement du fumier neuf,
on réchauffe le fumier vieux en le mélant par moi¬
