DE PARIS.
7.
tié avec le neuf, en l’arrosant s’il est nécessaire, et
par ce mélange on obtient des couches dont la
chaleur est plus modérée et se prolonge plus long¬
temps que si elles ébaient faites avec tout fumier
neuf.
Herser, náteler. — Ces deux mots sont synony¬
mes chez les maraîchers. Nous n’employons ja¬
mais de herse, mais nous exécutons le hersage
avec la fourche et le râteau : ainsi, quand en a la¬
bouré une planche, dans l’intention de la semer,
la superficie de la terre n’est jamais divisée assez
finement pour que la graine s’y répande égale¬
ment. S’il y a de grosses mottes, on commence par
les briser avec une fourche, ensuite on y pacse le
râteau pour achever de briser ce qui a échappé à
la fourche, et ramener sur le sentier les petites
mottes qui servent à le rendre plus élevé que la
planche, ce qui est avantageux pour les arrose¬
ments en ce que l’eau est empêchée de s’écouler
dans le sentier.
.Irrígation. —— Il serait peut-être édomomaique
d’arroser par irrigatiou plusieurs de nos marais,
ceux surtout où l’on ne fait que peu ou point de
couches; mais cet usage ne s'est pas encore intro¬
duit dans la culture maraîchère de Paris.
Jauge. — On appelle ainsi l’espèce de fossé que
celui qui laboure doit toujours avoir devant lui
entre la terre labourée et celle qui ne l’est pas en¬
core. La jauge doit être aussi profonde que le la¬
bour et avoir une langeur d’environ 30 décimètres,
4