72
CULTURE MARAICHÈRE
afin que l’ouvrier puisse voir si les bêchées de terre
qu’il renverse continuellement sur l’autre bord de
la jauge se divisent convenablement d’elles-mêmes,
et pour les diviser lui-même à coups de bêche si
elles ne le sont pas assez.
Labourer est pour nous synonyme de bécher.
Ce terme signifie remuer et retourner la terre avec
une bêche jusqu’à la profondeur de 18 à 26 centi¬
mêtres, en ménageant devant soi une jauge et re¬
versant sa bêche un peu en avant, en la brisant et
la divisant le plus possible en la tenant toujours au
même niveau. Comme on ne peut pas faire un lit
trop doux aux graines et aux racines des plantes,
on doit labourer la terre toutes les fois qu’on a be¬
soin de la semer ou de la planter. Si on laboure par
la grande pluie, le travail ne se fait pas aussi bien, en
ce que la terre se divise mal, qu’elle se met même
en pelotes qui durcissent ensuite et nuisent aux
racines délicates. Si on laboure quand la terre est
croûtée par la gelée, les croûtes qu’on enterre sont
longtemps à dégeler et déterminent dans la terre
des cavités qui ne sont pas moins nuisibles que
des mottes.
Monter une couche. — Les maraîchers de Paris,
faisant beaucoup de couches, sont obligés d’amas¬
ser une grande quantité de fumier d’avance, qu’ils
empilent en gros tas ou meules, pour s’en servir
au besoin. En novembre, qui est l’époque où l’on
fait les premières couches, tel maraîcher a deux
cents voitures de fumier, amassé successivement,
