DE PARIS.
73
en quatre ou six meules, depuis le mois de juin
jusqu’alors : ce fumier s’est desséché et a perdu son
premier feu, en raison du temps qu’il est resté en
meule, et s’appelle vieux fumier, mais, en le re¬
muant, le divisant, le mouillant et le mélangeant
avec du fumier neuf, il reprend de la chaleur. On
appelle fumier neuf celui qui arrive journellement
dans le marais, pendant tout le temps que l’on fait
des couches, et qui ne reste pas plus de 15 à 30 jours
en meule. Celui-ci n’a pas perdu sa chaleur et ré¬
chauffe le vieux fumier avec lequel on le mêle par
moitié, plus ou moins, dans la confection des
couches.
Monter ou faire une couche sont synonymes,
mais le premier terme est plus usité que le second.
Quand donc on veut monter une couche sur terre,
pour y mettre des panneaux, des châssis ou des
cloches, nous conseillons de lui donner toujours
la largeur de 1 mètre 65 centimètres (5 pieds).
Quant à la longueur, elle est subordonnée au be¬
soin et à l’emplacement. On fiche d’abord quatre
petits piquets aux quatre encoignures de la place;
on tend un cordeau d’un piquet à l’autre de chaque
côté, et on plante quelques piquets dans cette lon¬
gueur, pour servir de guide d’un côté, et autant de
l’autre côté; puis on apporte, dans cet emplace¬
ment, une forte chaîne de fumier vieux et à côté
une autre chaîne de fumier neuf, que l’on mêle à
partie à peu près égale, en commençant par un
bout et le posant par fourchée et de la même
