74
CULTURE MARAICHÈRE
épaisseur sur l’emplacement; on le dépose par lits
toujours égaux, en élevant les bords de la couche
bien verticalement, en appuyant et pressant avec
la fourche chaque fourchée de fumier. Pour rendre
le bord de la couche plus propre et plus solide, on
le monte en sonchées, c’est-à-dire en fourchées de
fumier pliées en deux et dont on place le dos sur
le bord de la couche. L’ouvrier travaille toujours
en reculant; il se retourne pour mélanger et pren¬
dre le fumier qui est derrière lui, pour le placer
sur la couche qui est devant lui; enfin l’art de bien
monter une couche consiste à bien mélanger le fu¬
mier, à en mettre une égale épaisseur partout, à
le bien tasser, à élever les bords bien perpesadicu¬
lairement, à prendre garde surtout que quelques
endroits ne s’affaissent plus que d’autres quand on
chargera la couche de terne ou de terreau. Quant
à l’épaisseur ou hauteur qu’une couche doit avoir,
cela est subordonné à la saison et à l’usage qu’on
veut en faire : on fait des couches dont l’épaisseur
varie depuis 40 jusqu’à 66 centimètres (de 15 pou¬
cos à 2 pieds); on a égard au degré de sécheresse
ou d’humidité du fumier pour l’arroser, s’il en a
besoin, et l’aider à entrer en fermentation.
Mouiller (synonyme d’arnoser). — On se sent
plus souvent du premier de ces termes que du se¬
cond dans les marais de Paris.
Nouer. — Tant que les mailles ou jeunes fruits
du melon ne sont pas plus gros qu’un œeuf de pi¬
geon, ils sont susceptibles de jaunir et de tomber;
