DE PARIS.
75
mais, quand ils sont parvenus à cette grosseur, s’ils
ne doivent pas tomber, on les voit grossir rapide¬
ment : alors ou dit qu’ils sont noués.
Pailler.— C’est couvrir une ou plusieurs plan¬
ches ou un carré entier d’un lit de fumier court
à moitié consommé, épais de 3 à 4 centimè¬
tres, le plus également possible, et de ma¬
nière qu’on ne voie plus la terre. Le paillis a pour
effet de tenir la terre humide, de faciliter l’imbi¬
bition de l’eau des arrosements, de s’opposer à
son évaporation, de céder ces parties nutritives à
la terre au profit des plantes; le paillis attirant
l’humidité plus que le terreau, on doit ne com¬
mencer à l’employer qu’à la fin d’avril.
Pincer. — C’est saisir entre les doigts les aigret¬
tes de certaines graines de la famille des composées,
afin d’obtenir les graines pures; dans ce cas, il faut
revenir huit ou dix fois à la même plante pour en
pincer toutes les graines.
Panneauter, dépanneauter.— Le premier de ces
termes signifie mettre les panneaux de châssis sur
les couches; le second signifie ôter les panneaux
de châssis de dessus les couches quand ils ne sont
plus néceseaires : alors on les empile sous un han¬
ger à l’abri de la pluie.
Planter. — C’est mettre les racines d’une plante
en terre avec certaines conditions. Les plantations
da maraîcher sont des plus simples et des plus
aisées; opérant toujours avec de très-jeunes plan¬
tes, les ditficultés qu’on éprouve à planter de gros
