76
CULTURE MARAICHÈRE
arbres ne le regardent pas. D’abord il a soin de
plomber, c’est-à-dire d’affaisser la terre où il veut
planter, car il sait que la terre veule ou creuse
n’est pas favorable à la prompte reprise des plan¬
tes. Le maraîcher n’a guère que deux manières de
planter, celle à la main et celle au plantoir. La
première manière ne se pratique guère que pour
les melons, les concombres, les aubergines, les
tomates; la seconde manière s’applique aux au¬
tres plantes.
Plomber. — C’est affaisser un peu le terreau ou
la terre nouvellement remuée, afin que les graines
et les racines des jeunes plantes s’y attachent mieux.
Nous remplaçons toujours ce mot par celui de tré¬
pigner quand nous plombons nos planches. Nous
plombons toujours avec le bordoir le terreau sous
nos châssis, sur nos ados, et quelquefois avec la
main quand nous repiquons du très-jeune plant
sous des cloches. On plombe une planche nouvel¬
lement semée, en la trépignant avant de la terreau¬
ter ou de la pailler, c’est-à-dire en se promenant
dessus à très-petits pas, serrant toujours les pieds
de manière à affaisser également toute l’étendue
de la planche. Enfin, comme, dans nos marais,
nous ne nous servons jamais de cordeau pour tra¬
cer les lignes où l’on doit planter des laitues, des
romaines, etc., c’est encore avec les pieds, en tré¬
pignant, terme de maraîcher, que nous traçons
ces lignes.
Pommer. — On dit les choux pomment, les lai¬
O8