DE PARIS.
7
tues pomment, quand à un certain âge les feuilles
intérieures de ces plantes s’appliquent fortement
les unes contre les autres et forment une tête com¬
pacte, arrondie, ovale ou conique. Les feuilles
enfermées, privées d’air et de lumière, sont alors
blanches, plus tendres et meilleures, selon notre
goût.
Rabattre l’air. — C’est abaisser en partie ou en¬
tièrement les châssis ou les cloches qui étaient
soulevés d’un côté, pour que les plantes qu’ils
renferment ne soient plus frappées par l’air.
Ratisser. — Nous employons les deux sortes de
ratissoires connues dans nos marais, celle à tirer
et celle à pousser: la première nous sert à ratisser
ou couper par la racine les mauvaises herbes qui
croissent dans nos sentiers ou autres parties
dures; l’autre nous sert, avec beaucoup d’écono¬
mie de temps, à couper entre deux terres les mau¬
vaises herbes qui croissent dans les plantations
de gros légumes, tels que choux, cardons, to¬
mates; cette ratissoire a encore l’avantage de re¬
muer la terre à la profondeur de 1 ou a centi¬
mètres, de l’empêcher de croûter ou de durcir,
et lui conserve sa faculté attractive.
Réchaud, réchauffer. — Un réchaud se fait en
entourant une couche de fumier neuf bien pressé,
de la largeur de 4o à 60 centimètres et de la hau¬
teur de la couche. Il diffère de l’accot en ce qu’il
se fait avec du fumier neuf, chaud ou qui peut
tiat
