78
CULTURE MARAICHÈRE
s’échauffer, réchauffer ou entretenir la chaleur de
la couche.
Retirer l’air. — V. rabattre l’air.
Retourner uns couche.—Il y a une ellipse dans
cette phrase familière aux marafchers de Paris ; il
faudrait dire, pour rendre leur pensée, retourner
le terreau d’une couche. En effet, quand une cou¬
che est vide, on laboure, ot retourne le terreau
seul pour y planter d’autres légumes, mais on ne
retourne pas la couche.
Retransplanter, rechanger.— Quand les mois de
novembre et décembre sont doux, les plants qui
sont sous cloches, sur les ados, grandissent trop
vite, et, pour arrêter leur croissance, on les dé¬
plante pour les replanter sur d’autres ados, en leur
donnant un peu plus d’espace; cette retransplan¬
tation les retarde d’une quinzaine de jours.
Route (mettre des cloches en route). — Cette
expression n’est peut-être pas très-juste, et celle
de mettre les cloches en ligne conviendrait pro¬
bablement mieux; mais elle est consacrée dans nos
marais, et nous n’avons pas mission de la changer.
C’est ordinairement dans le commencement de
juin que les cloches ne sont plus nécessaires,
et qu’après les avoir empaillées on les met en
route, où elles restent jusqu’en octobre, époque
des semis sur ados. Il est donc question de mettre
à l’abri deux ou trois mille cloches pendant ces
trois ou quatre mois; pour cela on choisit dans le
marais un endroit dont on n’a pas un pressant be¬
