DE PARIS.
79
soin et à l’abri des chocs extérieurs; on y étale un
lit de fumier non consommé, large de 80 centi¬
mètres, épais de 16 centimètres et d’une lon¬
gueur relative au nombre de cloches que l’on a à
y placer. On apporte les cloches déjà empaillées
par paquets; on couche un paquet sur le lit de
fumier en commençant par un bout; après, on
met un peu de litière dans la cloche du bas du.
premier paquet, l’on y enfonce la tête de la
dernière cloche du deuxième paquet, et ainsi de
suite; on place, de celte manière et dans le même
sens, deux rangs de cloches, en ayant soin de
mettre de la litière assez épais entre les deux
rangs : quand ces deux rangées sont faites, on
met par-dessus un lit de litière épais de 15 centi¬
mètres, sur ce lit on place un troisième rang de
cloches qui pèse entre les deux premiers, et on¬
couvre le tout de grande litière et assez épais pour
que l’eau des pluies ne pénètre pas jusqu’aux
cloches, car, si elle pénétrait, la paille s’attacherait
aux cloches, et elles pourraient se casser quand on
voudrait les retirer.
Saison. — Pour le maraîcher, saison veut dire
récolte. Si un semis, une plantation ne réussit pas,
il dira : J’ai perdu une saison, s’il fait quatre ré¬
coltes dans une planche en deux mois, il dira:
Tai fait quatre saisons en deux mois dans cette
planche.
Sarcler, ésherber. — Ces deux termes sont à
peu près synonymes quant à leur fin. Sarcler,
