80
CULTURR MARAICHÈRE
c’est gratter un peu la terre avec un sarcloir, petit
instrument en forme de serpette, et couper la
racine des mauvaises herbes en ménageant celle
des bonnes; ésherber, c’est arracher à la main
les mauvaises herbes qui croissent parmi les
bonnes. On ne sarcle et on n’ésherbe que dans les
herbages semés dru, tels que l’oseille, le persil,
les épinards, où la binette ne pourrait être em¬
ployée sans inconvénient : ce sont toujours les
femmes et les enfants qui ésherbent et sarclent
dans les marais, et ils font ces opérations le plus
souvent en cueillant ces mêmes herbages.
Semer. — C’est confier des graines à la terre, afin
qu’elles germent et se développent en plantes. Le
maraîcher de Paris plombe ou affaisse toujours la
terre où il veut semer des graines, parce que les
racines s’y établissent mieux que dans une terre
veule ou creuse. Il sème dru ou clair, selon son
point de vue : clair, si le plant doit rester en place;
dru, si le plant doit être replanté. Quant à la pro¬
fondeur à laquelle les graines doivent être enter¬
rées, le maraîcher suit la règle établie à ce sujet.
Sentier. — La nécessité qu’il y a pour nous de
ne laisser aucun lieu inculte dans nos marais falt
qu’on n’y trouve jamais aucune allée qui en mé¬
rite le nom. Des sentiers larges de 33 centimêtres
(1 pied) nous suffisent, et nous ne ménageons de
place vide que pour nos dépòts de fumier.
Tapisser. — Quand des melons plantés sous
châssis commencent à allonger leurs bras, on cou¬
