DE PARIS.
81
vre toute la terre ou le terreau, sous les châssis,
d’un paillis, pour entretenir la terre fraîche et que
les branches du melon ne la touchent pas; cette
opération s’appelle tapisser.
Terreauter. — C’est répandre sur une planche
semée, ou sur une planche que l’on se propose de
planter, un lit de terreau fin de l’épaisseur de 12 à
15 millimètres. On terreaute de deux manières:
1° en lançant le terreau obliquement sur la terre:
il faut de l’habitude et de l’adresse pour le répan¬
dre partout de la même épaisseur; 2° on dépose le
terreau par petits etas de distance en distance sur
la planche, et avec une pelle ou un râteau on le ré¬
pand le plus également possible. Le terreautage
a pour effet d’empêcher la terre de se dessécher,
de se fendre ou crevasser, et enfin de céder ses
parties nutritives à la terre lors des arrosements;
comme il attire moins l’humidité que le paillis,
on terreaute jusqu’à la fin d’avril, époque où les
gelées tardives ne sont plus guère à craindre.
Torchée, faire une torchée. — Pour faire une
torchée, on prend une fourchée de fumier; on
la plie en deux et on l’applique le dos en dehors
sur le bord d’une couche en montant. Tout le
tour d’une couche isolée doit être fait en torchée,
afin de pouvoir s’élever perpendiculairement sans
bavures.
Tourner. — Mot employé seulement en parlant
des oignons quand se détermine le renflement qui
se fait à leur base. Quand ce renflement s’opère
t
28