82
CULTURE MARAICHÈRE
bien et à temps, on dit : l'oignon tourne bien;
quand il s’opère mal, on dit : l’oignon tourne mal
ou he tourne pas. Les grandes pluies empêchent
l’oignon de tourner et le font rester en ciboule.
Tracer. — C’est faire des lignes dans le sens de
la longueur d’une planche pour y semer ou plan¬
ter des légumes. Les maraîchers de Paris ne se
servent ni de cordeau, ni de traçoir, ni de bâton
pour tracer ces lignes ou sillons qu’ils appellent
rayons; ils les tracent avec les pieds en marchant
régulièrement, les pieds écartés de manière à faire
deux rayons à la foig. Cette manière a l’avantage,
outre l’économie de temps, de plomber la terre
où l’on doit semer ou planter, avantage qui n’est
pas toujours senti par les autres jardiniers.
CHATITRE IX.
Des habitudes et manière d’être des maraichers de Paris.
Parler des jardiniers-maraîchers, c’est parler
de nous-mêmes; or il est assez difficile de parler
de soi quand on a du bien et beaucoup de bien
à en dire : cependant, la nature de notre ou¬
vrage nous obligeant à dire les habitudes et les
mœurs des maraîchers, nous allons les dire fran¬