DE PARIS.
83
chement, en nous effaçant personnellement autant
qu’il nous sera possible.
Les maraîchers de Paris forment la classe de tra¬
vailleurs la plus laborieuse, la plus constante, la
plus paisible de toutes celles qui existent dans la
capitale. Quelque dur, quelque pénible que soit
son état, on ne voit jamais le maraîcher le quitter
pour en prendre un autre. Les fils d’un maraîcher
s’accoutument au travail, sous les veux et à l’exem¬
ple de leur père, et presque tous s’établissent ma¬
raîchers. Les filles se marient rarement à un homme
d’une autre profession que celle de leur père.
Quoique le métier soit très-dur, le maraîcher s’y
attache; quelque multipliées que soient ses fatigues
et ses veilles, elles ne lui paraissent jamais trop
pénibles; quand même l’inclémence des saisons
vient contrarier ses projets, il se flatte d’être plus
heureux un autre fois; il ne désespère jamais de la
Providence.
Nous sommes persuadés même que c’est à la
confiance qu’ils ont en la Providence que les ma¬
raîchers de Paris doivent la tranquillité, le bon ac¬
cord qui existent parmi eux. Les ressorts qui font
remuer les passions chez les antres hommes leur
sont inconnus; leur seule ambition, à eux, est de
chercher les moyens d’arriver les premiers à porter
des primeurs à la halle; une telle ambition ne trou¬
blera certainement jamais la sûreté publique.....
Il s’en faut de beaucoup que la classe maraîchère
reste routinière et stationnaire, comme on le croit
O8