84
CULTURE MARAICHÈRE
généralement. Les maraîchers suivent les progrès,
les perfectionnements du siècle; leur bien-être,
leur aisance s’augmentent en raison de l’étendue
de leur intelligence et de la justesse de leur rai¬
sonnement.
Il y a à peine quarante ans, les maraîchers
étaient mal logés, mal vêtus; ils se nourrissaient
mal; ils portaient, presque tous, sur leur dos, les
légumes à la halle; ils tiraient l’eau de leur puits
à la corde et à force de bras. Aujourd’hui les maraî¬
chers sont mieux vêtus, ils se nourrissent mieux,
ils ont, presque tous, un cheval et une voiture pour
mener les légumes à la halle et amener les fumiers;
au lieu de tirer l’eau à force de bras, les maraîchers
ont généralement un manége ou une pompe qui
fournit de l’eau en abondance.
Mais, si le maraîcher a amélioré son existence,
s’il se nourrit mieux, s’il est mieux vêtu qu’autre¬
fois, si même il est devenu propriétaire de son ma¬
rais, c’est qu’il travaille plus, qu’il travaille mieux,
et surtout avec plus d’intelligence qu’autrefois. Le
maraîcher, en effet, pendant sept mois de l’année,
travaille dix-huit et vingt heures sur vingt-quatre,
et, pendant les cinq autres mois, ceux d’hiver, il
travaille quatorze et seize heures par jour, et, bien
souvent encore, il se lève la nuit pour interroger
son thermomètre, pour doubler les couvertures
des cloches et des châssis qui renferment ses plus
chères espérances, son avenir, qu’un degré de gelée
peut anéantir.
O8