DE PARIS.
85
Depuis vingt et trente ans, l’intelligence des
maraîchers s’est particulièrement portée vers les
moyens de forcer la nature à produire, au milieu
de l’hiver, au milieu des frimas, ce que, dans sa
marche ordinaire, elle ne produit que dans les
beaux jours du printemps ou de l’été, et c’est en
cela que la science des maraîchers de Paris est de¬
venue véritablement étonnante. Dès le mois de
novembre, et souvent des octobre, ils fournissent
à la consommation des asperges blanches et presque
toute l’année des asperges vertes; en janvier, des
laitues pommées en abondance; en février, des ro¬
maines; en mars, des carottes nouvelles, des raves,
des radis et du cerfeuil nouveau, des fraises, etc.;
en avril, des tomates, des haricots, des melons, etc.
Avant l’introduction des cultures forcées dans
les marais de Paris, la classe maraîchère, toujours
respectable d’ailleurs par son utilité et la pureté
de ses mœurs, ne jouissait que d’une faible consi¬
dération : un maraîcher alors n’était guère recher¬
ché en dehors de sa classe; aujourd’hui il n’en est
plus ainsi; le maraîcher qui a la réputation d’être
habile dans la culture des primeurs voit souvent un
équipage à sa porte et des personnes, considéra¬
bles par leur rang et leur fortune, en descendre
pour causer avec lui, considérer son travail, étudier
auprés de lui la pratique, et lui demander des avis
ou des renseignements pour les transmettre à leur
jardinier.
Nous nous abstenons ici de développer ce que
O8