86
CULTURE MARAICHÈRE
la classe maraîchère doit gagner à ces communica¬
tions, nous nous bornons à désirer qu’elles devien¬
nent de plus en plus fréquentes.
Un établissement maraîcher, comme beaucoup
d’autres, ne peut guère prospérer sans femme : si
l’homme cultive le marais et le fait produire, la
femme seule sait tirer parti de ses productions; aussi
un jeune maraîcher qui cherche à s’établir com¬
mence-t-il par se marier. L’un reçoit le titre de
maître, l’autre celui de maîtresse. S’ils ne reçoivent
pas en dot un marais tout monté, les commence¬
ments sont durs pour l’un et pour l’autre; car,
quelle que soit l’exiguïté d’un marais, les premières
dépenses sont considérables : il faut qu’ils prennent
des gens à gages; il faut les nourrir et les coucher,
ce qui n’exempte pas le maître et la maîtresse d’être
les premiers et les derniers à l’ouvrage; il faut
qu’ils se montent en coffres, châssis, cloches; il
faut enfin faire un amas considérable de fumier,
et ce n’est que quand ils ont tout cela à discrétion
et sous la main que nos jeunes maraîchers peuvent
travailler avec l’espoir de quelque profit. Mais
l’amour du travail est tellement inhérent à la chaece
maraîchère et le travail lui-même, quoique violent
et prolongé, est apparemment si salutaire, qu’on
voit rarement un jeune établissement ne pas pros¬
pérer.
Le maître maraîcher est toujours à la tête de
ses garçons et la maîtresse à la tête de ses femmes
de journée : tandis que les hommes labourent,
D8