DE PARIS.
87
plantent, arrosent, font des couches, placent des
cloches, des châssis, les femmes sont dans une
activité continuelle; elles ésherbent, elles cueillent
l’oseille,, le oerfeuil, les épinands, les mâches, elles
arrachent les laitues, elles lient les romaines, etc.
Si leur part dans un maraia semble moins péni¬
ble que celle des hommes, elle est peut-être bien
moina sainc; carr les femmes sont, par leurs tra¬
vaux, une partie de la journée, à genoux ou à
moitié couchées sur la terre souvent humaide, et
il en résulte fréquemment pour elles des fraîcheurs
plus ou moins douloureuses.
Dans les soirées, tandis que les hommes travail¬
lent dehors encore bien avant dans la nuit, les
femmes préparent et montent les voies, les hottes,
les mannes et les mannettes pour la halle du len¬
demain. C’est ici, c’est dans la préparation et
l’arrangement des légumes, que le goût et l’a¬
dresse de la maîtresse se montrent supérieurs au
goût et à l’adresse du maître.
Le lendemain, à deux heures du matin en été,
à quatre heures en hiver, tout le monde est de¬
bout ; la maîtresse part pour la halle avec sa voi¬
ture de manchandises, aidée de la fille ou d’un
garçon. Si c’est dans le temps où certains légumes
sont abondants, comme les choux fleurs, les me¬
lons ou autres, dans la même nuit on lui en cen¬
voie une ou deux autres voitures.
C’est à la femme que sont copfiés les inténêts
de la vente; par la même raison, tout l’argent des
