88
CULTURE MARAICHÈRE
ventes, pendant toute l’année, passe nécessaire¬
ment par ses mains. Il faut donc, pour que l’éta¬
blissement prospère, que le maraîcher ait une
entière confiance en sa femme et que celle-ci n’en
abuse jamais. La simplicité, la pureté des mœurs
de la classe maraîchère, le désir constant de faire
honorablement ses affaires, sont un garant suffi¬
sant contre tout ce qui pourrait troubler l’harmo¬
nie du ménage.
Les maraîchers font tous donner l’éducation pri¬
maire et les principes de la religion à leurs enfants:
dès qu’ils peuvent manier la bêche, les enfants
alternent l’étude avec le travail; à l’âge de douze
ans, le père, pour les encourager, leur abandonne
un coin de terre où ils cultivent pour eux ce qui
leur paraît le plus profitable. Là ils font usage de
leur jeune expérience, ils s’aident de ce qu’ils ont
vu faire et de ce qu’ils ont fait eux-mêmes pour le
compte de leur père, et comme, pendant que leur
plantation croît et grandit, ils entendent toujours
parler d’économie par leur père et leur mère, ils
s’accoutument à ne pas dépenser inutilement le
produit de la vente de leur petite culture, et c’est
ainsi qu’aujourd’hui beaucoup d’enfants de ma¬
raîchers, de l’âge de treize à quinze ans, ont déjà
des économies placées à la caisse d’épargne.
Dans un établissement maraîcher, tout le monde
se levant avant le jour, on mange à sept heures
du matin, en travaillant; on déjeune à dix heures;
on dîne à deux heures; on soupe de huit à dix
9