DE PARIS.
89
heures du soir, selon les saisons. Le maître et la
maîtresse, les enfants, la fille et les garçons à gages
mangent ensemble à la même table. Le respect et
la décence y sont rigoureusement observés; ja¬
mais on ne profère aucun propos équivoque ou
inconvenant devant les enfants; aussi les garçons
contractent-ils l’habitude d’être réservés dans leurs
paroles et s’abstiennent-ils des excès que l’on
blâme avec raison chez les ouvriers des autres
classes. Le maître ne prend jamais un ton de hau¬
teur sur ses garçons, il se rappelle qu’il a été gar¬
çon lui-même. Son autorité ne se fait remarquer
que dans la direction des travaux et pour que
chaque chose soit faite à propos.
Nous ne connaissons pas de rivalité jalouse;
nous ne connaissons qu’une vive, une louable
émulation; nous nous portons réciproquement
un véritable intérêt, une amitié franche.
Trop nombreux pour nous réunir tous ensem¬
ble, chaque année, pour fêter notre patron saint
Fiacre, nous nous divisons en plusieurs confréries.
Au moyen d’une cotisation, chaque confrérie fait
orner et décorer son église. Le parfum des fleurs
s’y mêle à celui de l’encens. On chante une messe
en musique; le prêtre appelle les bénédictions du
ciel sur les travaux des jardiniers.
Après la cérémonie de l’église, chaque confrérie
se réunit à un banquet, souvent suivi d’un bal,
mais qui cesse aussitôt l’heure du départ pour la
halle.
