90
CULTURE MARAICHÈRE
Une gaieté franche préside toujours à nes fêtes;
on n’y voit jamais aucun désordre, aucun excès:
les jardiniers nomment entre eux des commissaines
pour veiller au bon ordre, et rarement ces com¬
missaires ont besoin de faire naage de leurs pou¬
voirs.
Iamais on ne voit ni vieux maraîchers ni vieilles
maraîchères avoir recours à la charité publique,
comme on en voit tant d’exemples dans beaucoup
d’autres classes. Ce n’est pas, cependant, que tous
les maraîchers et maraîchères puissent se mettre à
l’abri des besoins sur leurs vieux jours; mais ils
sont tellement accoutumés à travailler, qu’ils ne
conçoivent pas qu’on puisse vivre autrement que
par le travail : ainsi, ceux qui n’ont pu faire d’éco¬
nomies, qui n’ont pas de famille ou qui ont
éprouvé des malheurs, et qui n’en éprouve dans la
vie! vont, pour un faible salaire, offrir leurs ser¬
vices à leurs confrères plus heureux, et ceux-ci
vont toujours au-devant d’eux, et toujours se font
un devoir de les accueillir et de les occuper solon
leurs forces,
10