DE PARIS.
91
CHAPITREX.
Culuure muratohère à Parte, mois pur mois.
Nous voilà enfin arrivés à la partie la plus im¬
portante de notre travail, à celle qui na jamais
été traitée spécialement par aucun homme du mé¬
tier, c’est-à-dire par aucun jardinier-maraîcher : si
quelques auteurs en ont parlé, ils n’ont pu le faire
qu’incomplétement et en l’assimilant à la culture
potagère dont elle diffère considérablement dans
sa manœavre, dans ses moyens et dans ses résul¬
tate. De toutes les différenoes entre ces deux cul¬
tures, nous ferons seulement remarquer celle-ci,
c’est que, dans la culture potagère, les légumes
coûtent la plupart plus cher qu’on ne les achèterait
au marché, et que, dans la culture amraîchère, il
faut de toute néceesité que nos légumes nous coû¬
tent moins cher que nous ne les vendons.
Avant de commencer, il est nécessaire que nous
fassions quelques observations importantes, afin
qu’on ne ec trompe pas sur le plan que nous
avons suivi dans cet ouvrage.
1° La gulture maraîchère de Paris ne comporte
pas la culture de tous les légumes connus dans les
jardins; il y en a même d’estixoés que nous ne cul¬
tivons pas, par la seule raison que le terrain est
trop cher dans Paris et que cous ne pourrions ja¬
mais les vendre avec bénéfice.