92
CULTURE MARAICHÈRE
2° Nous ne cultivons pas certains légumes, parce
qu’ils ne sont pas du goût général et que leur
vente est incertaine; c’est pour cette raison que
nous ne cultivons plus la patate, que nous ne cul¬
tivons pas le pê-tsaie ni la baselle. Si un jour, le goût
changeant, ces légumes viennent à être recher¬
chés à la halle, alors nous les cultiverons.
3° Quoique nous ne devions traiter, dans cet ou¬
vrage, que la culture maraîchère, telle qu’elle se
pratique à Paris, nous ne négligerons pourtant pas
de parler aussi de certains légumes que nous ne
cultivons pas habituellement, par la raison que les
terrains sont trop chers dans Paris; mais nous le
ferons avec moins de détails qu’en parlant de notre
propre culture.
4° Il aurait peut-être paru naturel à plusieurs
personnes que nous commençassions notre Ma¬
nuel par le mois de janvier, mais nos travaux ne
s’accordent pas avec l’année solaire; nous allons
plus vite que les saisons dans l’hiver. Quand le
soleil, revient échauffer notre hémisphère, mous
avons déjà plusieurs légumes qui n’ont pas attendu
son retour pour croître, se perfectionner et de¬
venir propres à la consommation.
4
Quoique nositravaux n’aient, pour ainsi dire, ni
commencement ni fin, il y a pourtant une épo¬
que où nous commençons à travailler par prévi¬
sion éloignée, et cette époque est le mois d’août;
c’est alors que commence vraiment l’année hor¬
ticole pour les maraîchers de Paris, et nous croyons
O8