DE PARIS.
93
agir naturellement en commençant notre Manuel
pratique de la cullure maraichère par le mois
d’août, et en le continuant mois par mois jusqu’au
mois de juillet inclusivement de l’année suivante.
D’ailleurs cette marche nous était tracée par le
programme de la Société royale et centrale d’agri¬
culture, et nous ne devions pas nous en écarter.
5° Dans la vue d’éviter les répétitions en expli¬
quant la culture maraîchère, nous avons donné
par ordre alphabétique la définition de toutes nos
opérations dans le chapitre VIII. Ainsi, quand, par
exemple, nous dirons : on laboure, on dresse, on
monte une couche, on borde, etc., nous ne répé¬
terons pas l’explication de ces opérations, puis¬
qu’on les aura déjà lues ou qu’on pourra les lire
dans le chapitre indiqué.
6° Nous avons encore une double observation à
faire, c’est que le même légume peut se semer ou
planter dans plusieurs saisons différentes, c’est
que nous cultivons des genres qni contiennent
plusieurs espèces qui exigent d’être semées et plan¬
tées à des époques très-éloignées : or, si nous avions
décrit rigoureusement notre culture mois par mois,
nous eussions été obligés de répéter à peu près la
même chose dans plusieurs mois, par conséquent;
à des pages quelquefois très-éloignées les unes,
des autres, ce qui obligerait celui qui voudra bien
nous lire à des recherches aussi fatigantee que fas¬
tidieuses. Pour éviter cet inconvénient, quand un
genre de légume aura plusieurs espèces, nous les
0