96
CULTURE MARAICHÈRE
plant debout, et avec le même plantoir on le serre
bien avec de la terre de côté. Cette dernière opéra¬
tion sert à bien fixer le plant à la terre et s’appelle
borner; elle a pour effet d’empêcher le plant d’être
couché par les lombrics ou vers de terre, qui en
attirent les feuilles dans leurs trous, de faciliter sa
reprise et de le mettre en état de mieux résister aux
gelées. La distance entre chaque plant dans une
planche repiquée doit être de 8 à 10 centimètres.
L’oignon blanc ne craint pas la gelée; il sup¬
porte les hivers les plus rigoureux, mais il craint
les faux dégels. Celui que l’on a repiqué ou planté
en novembre peut être bon à vendre du 1er au
15 mai suivant. On peut aussi laisser le jeune
plant passer l’hiver dans la planche où il a été
semé, et ne le repiquer que quand les grandes
gelées sont passées.
Quand, dans le courant de mai, l’oignon blanc
est devenu gros à peu près comme un œuf de
poule, on l’arrache, on le met en bottes et on
l’envoie à la halle; mais les maraîchers qui ont
beauconp de terrain en laissent une partie tour¬
ner, grossir et mûrir, parce que l’oignon blanc,
étant moins gros et plus doux que l’oignon rouge,
est plus recherché dans les bonnes maisons.
Dans les terres légeres et sèches, l’oignon de¬
mande de fréquents arrosements quand le temps,
se met à la sécheresse; dans les terres grasses, il.
ne faut pas trop le pousser à la mouillure, parce
qu’il pourrait tourner au gras, c’est-à-dire fondre
ou pourrir.
O8