DE PARIS.
97
Dans les potagers, où l’on a coutume d’enterrer
beaucoup de fumier, on conseille de ne pas plan¬
ter l’oignon sur une fumure; mais, comme les ma¬
raîchers n’enfouissent jamais de fumier, nous n’in¬
diquons pas cette précaution pour nos marais.
PETIT OIGNON BLANC.
CULTURE. — Le petit oignon blanc n’est ni une
espèce ni une variété différentes; c’est la même
espèce que la précédente, tenue plus petite par une
culture différente. Au lieu de le semer en août et
de le repiquer en novembre, on le sème depuis
février jusqu’en juin, et on ne le repique pas.
Quant aux labour, dressage, plombage et terreau¬
tage, c’est la même chose que ci-dessus; mais on
sème plus clair, parce que le petit oignon ne se
repiquant pas, il lui faut de l’espace pour se for¬
mer ou tourner sur place. Si le terrain est sec, il
faut d’autant moins ménager la mouillure que la
saison dans laquelle on la fait est plus chaude;
cependant il ne faut pas trop d’eau aux oignons,
car, dans les années pluvieuses, ils ont de la peine
à tourner, et la plupart restent en ciboule. Le pe¬
tit oignon blanc est fort recherché par les restau¬
rateurs et les cuisiniers de bonne maison; nous
l’arrachons et le vendons par bottes, quand il est
gros comme une noix et même plus petit, aussi¬
tôt que sa queue (c’est-à-dire ses feuilles) com¬
16