98
CULTURE MARAICHÈRE
mence à se faner : 500 grammes (1 livre) de graine
d’olgnon suffisent pour semer 112 mêtres super¬
ficiels.
OIGNON ROUGE.
Les maraîchers de Paris ne cultivent pas l’oi¬
gnon rouge ni aucune de ses variétés, parce qu’il
est d’un faible prix, et que le loyer de nos marais
est très-élevé: quoïque nous ne le cultivions pas,
nous allons pourtant en dire quelques mots.
Dans les potagers, l’usage est de profiter de
quelques beaux jours, à la fin de février ou au
commencement de mars, pour semer l’oignon rouge
sur une plate-bande abritée, et quand le plant est
assez fort, en avril et mai, de le repiquer en terre
fumée l’année précédente, à 15 ou 16 centimètres de
distance; on le bine, on le sarcle, on l’arrose pen¬
dant l’été; si en septembre il ne tourne pas assez
vite, on abat les feuilles avec le dos d’un râteau
pour le faire mûrir ; quand on le juge mûr, on
l’arrache, on le laisse sécher sur place si le temps
est beau; s’il pleut, on l’étend sur une allée dure,
et, quand il est sec, on le serre à l’abri de la gelée
pour l’hiver.
On sème aussi l’oignon rouge en plein carré,
pour le laisser mûrir en place dans les potagers:
celui-ci ne vient pas aussi gros; mais il est ordi¬
nairement plus plein, plus ferme, et on l’estime
mieux pour beaucoup d’apprêts culinaires.