DE PARIS.
CIBOULE.
99
Plante de la même famille et du même genre
que l’oignon, duquel elle ne diffère qu’en ce qu’elle
ne se renfle pas à la base et ne forme pas d’oignon
proprement dit : elle a d’ailleurs la même saveur,
mais à un moindre degré, et ne s’élève pas aussi
haut.
CULTURE. — La ciboule se sème, depuis la fin
de février jusqu’à la fin de mars, dans une terre
labourée, hersée, plombée et terreautée absolu¬
ment comme pour l’oignon; et, comme la ciboule
que nous cultivons ne doit pas être repiquée, sa
graine se sème aussi clair que celle du petit oignon
blanc.
C’est ordinairement dans des planches de a mé¬
tres 55 centimètres de largeur que nous semons la
ciboule, et comme dès le mois de mars nous
plantons déjà de la romaine en pleine terre, quand
la graine de ciboule est semée et terreautée, nous
plantons dans la même planche huit à neuf rangs
de romaine, laquelle romaine, poussant ses feuilles
droit ou presque verticalement, n’empêche pas
la ciboule de pousser. On mouille l’une et l’autre
convenablement, on tient la planche propre, et
la romaine est bonne à être envoyée à la halle
avant que la ciboule soit à moitié venue, c’est-à-dire
vers le 20 mai, environ deux mois après sa planta¬
tion. Vers le zo juillet, la ciboule est grosse à peu près¬
