100
CULTURE MARAICHÈRE
comme le petit doigt : alors on commence à l’ar¬
racher, on la met par bottes à emplir les deux
mains, et on l’envoie à la halle,
Telle est la manière de cultiver la ciboule chez
les maraîchers de Paris; mais dans les potagers on
la laisse plus longtemps en place, et chaque plante
forme plusieurs caïeux qui font touffe au prin¬
temps; on arrache ces caïeux, on les replante
un à un, et chacun d’eux refait une nouvelle
touffe de ciboule; de sorte qu’on n’a pas besoin
d’en semer de la graine chaque année.
CIBOULETTE, CIVETTE, APPÉTIS.
Plante de la même famille et du même genre
que l’oïgnon : elle est vivace, très-menue, et ne
s’élève qu’à la hauteur de 10 à 15 centimêtres:
son principal usage est d’entrer dans les fourni¬
tures de salades.
CULTURE.—Cette plante, étant d’un usage assez
restreint, tient fort peu de place dans la culture
maraîchère : comme elle est vivace et pullule beau¬
coup, quand on en possède quelques pieds, on
néglige d’en recueillir les graines et de les semer,
parce qu’en en dédossant les vieilles touffes on
trouve du plant suffisamment pour faire une nou¬
velle plantation ou augmenter celle que l’on pos¬
sède déjà. Les appétis n’aiment pas le grand soleil :
on les plante ordinairement en bordure, à l’ombre
