DE PARIS.
ou demi-ombre, en terre substantielle et fraîche, où
ils ne demandent d’autre soin que d’être nettoyés
des mauvaises herbes pendant quatre ou six ans;
après quoi, on les replante de nouveau, soit en ligne
pleine ou par petites touffes : quand on en a be¬
soin, on coupe leurs petites feuilles, qui sont comme
des alênes, à fleur de terre, et il en repousse
d’autres; ils ne craignent pas les plus fortes gelées.
ÉPINARD.
Plante de la famille des chénopodées, annuelle,
haute de 30 à 60 centimètres, rameuse, à feuilles
simples, hastées : les fleurs sont petites, dioïques,
verdâtres; le fruit est formé du calice endurci et
contenant une seule graine. En horticulture, le fruit
est pris pour la graine: on en distingue de deux
sortes ou variétés ; les feuilles seules sont comes¬
tibles.
ÉPINARD A GRAINE RONDE OU ÉPINARD DE
HOLLANDE.
CULTURE. — Cet épinard se sème du a0 au
30 août; il ne doit pas être semé dru. Un litre
de graine suffit pour semer 224 mètres superfi¬
ciels. Les planches où on doit le semer ne se la¬
bourent pas profondément, parce que la racine
de l’épinard aime à rencontrer la terre ferme:
quand la graine est semée à la volée, on la herse
et on l’enterre avec une fourche, puis on la plombe