102
CULTURE MARAICHÈRE
avec les pieds, on passe le râteau pour égaliser la
terre, et on finit par répandre sur tout le semis un
léger paillis de fumier très-court, afin qu’il ne nuise
pas à la graine quand elle lève, ce qui, en cette
saison, arrive au bout de six ou sept jours. On
doit entretenir la terre humide par de fréquentes
et petites mouillures jusqu’à ce que la graine soit
levée, et, quand elle est levée, on continue les pe¬
tites mouillures tant que la saison est sèche. Il va
sans dire que des épinards semés à la volée ne
peuvent se biner ni se ratisser; il faut les ésher¬
ber à la main. Bientôt les épinards ont atteint
la hauteur de 16 centimètres : alors, pour cette
seule fois, on coupe toutes les feuilles à 3 cen¬
timètres de terre avec un couteau : c’est la pre¬
mière récolte pour la halle. Si, à cette époque, le
temps est sec, on leur donne une mouillure, pour
les rémettre en séve. Les épinards ne tardent pas
à pousser d’autres feuilles, et quand elles sont
d’une certaine grandeur, larges de trois ou quatre
doigts, les femmes les cueillent une à une à la
main et laissent le cœur ou les petites feuilles
du centre. On cueille les épinards de cette ma¬
hière jusqu’au printemps suivant, époque où ils
commencent à monter en graine; alors on les
détruit, si on ne veut pas en ménager un peu pour
graine, et on prépare la terre pour d’autres légu¬
mes.
Nous ne semons jamais d’épinards en rayons
dans hos marais, quoiqu’on les sème ordinaire¬
O8