DE PARIS.
103
ment de cette façon dans les potagers, parce que,
si nous les semions en rayons, ils deviendraient trop
maigres; tandis qu’étant semés à la volée, chaque
pied a beaucoup plus de place, et leurs feuilles de¬
viennent plus belles, plus grandes, plus vertes, et
sont mieux nourries.
ÉPINARD A GRAINE PIQUANTE, ÉPINARD COMMUN
OU D'ANGLETÉRRE.
CULTURE. — Nous semons cet épinard depuis les
premiers jours de février jusqu’en mai; passé cette
époque, les grandes chaleurs le rendent maigre
et le font jaunir; il faut à l’épinard une tempéra¬
ture modérée et plus humide que sèche. Des
semis faits en mai, on ne peut obtenir au plus
que deux cueilles; souvent il monte en graine
après la première. Cet épinard supporte les grandes
chaleurs un peu mieux cependant que celui à
graine ronde; il jaunit moins vite : ses feuilles sont
plus larges et un peu découpées.