104
CULTURE MARAICHÈRE
SEPTEMBRE.
CHOU.
Plante de la famille des crucifères et du genre
dont elle porte le nom. Ce genre contient beau¬
coup d’espèces ou variétés, toutes pouvant servir à
la nourriture des hommes et des animaux; mais
les hommes en ayant choisi un certain nombre,
le plus à leur convenance, c’est de celles-ci seule¬
ment que nous devons parler; nous ne les men¬
tionnerons même pas toutes, parce que la culture
maraîchère de l’intérieur de Paris ne peut et ne
doit donner ses soins qu’aux espèces qu’elle est
sûre de vendre avec chance de bénéfice sans
craindre la trop grande concurrence du dehors.
Les choux sont des plantes généralement bisan¬
nuelles, qui, au temps de leur floraison, s’élèvent
de 70 centimètres à 2 mètres et plus; ils ont la
tige droite, grosse, charnue, rameuse quand ils se
disposent à fleurir; mais jusque-là tous se font
distinguer par leurs feuilles nombreuses, grandes,
gaufrées, entières ou diversement découpées,
étendues en rosette dans les choux verts, ou enve¬
loppées les unes par les autres de manière à former
une tête très-compacte dans les choux glauques.
Le chou-fleur a cependant une manière différente
de former sa tête, que nous expliquerons en soy