DE PARIS.
105
lieu. Les fleurs de chou sont assez grandes,
jaunes ou blanchâtres, toujours divisées en quatre
ou en croix, ce qui a fait donner à leur classe le
nom de crucifères; à ces fleurs succèdent des sili¬
ques toruleuses qui contiennent plusieurs graines.
Dans le chou-fleur on mange les fleurs avortées,
dans d’autres les feuilles, et dans trois autres le
bas ou le haut de la tige épaissie en navet.
Nous faisons observer ici que tous les choux
aiment la bonne terre et l’humidité, et que, si celle
où l’on doit planter le chou d’York à demeure était
légère et sèche, il faudrait, en la labourant, y en¬
terrer une bonne épaisseur de fumier de vache; si
elle était, au contraire, forte et compacte, il fau¬
drait y enterrer du fumier de cheval. Nous disons
cela seulement pour les marais où l’on ne fait que
peu ou point de culture forcée; car, dans ceux où
la culture forcée est la principale affaire, la terre
est toujours bonne.
CHOU D'YORK.
C’est l’espèce la plus précoce et la moins grande;
sa tête ou sa pomme est allongée.
CULTURE. — Le chou d’York se sème, dès les
premiers jours de septembre, dans un bout de
planche préparé à cet effet et tenu à la mouillure
si le temps est sec. Quand le plant a deux feuilles,
on laboure une ou deux planches, on les dresse,
(1