106
CULTURE MARAICHÈRE
on les herse avec une fourche, et on les cou¬
vre d’un léger lit de terreau; ensuite on soulève
le jeune plant avec une bêche, on le tire légè¬
rement de terre, et on vient le repiquer au plan¬
toir à 10 ou 13 centimètres (4 ou 5 pouces) de
distance dans ces nouvelles planches, et on l’ar¬
rose de suite pour le faire reprendre. Ce jeune
plant reste là en pépinière jusqu’au temps de le
mettre en place, ce qui arrive dans les derniers
jours de novembre et le commencement de décem¬
bre. Voici comme nous procédons.
Quand le carré où l’on doit planter les choux
d’York est bien labouré, on le dresse par planches
de 2 mètres 33 centimètres (7 pieds) de largeur, en
ménageant entre chaque planche un sentier large
de 32 centimètres, et on les herse avec une fourche.
Dans chaque planche, large de 2 mètres 33 cen¬
timètres, on trace avec les pieds neuf rayons
profonds de 6 à 8 centimètres, afin que les choux
y trouvent un abri pendant l’hiver, surtout si les
rayons sont dirigés de l’est à l’ouest. Cela fait, on
va à la pépinière du chou d’York, on soulève cha¬
que chou avec un plantoir, afin de ménager ses ra¬
eines êt lui conserver une petite motte, s’il est pos¬
sible; et, quand on en a levé un certain nombre et
qu’on les a mis dans un panier, on vient les plan¬
ter au plantoir dans les rayons, à 33 centimètres
l'un de l’autre et en échiquier, afin qu’ils aient plus
d’espace. Mais voici un soin que nous prénons
toujours dans hos marais et qu’on négligé ailleurs;