DE PARIS.
107
c’est qu’en plantant des choux à l’entrée de l’hiver,
celui qui plante (s’il n’est pas gaucher) doit toujours
avoir le côté droit tourné vers le midi, et en voici
la raison ; quand le jeune chou a ses racines et
toute sa tige placées dans le trou qui lui a été pré¬
paré avec le plantoir, on l’y borne en appuyant
contre lui avec le plantoir la terre qui se trouve à
droite du trou, et il en résulte une fossette à côté
du chou. Pendant l’hiver, la neige et la glace s’accu¬
mulent dans cette fossette; mais, étant tournée au
midi, la neige et la glace sont bientôt fondues,
tandis que, si la fossette était du côté du nord, elles
ne fondraient pas, et c’est une opinion établie chez
les maraîchers de Paris que les choux en souffri¬
raient.
On sent bien que nous choisissons, en cette
saison tardive, un beau jour pour faire cette plan¬
tation, et que, quand elle est finie, nous arrosons
chaque pied de chou, pour faire descendre la terre
entre ses racines et l’aider à la reprise.
Une fois le chou d’York planté, on ne lui donne
pas de soin particulier pendant tout l’hiver: cepen¬
dant les faux dégels peuvent l’endommager comme
les autres plantes. Il supporte aisément 9 degrés cen¬
tigrades de froid sans souffrir, et, si un froid plus
intense l’endommage, c’est par le collet, près de
terre, qu’il périt. Si en mars et avril il survient
des hâles qui durcissent la terre, il est bon
de la biner profondément et de donner quelques
mouillures aux choux : ils sont pommés et bons à
