108
CULTURE MARAICHÈRE
être livrés à la consommation à la fin d’avril et au
commencement de mai, et même plus tôt, si on a
pu en planter un peu dans une côtière.
CHOU HATIF EN PAIN DE SUCRE.
CULTURE. — On sème, on repique et on plante
cette espèce aux mêmes époques que la précédente,
et on la cultive de la même manière; mais, comme
il devient plus fort, au lieu d’en mettre neuf rangs
dans une planche large de 2 mètres 33 centimè¬
tres, on n’y en met que sept, et on les espace à
48 centimètres dans les rangs. Sa tête est plus
grosse et plus longue que celle du chou d’York, et
plus tardive de dix-huit ou vingt jours.
CHOU COEUR-DE-ROEUF.
Cette troisième variété est la plus grosse et la
plus tardive des choux précoces : on la sème à la
même époque que les deux précédentes, on la
plante et on la cultive de même; mais il faut n’en
mettre que six rangs dans une planche large de
2 mètres 53 centimètres, et les choux à 65 centi¬
mètres l’un de l’autre dans les rangs. Sa pomme se
forme huit à quinze jours plus tard que celle du
chou pain-de-sucre.
CHOU CONIQUE DE POMÉRANIE.
Cette espèce, encore peu cultivée à Paris, où peut¬