DE PARIS.
109
être elle n’est pas assez appréciée, est cependant
très-intéressante par son excellente qualité, qui ne
le cède en rien à celle des trois choux dont il vient
d’être question, auxquels elle ressemble encore par
sa pomme couique, mais beaucoup plus forte; elle
n’est pas encore introduite dans la culture maraî¬
chère.
CULTURE.—On a essayé de semer le chou conique
de Poméranie en septembre, en même temps que
les choux d’York et cœur-de-bœuf; mais il n’a pas
donné de résultats satisfaisants de cette manière.
Il est reconnu qu’il est un de ceux qui doivent être
semés au printemps, de la fin de mars au commen¬
cement de mai; il n’est pas indispensable de le re¬
piquer en pépinière. Planté en rangs, à la distance
de 48 centimètres et avec des soins ordinaires, sa
pomme peut être cueillie en septembre, et, si on
la laisse grossir jusqu’en novembre, elle devient
fort dure et peut acquérir le poids de 8 à 10 kilo¬
grammes.
Le seul reproche qu’on puisse faire à cet excel¬
lent chou, c’est de dégénérer facilement. On ne
peut prendre trop de précaution, au temps de sa
floraison, pour conserver sa graine franche.
CHOU TRAPU DE BRUNSWICK.
Celui-ci est cultivé par les maraîchers les plus
éloignés du centre de la capitale et qui ne font que
peu ou point de primeurs : on le reconnaît à son
