110
CULTURE MARAICHÈRE
pied, si court que sa pomme paraît posée sur la
terre; cette pomme est de moyenne grosseur et
aplatie en dessus. L’espèce est robuste, endure le
froid et ne se mange que dans l’hiver.
CULTURE. — Le chou trapu de Brunswick se sème
au printemps, ne se repique pas, et, quand le
plant est assez fort, on en plante un rang autour
des planches qui contiennent de plus petits légu¬
mes, en espaçant les pieds à 66 centimètres l’un de
l’autre dans le rang; là ils profitent de la culture
et des arrosements que l’on donne aux plantes de
la planche.
CHOU CABUS, CHOU BLANC.
C’est celui de tous les choux qui fait la plus
grosse pomme; pour l’avoir dans toute sa grosseur,
il faut le semer en automne, et il devient bon à être
mangé dès le mois de juillet. Les maraîchers de
Paris ne le cultivent pas, parce qu’il occupe la terre
trop longtemps, parce qu’on en fait une quantité
considérable dans les environs, qu’on envoie sur
les marchés de la capitale de plusieurs myriamètres
de distance; enfin parce que son prix ne payerait
pas les frais de culture dans Paris : quoiqu’on en
consomme beaucoup, il paraît rarement sur les
tables opulentes, parce qu’il est de qualité très¬
inférieure à celle de nos petits choux hâtifs.