DE PARIS.
CHOU ROUGE.
111
Celui-ci est une des variétés du chou cabus.
Quelques maraîchers, auprès du mur d’enceinte
où le terrain est moins cher, font un peu de chou
rouge, non pas qu’il soit du goût de bien du monde,
à cause de la saveur musquée que plusieurs per¬
sonnes lui trouvent, mais bien parce que quelques
médecins l’ordonnent dans certaines maladies. Sa
culture, très-circonscrite, est la même que celle
du chou blanc. L’un et l’autre craignent la gelée
un peu forte quand ils sont pommés : alors on les
couvre de litière, ou bien on les arrache, on les
rentre en serre, et, après quelques jours, on ôte
toutes les feuilles qui ne sont pas pommées; on les
dresse à côté les uns des autres, et ils se conservent
ainsi très-bien et assez long-temps.
CHOU A GROSSE COTE.
Celui-ci, ainsi que le suivant, appartient à la
section des choux qui pomment très-peu ou point :
il a de grandes feuilles entières, glauques, remar¬
quables par leurs grosses côtes blanchâtres; il se
sème au printemps et se mange à la fin de l’automne
et dans l’hiver.
Quelques maraîchers de Paris font un peu de
ce chou pour leur propre usage; mais ils n'en en¬