112
CULTURE MARAICHÈRE
voient guère à la halle, et tous ceux qu’on y voit
viennent de la petite culture des environs de
— Paris.
CHOU DE BRUXELLES.
Connu aussi sous les noms de chou à jets, chou
à rosette, il appartient à la section des choux verts
qui ne pomment pas, et il est le seul des choux
connus qui jouisse de la singularité de produire de
petites pommes tout le long de sa tige.
CULTURE. — Le chou de Bruxelles se sème en
avril comme le chou de Milan et n’est pas d’une
culture plus difficile; en le semant un peu clair,
on s’évite la peine de le repiquer : tandis qu’il s’é¬
lève, il est sujet a être dévoré par l’altise, ainsi
que toutes les crucifères semées au printemps et
dans l’été; mais on éloigne cet insecte par des arro¬
sements fréquents et par d’autres moyens que nous
indiquerons au chapitre Insectes. Le chou de
Bruxelles, ainsi que tous les autres choux, préfère
une terre assez forte, fertile et fraîche; mais il vient
assez bien aussi en terre moins substantielle. Quand
le plant est assez fort, on le plante en plein
carré, en lignes espacées entre elles de 48 centimè¬
tres (les plants éloignés l’un de l’autre de 64 centi¬
mètres dans les lignes), et on l’arrose de suite. Mais,
en culture maraîchère, nous ne plantons guère de
légumes en plein carré; nous divisons tout notre
terrain par planches de a mètres 55 centimètres de
