DE PARIS.
113
largeur en ménageant un sentier de 33 centimè¬
tres entre elles pour l’usage du service; or ceux
d’entre nous qui cultivent le chou de Bruxelles
en plantent un rang sur chaque bord de leurs
planches, en plaçant les pieds à environ 1 mè¬
tre l’un de l’autre, de manière qu’ils ne nui¬
sent pas aux légumes qui sont dans la planche. Ce
chou ne tarde pas à allonger sa tige et à perdre ses
feuilles inférieures, ce qui fait de la place pour les
plantes d’alentour. Au mois de septembre, il est
haut de 4o à 80 centimètres, et de toutes les ais¬
selles des feuilles tombées ou persistantes naissent
des rosettes de petites feuilles, qui se coiffent en
petites pommes, que l’on peut cueillir des octobre
et pendant tout l’hiver; car le chou de Bruxelles
résiste bien à la gelée. Ces petites pommes, de la
grosseur d’une noix, sont très-recherchées pour les
tables opulentes et se vendent à un prix assez élevé.
Il y a deux variétés de choux de Bruxelles égale¬
ment bonnes; l’une ne s’élève guère qu’à 50 centi¬
mètres, l’autre s’élève jusqu’à 1 mètre : l’une et
★I
~~2
l’autre sont sujettes à dégénérer, si on les laisse 7~
fleurir près d’autres choux.
~~~ ~~ ~
~t t-~- a  Meta.
~~ ~~
~~~ ~~ ~ ~~
~~ ~~
CHOU DE MILAN FRISE. ~~ ~L ~
~~~~ ~~ ~ ~~
au Mhiaaro ~~ile-adye
Il y a beaucoup de variétés de chou de Milan
qui se reconnaissent à la hauteur de leur pied, à la
grandeur et au gaufré de leurs feuilles, à la gros¬
