114
CULTURE MARAICHÈRE
seur et à la forme de leur pomme; car, quoique
de la section des choux verts, les choux de Milan
pomment très-bien.
CULTURE. — Le chon de Milan n’est cultivé que
par les maraîchers des quartiers de Vaugirard, de
Grenelle, du Gros-Caillou. On peut le semer dès mars
et avril; mais les maraîchers ne le sèment qu’à la
fin de juin, pour le planter à la fin de juillet, où ils
ont déja fait une ou deux récoltes. Ils en plantent
deux rangs par planche, un rang sur chaque bord
près du sentier; et ces choux ne nuisent pas aux
autres plantes de la saison, que l’on sème ou que
l’on plante dans la planche, comme salade, mâche,
épinard, cerfeuil, etc. Le chou de Milan aime l’eau
comme les autres, mais on ne l’arrose que modé¬
rément, afin qu’il ne croisse pas trop vite, car il
faut que la gelée ait passé dessus pour lui donner
toutes ses qualités; alors il est bien meilleur que
les choux blancs ou cabus, qui souvent ont un
goût de musc qu’on n’aime pas toujours.
Le chou de Milan frisé dégénère facilement,
et il faut, chaque année, choisir les pieds les plus
francs pour porte-graine. Nous ne parlons pas du
chou de Milan-des-Vertus, le plus gros des mi¬
lans, ni de quelques autres, parce qu’ils ne sont pas
cultivés par les maraîchers de l’intérieur de Paris.
CHOU-FLEUR.
Cette espèce de chou diffère des autres en ce
