DE PARIS.
115
que ce ne sont pas ses feuilles qui forment sa tête,
mais bien ses fleurs, qui, avant leur développement,
se changent en une masse compacte de granula¬
tions blanches, charnues, tendres, et d’un manger
delicaf. Quand cette masse ou cette tête a pris
tout son développement, qui atteint jusqu’à 16 ou
20 centimètres de diamètre sous une forme con¬
vexe, si on ne la coupe pas, il en sort plusieurs
rameaux qui développent des fleurs en partie im¬
parfaites, en partie parfaites; et ces dernières pro¬
duisent des siliques dont les graines reproduisent
l’espèce.
Il y a cinquante ans, on croyait que la graine
de chou-fleur récoltée en France ne pouvait pas
produire de beaux choux-fleurs, et on la tirait
toute d’Angleterre. A présent, chaque maraîcher
recueille sa graine, il en vend même, et coutinue
d’obtenir de très-beaux et bons choux-fleurs.
CULTURE PORCÉE. — Le chou-fleur qui convient
le mieux à la culture forcée est celui que l’on a ap¬
pelé jusqu’ici chou-fleur tendre; mais depuis quel
que temps les maraîchers primeuristes ont reconnu
dans le chou-fleur tendre une variété ou race plus
précoce qu’ils ont nommée petit salomon. Il y a
dix aus, l’un de nous a trouvé dans ses cul¬
tures une autre race ou variété plus grosse et pres¬
que aussi précoce que le petit salomon, et lui a
donné le nom de gros salomon. Prévoyant que le
nom de chou-fleur tendre disparaîtra peu à peu et
sera remplacé par ceux de petit et gros salomon,
