116
CULTURE MARAICHÈRE
nous nous conformons ici à ce qui arrivera
infailliblement. Ainsi, au lieu de dire que
nous semons du chou-fleur tendre, nous disons
que nous semons en même temps du petit et du
gros salomon, et que le produit du gros succède
immédiatement au produit du petit.
Le petit et le gros salomon que l’on veut avoir
pommés au printemps se sèment en pleine terre,
du 5 au 10 septembre. La terre où l’on doit les
semer doit être labourée, hersée à la fourche; on
y sème la graine, et on l’enterre au moyen d’un
nouveau hersage à la fourche, ensuite on y passe le
râteau ; enfin on étend sur le tout un lit de ter¬
reau fin épais de 2 centimètres. Aussitôt on donne
une bonne mouillure, et on entretient la terre hu¬
mide jusqu’à ce que la graine soit levée, ce qui
en cette saison arrive en moins de huit jours.
Quand le jeune plant est bien levé, qu’il com¬
mence à avoir deux feuilles, non compris les oreil¬
lettes (cotylédons), on laboure d’autres planches
et on place des coffres près à près sur le labour,
puis on herse la terre qui se trouve dans les cof¬
fres, et on la couvre d’un lit de terreau épais de
4 centimètres. Quand le terreau est bien étendu,
on le plombe fortement avec le bordoir; ensuite
on procède au repiquage du plant de choux¬
fleurs.
Pour lever le plant, il est toujours avantageux
de le mouiller une ou deux heures d’avance; en¬
suite, lorsqu’on veut le prendre, de le soulever en
