DE PARIS.
117
passant une bêche au-dessous des racines ; en pre¬
nant ces précautions, le plant se tire de terre avec
toutes ses racines; il reste un peu de terre entre
ses radicelles qui contribue à le faire reprendre
plus promptement quand il est repiqué. Lorsqu’on
a levé ainsi une certaine quantité de plants, on va
les repiquer dans les coffres de cette manière. On
tient une poignée de plants de la main gauche; avec
le doigt indicateur de la main droite on fait un
trou perpendiculaire dans le terreau et la terre,
proportionné à la racine et à la tige de la plante.
On enfonce le plant jusqu’aux feuilles avec la main
gauche et on le borne avec le même doigt indica¬
teur de la main droite. Les plants se repiquent,
cette première fois, à environ 7 ou 9 centimètres
l’un de l’autre, ou de manière qu’il en tienne de
cent cinquante à deux cent cinquante sous l’éten¬
due d’un panneau de châssis, ou, ce qui revient au
même, quatre cent cinquante à sept cent cin¬
quante plants dans un coffre à trois panneaux. On
ne doit pas tarder à mouiller le plant, après qu’il
est planté, afin de l’attacher promptement à la
terre; et, si le temps est encore chaud et sec, on le
soutiendra convenablement à la mouillure.
A la fin de novembre, le plant s’est fortifié et
endurci; mais il ne faut pas qu’il croisse trop vite.
On labourera donc d’autres planches, on y pla¬
cera d’autres coffres, on en préparera la terre
comme précédemment, et on y retransplantera ce
même plant en l’espaçant un peu plus ou de manière
