118
CULTURE MARAICHÈRE
qu’il y en ait environ cinquante de moins sous cha¬
que panneau, selon sa force, et en l’enfonçant jus¬
qu’aux feuilles. Cette seconde plantation a pour
but de retarder la croissance du plant et de l’endur¬
cir en même temps pour le mettre à même de mieux
résister au froid. Tant qu’il ne gèle pas, le plant doit
rester à l’air libre, c’est-à-dire qu’il ne faut mettre
les châssis sur les coffres qui le contiennent que
quand il commence à geler. Alors, pendant le jour,
on tient les châssis ouverts par derrière au moyen de
cales en bois taillées de manière à pouvoir soule¬
ver le derrière des châssis depuis 2 jusqu’à ro cen¬
timètres, et, le soir, on retire l’air en retirant les
cales. Si la geléé devient forte, on met des paillas¬
sons sur les châssis; si elle augmente, on fait un
aecot autour du coffre; si elle augmente, encore, on
double et on triple les paillassons; enfin on s’ar¬
range de manière à ce que la gelée ne puisse arri¬
ver jusqu’au plant, et à l’en garantir sans aucune
chaleur artificielle. Quand le soleil luit, on ôte les
paillassons, pour que le plant jouisse de la lumière:
s’il fait doux, on donne un peu d’air dans le jour;
mais, le soïr, il faut rabattre l’air et couvrir, crainte
d’accident. D’ailleurs il n’y a guère de maraîchers,
parmi ceux qui font des cultures forcées, qui, pen¬
dant l’hiver, ne se lèvent presque toutes les nuits
rigoureuses, pour interroger le thermomètre et
doubler les couvertures de leurs cloches et de leurs
châssis, s’ils le jugent nécessaire.
Dars dertains hivers, on est quelquefois forcé
C