DE PARIS.
1
de laisser le plant de choux-fleurs renfermé sous
les châssis pendant plus d’un mois sans air et sans
lumière : cette longue obscurité l’attendrit et le
rend plus sensible à l’impression de l’air et de la
lumière; c’est pourquoi, quand la saison des fortes
gelées est passée, il ne faut lui donner de l’air et de
la lumière que très-modérément et n’augmenter
l'un et l’autre que peu à peu.
Dans les premiers jours de février, il faat
planter une partie de ce plant de choux-fleurs en
place et réserver l’autre pour être plantée un mois
plus tard, comme nous le dirons tout à l’heure.
Au mois de février, les maraîchers primeuristes
ont déjà plusieurs couches qui ont rapporté de la
laitue au moyen de coffres et de châssis, et on
remplace les laitues par des choux-fleurs de la
manière suivante : on enlève d’abord les châssis
et on laisse les coffres en place; on retournera
ces couches, e’est-à-dire qu’on labourera le ter¬
reau qui est dans les coffres; après quoi, on pro¬
cédera à la plantation des choux-fleurs.
Nous avons déjà dit que l’on sème et plante en
même temps pour primeurs le petit et le gros sa¬
lomon; l’un et l’autre se plantent au plantoir, sur
deux rangs sous chaque panneau de châssis, un
rang par en bas, à zo ou za centimètres du bois,
et un rang par en haut, à égale distance du bois
du coffre; si c’est du petit salomon, on en met
quatre pieds dans chaque rang, parce qu’il ne
vient pas gros; si c’est du gros salomon, on n’on
