120
CULTURE MARAICHÈRE
met que trois pieds dans chaque rang, et entre les
deux rangs de choux-fleurs, gros ou petit, on
plante trois rangs de laitue gotte à six par rang;
aussitôt que la place d’un panneau est plantée, on
mouille le plant pour l’attacher à la terre et on
remet le panneau dessus de suite.
Nous devons avertir qu’il y a des primeuristes
qui sèment, en plantant leurs choux-fleurs, des
carottes hâtives, qui y plantent des laitues Geor¬
ges, etc.; mais ces plantes ne font jamais très-bien,
et nous sommes persuadés que la laitue gotte est plus
profitable, tandis que les choux grandissent, que
tout autre légume.
On donne de l’air aux choux et aux laitues tous
les jours, autant qu’il est possible, et on couvre
la nuit si la gelée est à craindre; on augmente
l’air peu à peu : bientôt les choux sont près de
toucher le verre des châssis; alors on rehausse les
coffres en plaçant de gros tampons de paille sous
les quatre encoignures. Une fois la fin de mars ou
le commencement d’avril arrivé, on profite d’un
temps doux pour ôter les coffres et les châssis, pour
les employer à la culture des melons.
Les choux-fleurs mis ainsi à nu dès les premiers
jours d’avril peuvent être encore exposés à quel¬
ques gelées tardives, à la grêle : pour parer à ces
inconvénients, les maraîchers soigneux établissent
sur leurs choux fleurs des rangs de gaulettes, pour
recevoir des paillassons en cas de besoin. A mesure
que le temps devient chaud et que les choux
D8