DE PARIS.
121
grandissent, il faut augmenter la mouillure. Dès
le 10 ou le 12 avril, ob doit voir des pommes se
former sur le petit salomon, et huit jours après sur
le gros salomon; c’est alors qu’il faut commencer
à visiter les choux-fleurs tous les deux jours, et,
dès qu’on aperçoit une pomme grosse comme un
œuf de poule, on s’empresse de casser quelques
feuilles inférieures du chou et de les appliquer bien
exactement sur la pomme, de manière à la priver
d’air et de lumière, afin qu’elle conserve toute sa
blancheur. En grossissant, la pomme se découvre
plus ou moins; dans une autre visite, on la recouvre
en cassant et faisant tomber sur la pomme les gran¬
des feuilles qui l’entourent. Enfin il faut visiter les
choux-fleurs aussi souvent pour voir si les têtes
sont bonnes à cueillir que pour les couvrir quand
elles commencent à se montrer. On juge qu’une
tête est bonne à cueillir dès qu’elle commence à
se desserrer, à s’écailler en terme de maraîcher : de
ce moment, le chou-fleur va en diminuant de sa
valeur, quant à son apparence, quoiqu’il conserve
encore sa bonne qualité. La récolte des petits et des
gros salomons, cultivés de la manière que nous
venons d’expliquer, peut durer du 25 avril au
25 mai.
CHOU-FLEUR DU PRINTEMPS.
Ce chou-fleur n’est pas une espèce particulière;
c’est ou le chou-fleur demi-dur, ou le chou-fleur
