122
CULTURE MANAICHÈRE
dur, où l’un et l’autre, que nous plantons en
pleine terre en cette saison.
CULTURE. — Ces choux ont dû être semés à la
même époque, traités et soignés pendant tout
l’hiver absólument comme ceux de culture forcée
dont nous venons de parler; seulement, étant restés
environ un mois de plus en place, ayant joui plus
longtemps de l’air et de la lumière, ils sont plus
forts, lorsqu’on les plante en pleine terre, que
n’étaient les autres lorsqu’on les a plantés sous
châssis. C’est à la fin de février et au commenee¬
ment de mars qu’on les plante en pleine terre; on
en plante d’abord en côtière pour les garantir du
froid et les avaticer, ensuite en planches, au miliea
du marais, quand on ne craint plus de fortes
gelées, et toujours en même temps que de la ro¬
maine.
PĹANTATION EN COTRRE. — Dans une cótièré
largé de z mètres 33 centimètres, où l'on doit
planter douze rangs de romaine (voir la pré¬
paratlon de la terre, à l’article Romaine), on
laissé vides, sans les planter en romainé,
deux ou tron de ces rangs : si on se décide
pour deux rangs, on choisira le deuxième suf
chaque bord; si on préfère trois rangs de choux¬
fleurs, on ménagera un troisième rang au milieu
de la côtièré, et, quand la romaine será plantée de
la manière que nous dirons en son lieu, on plantera
les deux ou trois rangs de choux-fleurs, à 2 pieds
l'un de l’autre dans le rang, avéc les précactions
