DE PARIS.
128
que nous allons indiquer. Quand a on soulevé
les choux en pépinière avec une houlette et qu’on
les a tirés de terre, il faut réformer ceux qui sont
borgnes ou n’ont pas de cœur, ceux qui ont des
protubérances au collet, parce que ces protubé¬
rances contiennent presque toujours des œufs ou
des larves d’insectes, ceux dont les racines seraient
endommagées ou en mauvais état, enfin ceux qui
ne paraîtraient pas d’une belle venue. Le choix
étant fait, on entre-plante, c’est-à-dire qu’on
plante avec le plantoir ces choux-fleurs dans les
lignes qui leur sont réservées parmi les romaines,
à 66 centimètres l’un de l’autre dans ces lignes, en
ayant soin de les enfoncer jusqu’aux feuilles, de
les bien borner et de les arroser pour les atta¬
cher à la terre.
Il y a peu de chose à faire à ces choux-fleurs
jusque vers la fin d’avril, époque où la terre com¬
mence à s’échauffer dans les côtlères plus qu’en
plein carré : si, alors, le soleil est favorable, on les
arfosera amplement; il pourra même arriver que,
dans les premiers jours de mai, les choux-fleurs
sient besoìn qu’on leur donne un arrosoìr d’eau,
pour trois pieds, deux foìs par semaine quand
leur pomme commence à se former; etfin on cou¬
vrira les pommes, comme nous l’avons dit dans
Particle précédent, pour cotser ver leur blancheur,
et la plupart seront bonnes à porter à la halle vers
la fin du mois de mat¬
PLANTATION EN PLANCEIS. — Comimé on ne
