124
CULTURE MARAICHÈRE
plante la romaine en planches, dans les marais,
que huit ou quinze jours après l’avoir plantée
dans les côtières, on n’y plante les choux¬
deurs, par la même raison, que huit ou quinze
jours après que les côtières sont plantées. On
est obligé d’en agir ainsi parce que les plantes ne
trouvent pas en plein carré l’abri qu’elles trouvent
dans les côtières. A cela près, les choux se plantent,
se soignent absolument dans les planches comme
dans les côtières; ils sont plus exposés à être des¬
séchés par les vents, mais on les arrose davantage:
leur pomme est bonne à être coupée dans le com¬
mencement de juin.
CHOU-FLEUR D’ÉTÉ.
C’est le chou-fleur demi-dur que l’on préfère
pour cette saison; on le reconnaît à ses feuilles plus
larges, a sa tige ordinairement plus grosse et plus
courte.
CULTURE. — On sème ce chou-fleur, à la fin d’a¬
vril ou dans les premiers jours de mai, sur un bout
de vieille couche, et, aussitôt qu’il a deux feuilles,
on le repique en pépinière; mais, si on a assez de
place pour le semer clair, on ne le repique pas. Il
se trouve bon à être planté dans les premiers jours
de juin, même dès la fin de mai, et bon pour la
vente en juillet et août.