DE PARIS.
125
Nous ferons observer qu’il est difficile d’obtenir
de beaux choux-fleurs, l’été, dans les marais de Paris,
malgré tous nos soins et les arrosements les plus
copieux; la terre n’est pas assez fraîche naturelle.
ment, ni assez forte ou substantielle, pour fournir
une nourriture suffisante aux choux-fleurs pen¬
dant les grandes chaleurs de l’été, dans l’enceinte
de la capitale.
CHOU-FLEUR D’AUTOMNE.
On choisit pour cette saison le chou semi-dur et
le dur; le premier montre sa pomme avant le der¬
nier.
CULTURE. — Du 8 au 15 juin, on sème ce chou¬
fleur dans une planche préparée à l’ombre, hu¬
mide s’il est possible, afin que l’altise ne le mange
pas trop, et assez clair pour qu’on ne soit pas
obligé de le repiquer: on l’entretient à la mouillure
pour le fortifier, et le maintenir tendre jusqu’à
ce qu’il soit bon à planter, ce qui arrive du 1o juillet
au 1er août. Les choux-fleurs de cette saison sont
ceux que l’on fait. en plus grande quantité; d’a¬
bord, parce que la saison leur est plus favorable,
ensuite parce que leurs pommes se forment de la
mi-septembre à la fin de novembre, et qu’on peut
en garder jusqu’en avril, de sorte qu’on peut en
manger pendant sept mois consécutifs. On nous
permettra donc, vu l’importance de cette culture,
