126
CULTURE MARAICHÈRE
de l’expliquer assez longuement, telle que nous la
pratiquons dans les marais de Paris.
Quand notre plant est bon à planter, on la¬
boure successivement la terre qui doit le recevoir,
et, comme l’on sait que les choux, en général, ai¬
ment la bonne terre, on leur choisit la meilleure.
Quand la terre est bien labourée, on la divise par
planches larges de 2 mètres 33 centimètres. Selon
notre usage, on les herse avec une fourche, on y
passe le râteau, ensuite on étend un bon paillis
sur les planches. Cela étant fait, le maître maraî¬
cher trace avec les pieds neuf ou onze lignes ou
rangs sur la longueur des planches. On a dû arro¬
ser le plant deux heures auparavant, afin de fa¬
ciliter son soulevement avec une bêche, et qu’on
puisse le tirer de terre avee toutes ses racines, et
même avec un peu de terre; on l’examinera comme
nous l’avons dit précédemment; on réformera les
pieds défectueux et on portera les bons auprès des
planches préparées. Si l’on a décidé de ne planter
que deux rangs de choux-fleurs par planche, on.
choisira la seconde ligne de chaque côté de la
planche; si on a décidé d’en planter trois rangs,
on prendra la ligne du milieu pour planter le troi¬
sième rang. Alors on prend un plantoir, et on
plante les jeunes choux-fleurs à 66 centimètres
l’un de l’autre dans ces deux ou trois lignes. Ce
jeune plant, n’ayant pas été repiqué, a la tige un
peu longue; il faudra donc faire le trou plus creux,
y enfoncer le chou jusqu’aux feuilles, afin qu’il se
D8