DE PARIS.
127
développe de nouvelles racines sur la tige enter¬
rée, borner solidement, enfin arroser aussitôt la
plantation finie.
Quand on ne plante que deux rangs de choux¬
fleurs par planche, c’est que l’on a projeté de
planter dans les autres lignes de la chicorée ou de
la scarole, et la plantation de ces légumes peut
se faire immédiatement avant ou immédiatement
après celle des choux-fleurs. Si, au contraire, on a
planté trois rangs de choux-fleurs par planche,
c’est souvent parce qu’on projetait de ne rien plan¬
ter de plus, mais de semer des mâches, ou des épi¬
nards, ou du cerfeuil, parmi les choux-fleurs. Dans
ce dernier cas, on ne met pas de paillis sur les
planches; on les plombe, on sème, on herse, et
on répand une légère couche de terreau sur le
semis.
Comme c’est dans la saison la plus chaude que
l’on plante le chou-fleur d’automne, et que le
chou aime beaucoup l’eau, on ne peut trop l’ar¬
roser, jusque dans l’automne, à la pomme ou à la
gueule; pour arroser de cette dernière manière,
on fait une fossette entre deux pieds de chou¬
fleur, et on y verse un demi-arrosoir d’eau. C’est
aussi le temps où la chenille du chou se multiplie
avec abondance dans certaines années, et lui ferait
un tort considérable si on n’avait pas soin de la
détruire continuellement. Enfin, si les soins de
toute espèce, si les arrosements surtout n’ont pas
manqué, les choux devront avoir atteint toute leur
