128
CULTURE MARAICHÈRE
force à la fin de septembre; les demi-durs com¬
menceront à marquer, leurs pommes se feront
dans le courant d’octobre et de novembre; on les
couvrira, comme nous l’avons dit pour le chou¬
fleur en culture forcée. Quant au chou-fleur dur,
il ne vient qu’après le demi-dur; c’est en novembre
et décembre qu’il donne son produit, et sa pomme,
plus ferme que les autres, se garde aussi plus long¬
temps. Dans les automnes froids, ou, si on n’a pas
assez arrosé, dans les automnes secs et chauds, il
arrive même que plusieurs pieds de chou-fleur
dur ne montrent pas encore leurs pommes quand
les gelées arrivent. Alors, si l’ona encore un certain
nombre de choux-fleurs durs qui ne marquent pas,
on les arrache, on supprime les plus vieilles feuil¬
les et on les replante, près à près et jusqu’aux
feuilles, dans une côtière, où on les garantit de la
gelée avec de la litière; ou, mieux encore, on ôte
un fer de bêche de terre dans un coffre, on plante
les choux-fleurs dans le fond, on les couvre de
châssis, on fait un accot, on couvre, etc., et les pom¬
mes se forment pendant l’hiver.
CHOU BROCOLI.
Cette espèce contient aussi plusieurs varié¬
tés : nous ne parlerons que du brocoli blanc
et du brocoli violet, les autres variétés n’é¬
tant pas connues des maraîchers de Paris, Le