DE PARIS.
129
brocoli ressemble au chou-fleur par la couleur
glauque de ses feuilles, par la manière de former
sa pomme; mais ses feuilles sont plus grandes et
plus ondulées. Il diffère surtout du chou-fleur en
ce qu’il supporte d’assez fortes gelées et que,
après avoir traversé l’hiver, il produit sa pomme au
premier printemps.
Avant l’introduction de la culture forcée du
chou-fleur dans Paris, les maraîchers de cette ca¬
pitale cultivaient le brocoli; mais, depuis lors, les
jardiniers du midi de la France et ceux du Finis¬
tère, favorisés par leur climat, en envoient à Paris
dès les trois premiers mois de l’année, et nous ne
pouvons soutenir la concurrence à cause de la
cherté de nos terrains, de sorte qu’il n’y a que très¬
peu de maraîchers à Paris qui cultivent aujour¬
d’hui le brocoli; cependant nous allons donner
une idée de sa culture.
BROCOLI BLANC.
Ce chou se sème, dans le commencement de juil¬
let, en pleine terre, assez clair pour n’avoir pas be¬
soin d’être repiqué. Si le semis est bien entretenu
à la mouillure, le plant est bon à être planté dans
les premiers jours du mois d’août. Dans une plan¬
che de 2 mètres 33 centimètres de large, on peut en
mettre quatre rangs, et les pieds à 66 centimètres
l’un de l’autre dans les rangs : il faut les bien
mouiller de suite et les entretenir fortement à la
