180
CULTURE MARAICHÈRE
mouillure jusqu’à la fin de septembre si le temps
reste au chaud et au sec. En même temps qu’on a
planté les brocolis, on a pu planter dans les mêmes
planches de l’escarole, ou y semer du cerfeuil, ou
des mâches, ou des épinards.
Quoique le brocoli supporte assez bien la gelée,
il pourrait cependant souffrir si elle devenait très¬
forte; et, comme il ne serait pas aisé de l’en ga¬
rantir si on le laissait en place, l’usage est de l’ar¬
racher avant que la terre soit gelée, de le replanter
près à près assez profondément pour que toute la
tige soit enterrée jusqu’aux feuilles. Dans cette
position, il sera facile de préserver les brocolis de
la gelée en les couvrant de litière, et au printemps
ils produiront leurs pommes, qu’on trouvera moins
serrées, mais aussi bonnes que celles des choux¬
fleurs.
BROCOLI VIOLET.
Cette variété se reconnaît à la teinte plus foncée
de ses feuilles, et surtout à la couleur violette de
sa pomme, qui est plus tendre et peut-être meilleure
que celle du brocoli blanc. Il n’est pas à notre
connaissance que cette variété soit cultivée comme
le brocoli blanc pour l’hiver et le printemps; mais
nous savons qu’en la semant en avril elle donne sa
pomme en été et en automne : comme sa cou¬
leur ne plaît pas sur les tables et qu’on lui préfère
la couleur blanche des choux-fleurs, elle est peu
cultivée.