. DE PARIS.
131
Résumé des caractères distinctifs des choux-fleurs.
Le chou-fleur tendre se divise en deux variétés
que nous appelons aujourd’hui le petit et le gros
salomon. Ces deux choux ne viennent pas bien
sur terre et craignent les grandes chaleurs; il leur
faut une couche et du terreau; ils ont les feuilles
plus pointues que les suivants, Le petit salomon
vient moins grand que le gros et donne sa pomme
huit ou quinze jours plus tôt.
Le chou-fleur demi-dur va bien à la pleine terre,
donne sa pomme huit à quinze jours après le gros
salomon et quinze jours avant le chou-fleur dur.
Sa feuille est un peu plus pointue que celle de ce
dernier.
Le chou-fleur dur va très-bien en pleine terre
et donne sa pomme le dernier, et quelquefois si
tard, que la gelée le surprend avant qu’elle se soit
formée.
Les grandes chaleurs nous forcent à arroser
considérablement les choux-fleurs, et leur végéta¬
tion devient si active, que le grain de sa pomme,
au lieu de rester lisse, devient quelquefois comme
poudreux, comme une étoffe de drap. Quand un
chou-fleur est dans cet état, on dit qu’il a la mousse
ou qu’il est mousseux : il n’a rien perdu de sa qua¬
lité, mais il n’a plus aussi bonne mine et n’est plus
d’aussi bonne vente. Dès qu’on s’aperçoit qu’un
