132
CULTURE MARAICHÈRE
chou-fleur tourne à la mousse, il faut cesser de
l’arroser, afin de ralentir son trop de vigueur.
Moyen de conserver les pommes de chou-fleur pendant l’êté.
Le chou-fleur étant un excellent légume, il est
naturel qu’on ait cherché à en conserver au delà
de la saison où il croît abondamment. On a con¬
seillé d’arracher les pieds de chou-fleur à l’approche
des gelées et de les replanter près à près dans
une cave ou un cellier; on a conseillé de couper
les têtes ou pommes des choux-fleurs, de les dé¬
barrasser des plus grandes feuilles et de les poser
de côté, sur des planches ou des tables, dans un
endroit à l’abri de la gelée et de la grande lumière.
Ces deux procédés peuvent être bons pour conser¬
ver des pommes de chou-fleur pendant quinze
jours, un mois; mais bientôt l’humidité les tache,
et, une fois tachés, la pourriture les gagne de plus
en plus, et leur conservation est compromise. Voici
le moyen que nous employons, avec le plus grand
succes, pour conserver les têtes ou pommes de
chou-fleur, parfaitement saines et très-blanches,
depuis le mois de novembre jusqu’au 15 avril et
au delà.
D’abord il faut posséder, sous sa maison ou
ailleurs, une espèce de cellier, enterré d’environ
1 mêtre 66 centimètres, qui ait une fenêtre à cha¬
que extrémité, pour pouvoir y établir un courant
d’air (une cave voûtée en pierre ne serait pas aussi