DE PARIS.
133
convenable). On fiche sur les côtés des solives du
plancher un ou deux milliers de clous, à la dis¬
tance de 27 à 30 centimètres l’un de l’autre ; tous
ces clous sont destinés à recevoir chacun un chou¬
fleur chaque hiver.
A la fin de novembre et par un jour sec, on fait
choix, dans un carré de choux-fleurs durs, car ce
sont ceux qui se gardent le mieux, on fait choix,
disons nous, des plus belles pommes; on les coupe
un peu bas, de manière à leur laisser un trognon ou
bout de tige long de 10 à 15 centimètres; on détache
entièrement les feuilles qui se trouvent sur le bas
de ces trognons, mais on raccourcit seulement, à
la longueur de 8 à 10 centimètres, celles qui avoi¬
sinent ou entourent la pomme du chou-fleur. Ces
bouts de feuilles ménagés garantissent la pomme,
par les côtés, contre les chocs et les pressions,
mais n’en garantissent pas le dessus; il faut donc,
en les portant et les déposant sur une table dans
le cellier où elles doivent être conservées, prendre
bien garde de les froisser en aucune manière. Ar¬
rivées sur la table dans le cellier, le maître maraî¬
cher achève de leur faire leur toilette, c’est-à-dire
qu’il ôte des feuilles et du trognon ce qui lui pa¬
raît inutile; ensuite il attache au trognon de chaque
pomme une ficelle longue de 16 à 20 centimètres,
et pend les pommes de chou-fleur, la tête en
bas, aux clous des solives du plancher.
Quand les choux-fleurs sont ainsi pendus, dès
la fin de novembre, il faut leur donner certains
D8