DE PARIS.
135
d’un chou-fleur nouvellement cueilli qu’en ce qu’il
a successivement perdu les portions de feuilles qui
l’entouraient, soit parce qu’elles sont tombées
d’elles-mêmes, soit parce qu’on les a ôtées, dans
les visites, pour s’opposer à la pourriture.
Telle est la meilleure manière que nous ayons
trouvée de conserver des choux-fleurs jusqu’au
mois d’avril; mais à présent nous avons renoncé à
en conserver aussi long-temps : nous sommes for¬
cés d’avoir tout vendu dès la fin de janvier, parce
que, dès le mois de février, les courriers et les con¬
ducteurs de diligence apportent à Paris des broco¬
lis du midi de la France et du Finistère, qui éta¬
blissent une concurrence que nous ne pouvons plus
soutenir; et, si les chemins de fer se multiplient en
France, cette concurrence pourra bien s’étendre
jusqu’à nos choux-fleurs du printemps et causer un
grand dommage à la culture maraîchère de Paris.
MACHE.
Plante de la famille des valérianes et du genre
fedia. La mâche est une petite plante indigène an¬
nuelle, automnale, qui, jusqu’au printemps, ne
montre que des feuilles étendues en rosette sur la
terre, et, dans cet état, elle est bonne à être mangée
en salade. Au printemps, sa tige se montre, se ra¬
mifie par dichotomie, s’élève à la hauteur de 12 à
18 centimetres, épanouit ses très-petites fleurs
bleuâtres, mûrit ses graines et meurt. On en dis¬
tingue deux espèces, la ronde et la régence.
O8