136
CULTURE MARAICHÈRE
MACHE RONDE.
CULTURE. — Cette espèce porte aussi le nom de
doucette. Sa culture est des plus simples : on en
sème la graine, au commencement de septembre,
sur une terre non labourée ou très-plombée si elle
a été labourée, et on répand sur le semis une lé¬
gère couche de terreau, que l’on tient humide par
des arrosages si le temps est au sec, jusqu’à ce
que la graine soit levée. Il y a des maraîchers qui
ne mettent même pas de terreau sur leur semis de
mâche : ils grattent la terre avec un râteau pour
enterrer la graine et arrosent au besoin. La seule
précaution à prendre est de les semer assez clair
pour que les plantes puissent étendre leurs feuilles
en rond ou en rosette sur la terre, dans un espace
de 6 à 7 centimètres, et que la graine soit très-peu
enterrée; autrement, elle ne lèverait pas.
On peut semer des mâches où il y a des choux¬
fleurs plantés, des choux de Bruxelles surtout, de
la scarole déjà liée; on retire le grand paillis s’il
y en a, on sème entre les plantes et ensuite on
herse la terre.
Ces mâches se cueillent depuis la fin d’octobre
jusqu’à la fin de mars; après cette époque, elles
montent en graine et ne sont plus de vente: pour
les cueillir, on en coupe la racine entre deux terres,
on ôte les feuilles mortes ou défectueuses s’il y en
a, et on les porte à la halle dans des calais.
16