DE PARIS.
LA RÉGENCE.
137
Celle-ci est une mâche plus tardive que la précé¬
dente; elle en diffère aussi par sa graine couronnée,
par ses feuilles plus longues, plus larges, par leur
couleur moins verte et plus blonde; elle est d’ail¬
leurs, plus estimée.
CULTURE. — La régence se sème, dans le courant
du mois d’octobre, encore plus clair que la pré¬
cédente, parce qu’elle devient plus grosse; à cela
près, c’est absolument la même culture. Elle monte
en graine moins promptement que la mâche ronde,
et on peut cueillir de la régence, pour la vente,
jusqu’à la mi-avril. Elle craint un peu le grand
froid dans nos cultures : quand il survient de fortes
gelées givreuses, il est bon de la couvrir d’un petit
paillis.
POIREAU OU PORREAU.
Plante de la famille des liliacées et du genre ail;
elle a pour base un plateau produisant des racines
simples en dessous et en dessus des feuilles en lame
d’épée, longues d’environ 40 à 50 centimètres,
s’emboîtant par en bas et formant une espèce de
tige. Quand cette plante monte en graine, il sort
d’entre ses feuilles une hampe droite, haute d’en¬
viron 1 mètre, terminée par une boule de fleurs
verdâtres auxquelles succèdent de petites capsules