138
CULTURE MARAICHÈRE
contenant les graines. Avec la même graine et
en la cultivant de trois manières différentes, nous
faisons trois sortes de poireaux qui ont chacune
leur nom en culture maraîchère : c’est la tige
formée de feuilles que l’on mange dans le poi¬
reau.
PORREAU COURT.
CULTURE. —Du 15 au 20 septembre, on laboure
et on sépure par des sentiers autant de planches
qu’oh en veut sémer én porreau : on séme la
graine sut ce labour; mais, comme ce porreau
ne doit pas être repiqué, il faut la semer fort
clair ou faire en sorte que chaque graine se trouve
à environ 5 centimètres l’une de l’autre. Pour ar¬
river à ce résultat, nous employons 92 grammes
(3 onces) de graine pour semer 56 mètres super¬
ficiels. Quand la graine est semée, on herse avêc
une fourche pour l’enterrer et briser les mottes,
ensuite on plombe le tout; on peut semer un
peu de mâche après que la terre est plombée,
le coup de râteau qu’il faut donner ensuite, pour
égaliser la surface de la terre, enterrera suffi¬
samment la graine de mâche; après quoi, il n’y
a plus qu’à répandre sur le tout l’épaisseur de
12 ou 15 millimètres de terreau fin : on sent bien
que, si la saison est sèche, il faut mouiller pour
aider la germination.
Si après la levée le plant paraissait trop dru dans
quelques endroits, il faudrait arracher ce qui gêne,
D8