DE PARIS.
139
pouf que chaque porreau eût suffisamment de
place pour se développer. Dans le courant de
l’hiver, les mâches seront cueillies et vendues;
en mars et avril, on s’opposera à la croissance des
herbés dans les porreaux; on les arrosera souvent
si le temps est sec et assez chaud, et dans la
première quinzaine de mai les porreaux seront
bons à être vendus.
Ce porreau est petit et n’a pas beaucoup de
blanc, mais il est cependant recherché comme
primeur, et parce qu’en mai les porreaux de
l’année précédente sont tous montés.
PORREAU LONG.
CULTURÉ.— Du 20 au 30 décembre, on fait une
couche haute de 48 à 54 centimètres et longue en
raison de la quatitité de graine que l’on veut se¬
mer, avec moitié de fumier teuf et moitié de
vieux fumier que l’on mêle bien ensemble. On
plâce un ou plusieurs coffres sur cette couche,
on apporte dans ces coffres du terréau en quan¬
tité telle que, quand il est bien répandu dans
tout un coffre, il y en ait l’épaisseur d’environ
8 centimètres; on seme sur ce terreau de la graine
de porreau très-dru, c’est-à-dire 61 grammes
(a onces) pour chaque panneau de châssis, on
recouvre la graine de quelques millimètres de ter¬
reau, on plombe le tout avec le bordoir, on place
les châssis sur les coffres et on couvre avec des
