140
CULTURE MARAICHÈRE
paillassons jusqu’à ce que la graine soit levée,
ce qui arrive au bout de sept ou huit jours. Quand
la graine est levée, tous les soins à lui donner con¬
sistent à la faire jouir de la lumière dans le jour,
et de l’air quand le temps le permet, et de la cou¬
vrir la nuit pour la mettre à l’abri de la gelée.
A la mi-mars, le plant doit être bon à planter:
alors on laboure la terre qu’on lui destine, on
la dresse en planches, on les plombe, on y passe
le râteau et on y étend 15 millimètres de terreau;
ensuite on arrache le plant de porreau, on lui
raccourcit les racines à la longueur de 2 centi¬
mêtres, on lui coupe le bout des feuilles de ma¬
nière que le plant n’ait plus que 18 centimètres
de long. Alors on prend un plantoir et on le plante
dans les planches préparées à 8 ou 9 centimètres
de distance, avec la précaution de faire les trous
bien perpendiculaires et d’enfoncer le porreau de
manière à ce qu’il ne reste que 5 ou 4 centimètres
hors de terre, car plus le porreau est enterré
plus il y a de blanc et plus il a de prix; aussitôt
qu’il est planté, il faut l’arroser, et, quand la séche¬
resse survient, le soutenir à la mouillure; étant
bien suivi, il est bon à livrer à la consommation
dès la fin de mai et le commencement de juin : les
maraîchers l’appellent porreau du printemps et
porreau nouveau.
