DE PARIS.
141
PORREAU D’AUTOMNE.
CULTURE.—Dans le courant de mars, on laboure
une planche, on la herse, on y sème la graine de
porreau assez dru qu’on enterre par un second
hersage à la fourche, on la plombe et on la couvre
d’un lit de terreau épais de 15 millimètres. S’il
survient des hâles sans gelées, on arrose pour ai¬
der à la germination; ensuite, quand le temps est
devenu tout à fait doux, on arrose pour activer la
végétation. Au commencement de juin, le plant
est assez fort pour être planté à demeure; alors on
laboure, on dresse des planches et on y plante ce
jeune plant, en le traitant absolument comme
nous l’avons dit en parlant tout à l’heure du por¬
reau long, avec cette différence que, le porreau
d’automne devant supporter toute la chaleur de
l’été, il doit être arrosé beaucoup plus abondam¬
ment et recevoir quelques binages dans sa jeu¬
nesse. Ce porreau est livré à la consommation
dans le courant de l’automne et pendant tout l’hi¬
ver : il s’en fait une immense consommation.
CERFEUIL.
Plante de la famille des ombellifères et du genre
dont elle porte le nom : c’est une plante annuelle
à racine pivotante, à feuilles composées; quand
elle se dispose à fructifier, sa tige s’élève à envi¬