142
CULTURE MARAICUÈRE
ron 66 centimètres, se ramifie, et chaque rami¬
fication se termine par une petite ombelle de fleurs
blanchâtres auxquelles succedent des fruits secs
subulés : on ne fait usage que des feuilles du cer¬
feuil.
CERFEUIL D'HIVER.
CULTURE. — Il n’est pas nécessaire de labourer
la terre pour semer ce cerfeuil : nous le semons
dans le courant de septembre, où il y a des choux¬
fleurs plantés, dans des planches de scaroles et de
chicorées liées; on l’y sème très-clair afin d’en
obtenir de belles et larges touffes, on enterre la
graine par un simple hersage au râteau ou à la
fourche. Ce cerfeuil se vend de décembre en fé¬
vrier ; pour le livrer à la conscmmation, on le
coupe par le pied entre deux ferres, on ôte les
mauvaises feuilles s’il y en a, et on le porte à la
halle par paquets ou dans des calais.
Le cerfeuil supporte des hivers ascez rigoureux;
cependant on peut l’abriter avec une légère cou¬
verture de litière.
CERFEUIL DU PRINTEMPS.
CULTURE. — On sème ce cerfeuil, en février et
mars, en pleine terre de la manière suivante : on
laboure le terrain qu’on lui destine, on dresse ce
terrain par planches larges de a mètres 33 centi¬
mètres; on trace avec les pieds onze ou douze