DE PARIS.
143
rayons dans la longueur des planches, et on sème
la graine de cerfeuil assez dru dans ces larges
rayons; quand la graine est semée, on la couvre en
abattant, avec un râteau, dans les sillons, la terre
qui est entre deux; ensuite on égalise avec le même
râteau toute la surface des planches, sur lesquelles
on étend l'épaisseur de 6 millimètres de terreau.
Quand le cerfeuil est levé, les petites gelées du
printemps ne l’endommagent nullement. Dans une
année ordinaire, ce cerfeuil a atteint la hauteur
d’environ 15 à 20 centimètres vers quarante jours
après le semis; alors on le coupe à 3 centimètres
de terre, et on le lie par petites bottes pour l’en¬
voyer à la halle.
Le cerfeuil repousse promptement en cette sai¬
son, et, si on le soutient à la mouillure, il donnera
une seconde récolte trente jours après la première:
alors, si on n’a pas besoin de le laisser monter
pour graine, on le retourne pour le remplacer
par d’autres légumes, car il n’est plus en état de
produire de belles feuilles.
CERFEUIL D’ÉTÉ.
CULTURE. — Quand le mois de mai est arrivé,
le cerfeuil monte si vite en graine, qu’il est diffi¬
cile d’en obtenir une récolte passable; cependant
il est nécessaire d’en avoir dans l’été et l’automne.
Pour réussir, nous semons le cerfeuil à l’ombre, à
l’endroit le plus frais de nos marais, de la même
