144
CULTURE MARAICHÈRE
manière que le cerfeuil d’été, mais peu à la fois,
et tous les huit ou dix jours, jusqu’au mois de sep¬
tembre, où l’on recommence à semer pour l’hiver.
LAITUE.
Plante de la famille des composées et du genre
dont elle porte le nom. Il y a plusieurs espèces et
plusieurs variétés de laitue; ce sont toutes plantes
à racine pivotante, à suc lactescent; la plupart ont
les feuilles radicales nombreuses, larges, qui s’em¬
boîtent et forment une tête ou pomme à fleur de
terre et qui est leur partie mangeable. Quand vient
l’époque de leur fructification, la pomme s’ouvre
au sommet, et il en sort une tige rameuse, haute
de 60 à 80 centimètres, qui se couvre de fleurettes
jaunâtres réunies plusieurs ensemble dans un
involucre commun et auxquelles succèdent les
graines. De toutes ces espèces ou variétés de laitue,
on n’en connaît que cinq dans la culture maraî¬
chère de Paris; nous allons les traiter successive¬
ment.
=
LAITUE HATIVE DITE PETITE NOIRE.
CULTURE. — On appelle, dans nos marais, cette
laitue petite noire, non qu’elle soit plus noire qu’une
autre, mais parce que sa graine est noire. Elle est
connue aussi sous le nom de laitue crêpe, parce
que ses feuilles sont très-gaufrées. Elle pomme