DE PARIS.
115
sous cloche sans air; nous la cultivons à froid de
la manière suivante:
Dans les premiers jours de septembre, on la¬
boure un petit coin de terre en raison du nombre
de cloches que l’on veut y placer; après avoir
passé le râteau sur cette terre labourée, on y
étale du terreau de l’épaisseur de 3 centimètres
et on le plombe, non avec les pieds, mais avec
la pelle ou le bordoir; ensuite on prend une clo¬
che, on la pose sur le terreau, et, en appuyant un
peu sur le sommet de la cloche, le rond de sa base
s’imprime sur le terreau; alors on relève la cloche,
on la repose à côté, on obtient une seconde em¬
preinte, et ainsi de suite autant qu’on en a besoin;
alors on sème la graine de laitue petite noire assez dru
dans tous les ronds marqués sur le terreau; on
recouvre la graine d’un demi-centimètre de ter¬
reau et on place une cloche sur chaque rond; si
le soleil luit fort sur les cloches, on les ombrage avec
un paillasson ou mieux avec une litière claire: en
peu de jours la graine est levée; on continue de
veiller à ce que le plant ne soit pas brûlé par le
soleil, sans cependant lui donner de l’air. Bientôt
le plant a deux feuilles outre ses cotylédons, et il
ne faut pas tarder à le repiquer. Pour cela on pré¬
pare un ados (voyez ce mot, chapitre VIII) ou
plusieurs ados à 1 mềtre l’un de l’autre et tous
inclinés au midi, et, quand ils sont couverts de ter¬
reau de l’épaisseur de 3 centimètres et bien
plombé, on place sur chaque ados trois rangs de
10
98