DE PARIS.
147
avoir acquis la longueur d’une pièce de 5 francs
et plus, et il est temps de le planter à demeure.
On le plante toujours de la même manière, mais
dans trois conditions différentes.
Première condition. — On fait des ados sem¬
blables à ceux où est actuellement le plant, on
les cloche de même; on lève le plant avec la
précaution de lui laisser une petite motte aux
racines, et on le plante à la main, quatre par
quatre, sous chaque cloche des nouveaux ados,
en ayant soin de les placer de manière qu’il y ait
assez de distance entre eux pour qu’ils puiesent
prendre tout leur développement, et en même
temps assez loin du verre pour que leurs feuilles
ne le touchent pas quand elles seront grandes et
ne soient pas exposées à être brûlées.
Deuxième condition. — Dans cette saison (oc¬
tobre), on a ordinairement de vieilles couches
qui ne sont plus occupées et qui out perdu toute
leur chaleur; alors on relève leur terreau en
forme d’ados, on le plombe avec le bordoir,,
on y place trois rangs de cloches en échiquier
et on plante sous chacune d’elles quatre plants
de laitue avec les soins et les précautions cir¬
dessus indiqués.
Troisième condition. — Au lieu de planter
le plant de laitue sous cloche, on peut le
planter sous châssis : ainsi, dans la première
condition, on aurait pu faire des rigoles et
enfoncer les coffres jusqu’à ce que la terre, dans
