148
CULTURE MARAICHÈRE
leur intérieur, ne fût plus qu’à 10 centimètres
(4 pouces) du verre, afin que la laitue qu’on y plantera
ne s’étiole pas; dans la seconde condition, on aurait
pu aussi remplacer les cloches sur les couches par
des coffres et leurs châssis, toujours en se sou¬
venant que la laitue noire ne s’élève qu’à la hau¬
teur de 8 centimètres (3 pouces), et qu’il est très¬
avantageux que le verre du châssis ne soit qu’à la
distance de a à 5 centimètres de la laitue. Ceci
bien entendu, on plante de quarante à cinquante
laitues sous chaque panneau de châssis; on re¬
place les panneaux de suite, afin que l’air ou le
froid ne saisisse pas les jeunes laitues, et, comme à
cette époque il peut arriver quelques petites ge¬
lées, il faudra s’en garantir en couvrant les châssis
et les cloches avec des paillassons.
La laitue petite noire traitée ainsi est parvenue
à sa grosseur à la fin de novembre et dans le com¬
mencement de décembre : elle ne pomme pas
aussi bien qu’au printemps, mais elle est trés¬
tendre et très-estimée dans cette saison tardive.
Nous devons avertir que c’est par ellipse qu’on dit
laitue petite noire, ou simplement petite noire;
il faudrait dire laitue à graine noire, quoiqu’il y
ait d’autres laitues qui ont aussi la graine noire.
