DE PARIS.
149
OCTOBRE.
Nous venons de donner la culture à froid, pen¬
dant l’hiver, de la laitue hâtive dite petite noire
ou crépe, à présent, nous allons donner la culture
forcée de cette même espèce, qui est la seule lai¬
tue qui ait la propriété de pommer sous cloche et
sous châssis sans avoir besoin d’air; aussi nous ne
la cultivons que sous châssis et sous cloche jus¬
qu’en mars.
LAITUE PETITE NOIRE OU CRÈPE.
CULTURE FORCÉE. — Il faut semer la graine de
cette laitue, du 5 au 15 octobre, non en pleine
terre comme précédemment, mais sur ados pré¬
paré comme il est dit chapitre VIII, et sous clo¬
che; et, comme le plant devra être repiqué
très-jeune, on pourra faire le semis assez dru. En
cette saison, la graine lèvera en quatre ou cinqjours,
et, huit ou dix jours après, le plant sera bon à être
repiqué : alors on le repique sur un ados sem¬
blable à celui où il a été semé, et on ne met que
vingt-quatre plants sous chaque cloche, terme
moyen.
En donnant à ce plant les soins ordinaires, il
doit être large comme une pièce de 5 francs et plus,
vers le mois de décembre, et bon à être planté en
place; alors on fait des couches sur terre, dites
couches d’hiver (voir ce mot, chapitre VIII), et
quand leur température est arrivée au point con¬