180
CULTURE MARAICHÈRE
venable, que leur terreau est bien préparé, les
coffres placés dessus et assez pleins pour que le
terreau ne soit qu’à 10 centimètres du verre, on
lève le plant avec une petite motte et on vient le
planter sur ces couches dans les coffres, de manière
à en placer de 50 à 65 à distance égale sous chaque
panneau de châssis, et que le rang du bas soit à
16 centimètres du bois, afin que l’ombre du de¬
vant du coffre ne l’étiole pas; à mesure que l’on a
planté la largeur d’un panneau, il faut de suite re¬
mettre ce panneau de châssis sur la jeune laitue,
pour la garantir de l’air.
Quand la laitue est ainsi plantée, il faut la visiter
au moins tous les huit jours, pour voir si quelques
insectes ou mollusques ne la mangent pas et pour
ôter les feuilles qui pourraient pourrir. Aux pre¬
mières gelées, on entoure les couches d’un accot,
afin de conserver leur chaleur et que le froid exté¬
rieur ne les pénètre pas; on couvre les châssis avec
des paillassons; si le froid augmente, on emplit les
sentiers de fumier sec jusqu’à la hauteur des cof¬
fres, on double les paillassons; s’il tombe de la
neige, on va secouer les paillassons en dehors
des couches, on pousse par les bouts celle qui est
tombée dans le sentier avant qu’elle ne fonde,
afin qu’elle ne refroidisse pas les couches, ce qui
nuirait beaucoup à la santé des laitues.
Chez les maraîchers qui prennent toutes les pré¬
cautions possibles pour bien conduire leur plant
trois semaines après que la laitue est plantée et
