-
DE PARIS.
151
que son cœur commence à se former, de lui sup¬
primer les deux ou trois feuilles avec lesquelles
on l’a plantée, lesquelles feuilles alors sont deve¬
nues fort grandes et ne peuvent plus contribuer à
former la pomme; cette opération s’appelle éplu¬
cher : dans les plantations de mars, elle est moins
nécessaire, et on peut la négliger.
Plusieurs maraîchers ont pris l’habitude, depuis
quelques années, de semer sur leurs couches de là
graine de carottes hâtives en même temps qu’ils
y plantent de la laitue, et ces carottes succedent
aux laitues; mais d’autres n’approuvent guèré
cette culture, et ils préférent semer leurs carottes
hâtives sur une couche à part avec des radis.
La laitue noire où crêpe, semée du 5 au 15 oc¬
tobre et plantée au commencement de décembre,
est pommée et bonne pour la vente vers la fin de
janvier et le commencement de février.
C’est sur ces couches à laîtue que nous plantons
aussi nos choux-fleurs, petît et gros salomon,
comme nous l’avons dit.
Mais, dans le courant de décembre et janvier, il
peut arriver un temps qui ne permette pas de faire
des couches, ni de planter, tandis qu’on a encore
beaucoup de plants de laitue repiqués sur les ados,
et il faut garantir ce plant des rigueurs de la saison,
pour le planter plus tard. On commence par faire
un accot sur le derrière de l’ados, et on couvre les
cloches, la nuit, avec des paillassons. Si la gelée
augmente, on met du fumier très-court, très-sec et
très-serré entre les cloches, d’abord de l’épaisseur
