152
CULTURE MARAICHÈRE
de 10 à 12 millimètres, et enfin de la hauteur des.
cloches si le froid continue d’augmenter, et, par-des¬
sus tout cela, des paillassons simples ou doubles,
triples même au cas de besoin; et, quand le soleil
luit par une belle gelée, on ôte les paillassons, on
dégage le bonnet des cloches, afin que les rayons
du soleil pénètrent, réchauffent et révivifient le
plant de laitue qui est dessous, et, dès trois heures
de l’après-midi, on recouvrira pour la nuit sui¬
vante. Mais enfin le temps se radoucit, et, quand il
n’y a plus de fortes gelées à craindre, on fait ce
que l’on appelle des couches à laitue, c’est-à-dire
des couches qui n’ont que 32 centimêtres (1 pied)
d’épaisseur de fumier chargé de 10 centimètres
(4 pouces) de terreau; on place sur ce terreau trois
rangs de cloches en échiquier, et on plante sous
chaque cloche quatre laitues noires et une romaine
au centre; on continue de couvrir et découvrir, se¬
lon la température atmosphérique, jusqu’à ce que
la laitue soit pommée.
Celles de ces laitues noires ou crêpes qui ont
été plantées sur couche et sous châssis, vers le
10 décembre, sont pommées et bonnes à vendre
dans le courant de janvier; celles qui ont été plan¬
tées plus tard sur couche et sous cloche sont pom¬
mées et bonnes à vendre dans le courant de fé¬
vrier et en mars.
LAITUE GOTTE.
Cette espèce ne peut pas être traitée comme la
précédente, parce qu’elle ne peut pas pommer
