DE PARIS.
153
sans air ; elle est d’ailleurs moins hâtive, devient
plus grosse et pomme mieux; elle est très-estimée.
CULTURE. — On sème la laitue gotte, du 20 au
25 octobre, sur ados, comme la petite noire en cul¬
ture forcée, et on lui donne absolument les mêmes
soins, le même traitement, quoiqu’elle soit moins
sensible à la gelée. Comme elle est moins hâtive
que la petite noire, nous la laissons sur les ados
jusqu’à ce que la petite noire soit vendue, et nous
la mettons à sa place sur les couches. Pour cela,
nous ne touchons pas au fumier de ces couches,
nous en labourons seulement le terreau qui est
dans les coffres avec une fourche à trois dents, et,
quand il est bien égalisé, on y plante, fin de jan¬
vier et commencement de février, la laitue gotte, à
raison de trente laitues par panneau de châssis:
on les préserve du froid et de la gelée par les
moyens indiqués pour la laitue noire; mais on ne
négligera pas de leur donner de l’air toutes les fois
que le temps le permettra, en mettant la cale sous
le bord des châssis par derrière.
Mais, si la laitue gotte n’était pas encore pommée
quand le beau temps est assuré, on ôterait entière¬
ment les châssis, et elle achèverait de pommer à l’air.
Au lieu de planter la laitue gotte sous châssis, on
peut la planter sur les mêmes couches, mais sous
des cloches disposées sur trois rangs et en échi¬
quier; alors on en place trois pieds sous chaque
cloche, à condition qu’on les préservera du froid
par les moyens indiqués pour les ados, et on don¬
D8