154
CULTURE MARAICHÈRE
nera de l’air au moyen de petites crémaillères en
bois aussi souvent que le temps le permettra.
Enfin la laitue gotte se plante aussi en pleine
terre et sous cloche. Pour cela, on laboure et òn
divise bien la terre; on y passe le râteau; on y
étend l’épaisseur de 3 centimètres de terreau qu’on
égalise avec un râteau; après quoi, on le plombe
bien; ensuite on place sur ce terreau des cloches
en lignes et en échiquier, et on plante trois laitues
sous chaque cloche : quand elles sont bien reprises,
on letr donne de l’air au besoin.

En résumé, la laitue gotte plantée sous châssis, fn
de janvier, est pommée à la fin de mars; celle plantée
sur couche et sous cloche, en février, pomme au
commencement d’avril; enfin celle plantée sur
terre sous cloche ou sous châssis, fin de février,
pomme vers le 15 avril.
LAITUE GEORGES.
Cette laitue devient plus forte et supporte
mieux les petites gelées que la laitue gotte; elle se
distingue par sa couleur, qui est un vert blanchâtre.
CULTURE. — On sème cette laitue dans la pre¬
mière quinzaine de novembre, sur ados, et elle se
soigne absolument comme les précédentes : on la
repique à vingt-quatre par clochée. Dans le cou¬
rant de février, on a ordinairement des couches
vides après avoir rapporté des laitues crêpe ou
petite noire; alors on laboure à la fourche le ter¬
