DE PARIS.
155
reau de ces couches; on y place des cloches par
rang et en échiquier, comme nous l’avons déjà dit,
et on plante trois laitues sous chaque cloche. Quand
cette laitue est reprite, on lui donne de l’air le plus
possible, car, nous le rappelons, de toutes les lai¬
tues il n’y a que la petite noire qui puisse pommer
sous cloche sans air. La laitue Georges, traitée
comme il vient d’être dit, sera pommée à la fin de
mars.
Mais, comme cette laitue peut supporter quel¬
ques petites gelées, on fait durcir le plant qui est
resté sur les ados, en soulevant d’abord les cloches
par derrière, puis en les ôtant tout à fait dans le
jour, et dans le courant de mars on plante ce
plant en côtière au midi, où, avec les soins conve¬
nables, il pommera et sera livrable à la consomma¬
tion dans le courant de mai : on n’en sème pas au
printemps.
LAITUE ROUGE.
Cette laitue diffère de la précédente par sa cou¬
leur rouge, par son plus gros volume, êt parce
qu’on la cultive jusqu’en juin.
CULTURE. — On sème la laitue rouge, vers le
15 octobre, sur ados, on la repique également sur
ados et sous cloche, et on lui donne les mêmes soins
qu’aux laitues précédentes. Dès que le temps se ra¬
doucit vers la fin de février, on l’accoutume à l’air
en soulevant les cloches d’un côté, et, les premiers
jours de mars, on ôte les cloches si le temps le
6