156
CULTURE MARAICHÈRE
permet. Alors on prépare une côtière et on y plante
cette laitue, avec la précaution à prendre, pour
toutes les laitues, de n’enterrer que la racine, et
nullement les feuilles, afin que la pomme soit
plus grosse par en bas que par en haut, ce qui
contribue à leur belle forme et leur donne plus
de prix.
Quand vient la fin de mars, on en plante en
plein carré, c’est-à-dire sans abri. Après avoir
bien labouré la terre, l’avoir divisée en planches
larges de 2 mètres 35 centimètres (7 pieds), les avoir
plombées et recouvertes de 2 centimètres de ter¬
reau, on trace sur chaque planche dix ou onze
lignes avec les pieds, et on y plante la laitue, en
laissant une distance de 45 centimètres environ
entre chaque pied dans les rangs.
Dans cette saison, les arrosements sont encore
modérés, et on doit considérer l’état de l’atmos¬
phère pour juger si on doit arroser ou ne pas arro¬
ser de suite la laitue que l’on vient de planter:
dans tous les cas, elle doit être pommée et bonne
à envoyer à la halle vers la fin de mai.
LAITUE GRISE.
Celle-ci diffère des précédentes en ce qu’elle est
plus verte et mouchetée et qu’on la cultive tout
l’été, même jusqu’en octobre.
CULTURE. — On sème cette laitue depuis mars
jusqu’en juillet et au delà, afin d’en avoir jusqu’aux
gelées.
