DE PARIS.
157
On la sème ou sur terre ou sur un bout de
conche, et clair, parce qu’on ne la repique
pas. Il convient d’en semer peu à la fois, et
tous les dix ou douze jours, afin de n’en pas
manquer dans le courant de l’été. Quand le plant
est bon à planter, on prépare des planches par
un bon labour que l’on terreaute pendant le prin¬
temps et que l’on couvre d’un paillis pendant l’été;
et, comme cette laitue vient plus grosse que la pré¬
cédente, on n’en plante que neuf ou dix rangs dans
une planche large de 2 mètres 33 centimètres, et
on place les pieds à 40 ou 48 centimètres l’un de
l’autre dans les rangs. Si une laitue est sujette à se
moucheter, c’est celle-ci; aussi nous ne l’arrosons
pas dans l’ardeur du soleil.
LAITUE A COUPER.
Depuis que la culture maraîchère fournit des
laitues pommées pendant tout l’hiver, elle ne fait
plus de laitues à couper; cependant nous allons
en dire un mot. Plusieurs laitues d’une teinte
blonde, agréable, telles que la laitue gotte, peuvent
faire de la laitue à couper; mais il y a une espèce
particulière qui est très-blonde, qui ne pomme pas,
dont la graine est blanche et fort longue et qui n’a
pas d’autre nom que celui de laitue à couper, parce
qu’elle n’est bonne que pour cet usage, puisqu’elle
ne pomme pas. C’est donc la graine de cette es¬
pèce que l’on sème assez épais, en février et mars,
