158
CULTURE MARAICHÈRE
sur une couche tiède; si on la recouvre de clo¬
ches, la laitue vient plus vite et elle est plus tendre;
quand elle est haute de 4 à 5 centimètres, on la
coupe à quelques millimètres de terre et on l’em¬
ploie en salade. On peut ausoi en semer sur ados
et sous cloche, pour succéder à celle qui a été se¬
mée sur couche; mais, nous le répétons, aussitôt
que l’on voit de la laitue pommée, ou ne veut plus
de laitue à couper.
LAITUE DE LA PASSION.
Les maraîchers de Paris ne cultivent pas plus
cette laitue que celle à couper; mais, puisqu’elles
sont l’une et l’autre cultivées dans les potagers où
il y a peu ou point de culture forcée, nous devons
parler aussi de la laitue de la Passion.
Cétte laitue se sème, à la fin du mois d’août, en
pleine terre, assez clair, parce qu’on ne la repique
pas; quand le plant est assez fort, on le plante dans
une plate-bande abritée, où elle passe l’hiver ordi¬
nairement sans abri, parce que c’est la plus robuste
de toutes les laitues et qu’il faut un hiver bien rude
pour l’endommager. Au printemps, on lui donne
un binage et elle pomme vers la semaine sainte,
d’où son nom laitue de la Pasaion.
Il y a encore beaucoup d’autres laitues, plus ou
moins estimées, dont nous ne parlons pas, parce
qu’elles ne sont pas cultivées par les maraîchers de
l’enceinte de Paris.
