DE RARIS,
159
ROMAINE, CHICON.
La romaine est placée dans le genre laitue par
les botanistes; mais elle a un port si différent, que
les cultivateurs sont bien excusables de ne pas s’en
douter, En effet, tandis que la laitue forme une
pomme arrondie, haute seulement de jo à ¡a cen¬
timètres, avec des feuilles rondes pressées les
unes sur les autres, la romaine forme une colonne
haute de 20 à 25 centimètres, avec des feuilles lon¬
gues et étroites, d’une plus forte consistance, et
dont le sommet, courbé en capuchon, couvre et
conserve le cœur de la plante. D’ailleurs, la laitue
et la romaine tiennent le premier rang parmi les
salades et concourent simultanément à l’approvi¬
sionnement de nos marchés.
On compte plusieurs variétés de romaine plus
ou moins estimées; mais les maraîchers de Paris
n’en cultivent que trois, et chacune d’elles porte
un nom caractéristique.
.ROGIAINE VERTE DITE DE PRINEUR.
Celle-ci est la plus convenable en culture forcée,
parce qu’elle pomme ou se coiffe plus tôt que les
autres, elle est aussi un peu plus petite: on ne la
cultive que juzqu’au commencement de mai.
CULTURE FORCÉE. — On sème la graine de cette
romaine dans les premiers jours d’octobre. Sa cul¬