160
CULTURR MARAICHÈRE
ture est presque en tout semblable à celle de la
laitue petite noire : nous pourrions y renvoyer le
lecteur, mais nous préférons nous répéter, dans la
crainte de laisser quelque obscurité.
Dans la première huitaine d’octobre, on laboure
dans un endroit bien abrité, exposé au midi, l’é¬
tendue de terre proportionnée à la quantité de
graine que l’on se propose de semer; quand ce la¬
bour est bien hersé à la fourche et qu’on y a passé
le râteau, on étend dessus un lit de terreau épais
de 2 centimètres, qu’on égalise bien et que l’on
plombe avec le dos d’une pelle ou d’un bordoir;
ensuite on place sur ce terreau une cloche, que
l’on appuie assez pour qu’elle marque bien le rond
de sa base; on la relève, on la place à côté pour
marquer un autre rond, et ainsi de suite; quand il
y a assez de ronds marqués, on sème la graine dans
chaque rond, on la recouvre de 1 centimètre de
terreau fin, et on place une cloche sur chaque
rond.
Telle est la manière la plus générale de semer la
romaine verte; mais on peut la semer aussi sur un
bout de vieille couche, dont on aura retourné et
plombé le terreau, ou sur un ados préparé comme
nous l’avons dit pour la laitue noire.
Au mois d’octobre, la graine doit lever en trois
ou quatre jours, et, quoique le soleil ne soit guère
à craindre en cette saison, on prend garde qu’il ne
fatigue le jeune plant sous les cloches. Douze ou
quinze jours après, le plant doit être bon à repi¬
O8