DE PARIS.
161
quer : alors on forme des ados (voir ce mot, cha¬
pitre VIII) en nombre convenable, on les cloche
et on procède au repiquage. Nous rappelons ici
qu’on doit toujours soulever le plant que l’on veut
repiquer, en passant une houlette au-dessous des
racines et faisant une petite pesée, afin qu’en tirant
ensuite le plant par les feuilles, ses racines ne se
brisent pas, et qu’elles emportent un peu de terre
avec elles. Aussitôt qu’on a levé un peu de plant,
il faut de suite aller le repiquer sous les cloches de
l’ados préparé à cet effet; on repique vingt-quatre
ou trente plants de romaine sous chaque cloche,
avec les soins et les précautions que nous avons
expliqués précédemment, et, dès qu’une clochée est
repiquée, on remet de suite la cloche dessus.
En très-peu de jours le plant est repris, et, comme
le temps est encore assez doux et que la romaine
aime l’air, on lui en donne en soulevant les cloches
par derrière, de deux travers de doigt, dans le mi¬
lieu du jour, au moyen d’une crémaillère appro¬
priée à cet usage, et on les rabaisse le soir.
Cependant il arrive quelquefois que le temps reste
assez doux tout novembre et une partie de décem¬
bre, comme, par exemple, dans l’année 1843,
et que, malgré l’air que l’on donne au plant de
romaine, il devient grand trop promptement; alors,
dans la vue de le retarder, nous le retransplantons
on rechangeons, et cette opération s’exécute en
faisant de nouveaux ados et en y replantant notre
plant ; mais, cette fois-ci, au lieu de vingt-quatre
11
0