162
CULTURE MARAICHÈRE
et trente plants, nous n’en mettons que dix-huit
ou vingt sous chaque cloche, et on continue de
lui donner de l’air le jour et la nuit.
Mais enfin les fortes gelées arrivent : d’abord on
retire l’air, on couvre avec des paillassons, on fait
un accot derrière les ados; on met du fumier très¬
court et très-sec, bien pressé entre les cloches, de
la hauteur de 10 à 15 centimètres; si le froid aug¬
mente, on met de ce fumier court, appelé poussier,
jusqu’au haut des cloches, on double ou triple les
paillassons. En prenant toutes ces précautions à
propos, il est rare que le plant puisse être atteint
de la gelée. Quand le fort du danger est passé, on
découvre avec circonspection peu à peu, on rend
d’abord la lumière au plant par le haut des cloches;
ensuite, tout à l’entour, on donne de l’air, si le
temps le permet. C’est parmi ce plant de romaine
verte qu’en janvier et février on choisit les plus
beaux pieds pour planter, un entre quatre de laitue
noire, sous cloche, sur les couches à laitue, et
ils deviennent la première romaine que nous liyrons
à la consommation, des la première huitaine de
mars : c’est notre romaine forcée.
Mais il reste encore béaucoup de plants sur les
ados, que nous emploierons plus tard, et il faut
continuer de les soigner. Si le froid est encore à
craindre, il faut d’abord les en préserver, puis profi¬
ter de tous les moments pour leur donner de l’air, en
soulevant les cloches d’un côté pendant le jour
d’environ 4 centimètres pour commencer, ensuite