DE PARIS.
163
de 6, 8, 10, 15 centimètres, selon la température
atmosphérique; enfin, quand le temps ne paraît
plus à craindre, on ôte les cloches tout à fait, car il
faut ce plant se raffermisse, se fortifie à l’air,
avant que de le planter à demeure, soit sur couche,
soit en pleine terre.
Dès la fin de janvier et la première quinzaine de
février, si la terre n’est pas gelée, tous les maraî¬
chers plantent de la romaine verte en côtière, au
midi. On laboure et on dresse cette côtière comme
à l’ordinaire; on y sème de la graine de carotte
courte, ou de panais, ou de porreau un peu clair,
puis on herse avec une fourche pour enterrer cette
graine, on passe le râteau, on répand sur le tout
a centimètres de terreau, et, quand il est bien
étendu, on trace les rayons dessus avec les pieds.
Il y a des côtières plus ou moins larges; celles
qui sont protégées par un mur sont ordinairement
les plus larges; sur celle qui a 2 mètres 66 centimè¬
tres (8 pieds) de largeur, on peut y tracer quatorze
ou quinze rayons; après quoi, on va aux ados lever du
plant de romaine verte, et on vient le planter dans
ces rayons à environ 33 centimètres (1 pied) l’un
de l’autre. Il va sans dire que l’on a choisi le meil¬
leur plant, qu’on l’a levé avec toutes ses racines et
un peu de terre, qu’on a bien ménagé et bien placé
toutes ses racines dans le trou et qu’on les a bornées
convenablement avec le plantoir.
Mais, dans les côtières bien exposées, on plante
rarement tous les rayons en romaine verte; on
