164
CULTURE MARAICHÈRE
laisse ordinairement deux ou trois rayons pour des
choux-fleurs demi-durs, qu’on y plante en même
temps.
La romaine verte, plantée ainsi en côtière au
commencement de février, est coiffée dans la pre¬
mière quinzaine de mai, et les choux-fleurs qu’on
y a plantés en même temps donnent leur pomme
dans la première quinzaine de juin.
Quoique la romaine verte se coiffe bien toute
seule, on la rend plus ferme en la liant, dans les
trois quarts de sa hauteur, avec un brin de paille
mouillée.
Il y a des années où le mois d’avril et le com¬
mencement de mai sont chauds; d’autres fois, on
éprouve, en mars et avril, des hâles desséchants:
alors les plantations en côtière, comme la romaine
et les choux-fleurs dont nous venons de parler,
ont besoin d’être arrosées fréquemment dans cette
saison.
En mars, on plante aussi la romaine verte en
plein carré, mais on ne la cultive plus dans l’été;
elle est remplacée par les suivantes.
ROMAINE GRISE.
Celle-ci est plus grosse et plus sensible à la
gelée que la romaine verte : on la sème et plante
tont l’été.
CULTURE. — La romaine grise se sème à la fin
d’octobre, c’est-à-dire quinze jours ou trois se¬