DE PARIS.
165
maines après la romaine verte et de la même ma¬
nière, sur terre ou sur ados, se repique de même
sur ados et sous cloche, et se garantit de la gelée
pendant l’hiver par les mêmes moyens ; mais on la
plante seulement dans la première quinzaine de
marset en plein carré, c’est-à-dire sans abri et de
la manière suivante:
On laboure et on dresse une ou plusieurs
planches, et on y sème, si l’on veut, de la graine
de radis ou de persil, ou d’oseille; on enterre ces
graines par un hersage à la fourche et on plombe
la terre avec les pieds; après y avoir passé le râ¬
teau et étendu par-dessus un lit de terreau épais
de 1 à a centimètres, on trace les rayons avec les
pieds. Si on a semé des graines dans une planche
large de 2 mètres 35 centimètres, on n’y trace
que huit rayons; si on n’y a pas semé de graine,
on y trace neuf ou dix rayons, et l’on y plante le
plant de la romaine grise en mettant 48 centi¬
mètres de distance entre chaque pied, dans les
rangs, s’il n’y a pas de graine semée; mais, s’il y en
a, chaque pied doit être espacé de 54 à 60 centi¬
mètres (20 à 22 pouces).
Quand les hâles ou la chaleur commencent à se
faire sentir, il faut donner de temps en temps une
petite mouillure à cette romaine, dans la matinée
plutôt que le soir, parce qu’elle est sensible à la
gelée, et que les mouillures du soir en mars et
avril, même jusqu’au 15 mai, peuvent devenir dan¬
gercuses en attirant la gelée sur les endroits hu¬
