DE PARIS.
167
pour couvrir nos semis et empêcher la terre de
durcir.
Autre observation : la pratique nous a appris
que, pendant l’été, si nous arrosons nos romaines
durant le grand soleil avec l’eau froide de nos
puits, quand elles sont pres de se coiffer ou déjà
coiffées, cela détermine dans leur intérieur
des taches de pourriture; nous disons alors que la
romaine est mouchetée : dans cet état, elle n’est
plus bonne pour la vente. La même observation a
été faite sur des scaroles, sur des chicorées, quand
leur cœur c’emplit, quand elles sont bonnes à lier
ou déjà liées; de sorte qu’il est de règle, dans nos
marais, quand ces plantes sont arrivées à cet
état de croissance, de ne plus les arroser à l’ar¬
deur du soleil.
ROMAINE BLONDE.
Celle-ci est la plus agréable à la vue par son vert
blond; elle est aussi plus grosse, plus tendre, mais
elle a l’inconvénient de se tacher ou pourrir quel¬
quefois en dedans lorsqu’elle se coiffe.
CULTURE. — La romaine blonde se sème à la fin
d’octobre et dans le commencement de novembre
absolument comme la romaine grise, se repique
sur ados et se conserve, tout l’hiver, par les mêmes
soins; on peut aussi en repiquer sous châssis à
froid, et en mettre jusqu’à trois cents sous chaque
panneau, à condition que l’on prendra tous les
