168
CULTURE MARAICHÈRE
moyens connus pour ne pas laisser la gelée péné¬
trer dans les coffres. Cependant nous ferons ob¬
server que le plant de romaine repiqué sous châs¬
sis ne vient jamais aussi beau que celui repiqué
sous cloche.
En mars, on plante la romaine blonde en plein
carré, et on la traite absolument comme nous ve¬
nons de le dire pour la romaine grise; on sème de
l’une et de l’autre tous les dix ou douze jours, de¬
puis mars jusqu’à la fin de juillet, pour ne pas
manquer de plant, et elles se plantent de la même
manière tout l’été. Dans les grandes chaleurs, la
romaine blonde est sujette à se moucheter au cen¬
tre, si on l’arrose dans le milieu du jour.
NOVEMBRE.
Dans la culture maraîchère de Paris, telle
qu’elle se pratique généralement de nos jours, il
a peu de semis à faire pendant ce mois et
le suivant. Dans celui-ci, il peut arriver qu’on
ait besoin de ressemer un peu de graine de ro¬
maine grise et de la blonde, de la laitue gotte
et de la laitue Georges, et que l’on repique sur
ados comme il est dit précédemment. La princi¬
pale occupation des jardiniers maraîchers, dans
ce mois, est la continnation du repiquage du
plant de laitue et de romaine des dernières semées,