DE PARIS.
169
de faire de nouveaux ados pour rechanger le plant
de romaine repiqué en octobre: on rechange aussi,
c’est-à-dire on met sous d’autres châssis les choux¬
fleurs petit et gros salomon, le demi-dur et le dur;
la laitue seule ne se rechange jamais.
C’est surtout quand novembre et décembre sont
doux, qu’on est obligé de rechanger ou de repi¬
quer une seconde fois ces sortes de plants, afin
qu’ils ne grandissent pas trop vite avant la saison
où il sera possible et convenable de les planter ou
sur des couches ou en pleine terre; ce second re¬
piquage les retarde d’environ quinze jours, et,
comme dans cette seconde opération on renfonce
en terre le collet de la romaine d’environ ra milli¬
mètres et celui des choux d’environ 3 centi¬
mètres, ces plants font de nouvelles racines qui
les fortifient et les rendent plus robustes pour ré¬
sister au froid; d’ailleurs on continue de leur
donner les mêmes soins qu’auparavant.
Les maraîchers de Paris repiquent aussi, dans
ce mois, l’oignon blanc à demeure (voir son article,
page94); ils plantent encore à demeure les choux
d’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœuf (voir
l’article Chou, page 104). On ne sème guère, dans
ce mois, que le légume suivant.
POIS.
Plante de la famille des légumineuses, de la sec¬
tion des viciées et du genre dont elle porte le
