170
CULTURE MARAICHÈRE
nom. Il y a plusieurs espèces de pois; mais il n’y a
qu’une espèce cultivée pour la nourriture de
l'homme, et cette espèce a produit plusieurs va¬
riétés : toutes sont annuelles, débiles, hautes de
30 centimètres à 1 mètre 60 centimètres, avant
des feuilles ailées dont le pétiole commun se ter¬
mine par une vrille; les fleurs sont axillaires, ordi¬
nairement blanches, assez grandes, et il leur suc¬
cède des cosses longues de 6 à 12 centimètres, qui
contienuent des graines rondes connues sous le
nom de pois : ce sont ces pois que l’on mange, et
quelquefois la cosse de certaines variétés.
POIS MICHAUX DE HOLLANDE.
On choisit cette variété, qui a passé jusqu’ici
pour être la plus hâtive et la plus propre a être
cultivée sous châssis; mais, s’il s’en présentait une
autre qui lui disputât la précocité, comme par
exemple, le pois prince Albert, et encore une autre,
on l’abandounerait pour donner la préférence au
nouveau venu, ne fût-il plus précoce que de vingt¬
quatre heures. Au reste, la culture des pois de pri¬
meur n’est pas dispendieuse, elle n’exige pas de
chaleur artificielle, elle ne veut que la chaleur du
soleil au travers des châssis : voici donc la ma¬
nière assez simple d’avoir des petits pois vers le
15 mars.
Vers le ao novembre, on laboure autant de
planches qu’on veut en avoir en pois de première
