DE PARIS.
471
saison et on en divise bien la terre; on entoure
ces planches de coffres à melon, et on sème dans
chaque coffre cinq rangs de pois, dans le sens de
la longueur des coffres, en mettant les pois à en¬
viron 3 centimètres l’un de l’autre; on emplit les
sentiers de vieux fumier froid, non susceptible de
s’échauffer; ensuite on place les panneaux sur les
coffres. Quand le froid arrive, on a soin de tenir
le fumier des sentiers toujours à la hauteur des
coffres, afin d’empêcher la gelée de pénétrer sous
les châssis, et on met des paillassons sur ces châssis
daus le même but; mais en a soin de les ôter toutes
les fois que le soleil luit, afin que les pois s’étiolent
le moins possible. Quand, vers le commencement
de février, les pois sont près de toucher le verre,
on les couche vers le derrière du coffre, en posant
des lattes dessus, à la hauteur d’environ 16 à
18 centimètres; en peu de jours, leur extrémité se
redresse, on retire les lattes, et le bas des tiges reste
couché : cette opération les fait se ramifier et les
rend plus trapus. Bientôt les pois s’élèveront encore
jusqu’au verre; mais on élèvera les coffres en met¬
tant des bouchons de paille sous les encoignures,
et on emplir a les sentiers de vieux fumier sec, pour
empêcher l’air et le froid de pénétrer jusqu’aux
pois par-dessous les coffres. On donnera de l’air en
soulevant un peu les châssis par derrière, toutes
les fois que le soleil luira un peu fort. On étêtera,
selon l’usage, les pois au-dessus de la troisième ou
quatrième fleur, et on leur mettra des petites rames,
