172
CULTURE MARAICHÈRE
si on le juge nécessaire, pour que la lumière cir¬
cule mieux entre les tiges et les feuilles.
En semant ainsi des pois, tous les quinze jours,
de novembre en février, on aura des petits pois
jusqu’à ce que ceux semés à l’air libre fructifient.
Nous devons cependant faire observer que la
culture des pois de primeur n’est pas très-lucrative,
en ce qu’elle exige une grande quantité de châssis
qui pourraient être employés dans d’autres cultures
plus profitables : ainsi on fait plus d’argent avec un
panneau de laitues, de carottes, qu’avec un pan¬
neau de pois, et cela explique pourquoi si peu de
maraîchers font des pois de primeur.
DECEMBRE.
Si, dans ce mois, on a peu ou point de semis à
faire, d’un autre côté on a beaucoup à planter en
culture forcée, et, si la saison n’est pas par trop ri¬
goureuse, le maraîcher primeuriste a beaucoup
d’occupation. Il faut premièrement, quel que soit
le temps, qu’il soigne et conserve tous les plants
qu’il a sous cloche sur les ados; s’il paraît un
rayon de soleil, il faut découvrir, pour que les
plantes en jouissent au travers des cloches, et re¬
couvrir avant la nuit : c’est le mois où l’on doit
faire beaucoup de couches à laitue et de cou¬
ches à raves et radis, planter les unes et semer