DE PARIS.
173
les autres. C’est la laitue petite noire, ou hâtive, ou
crèpe, que l’on plante sur, couche et sous châssis
en cette saison rigoureuse, parce que c’est la seule,
comme nous l’avons dit plus haut, qui puisse pom¬
mer passablement sous cloche et sous châssis : on
se souviendra aussi qu’on en plante de cinquante
à soixante-cinq par châssis, et qu’il faut l’abriter
du froid par tous les moyens indiqués, sans cepen¬
dant exciter une trop forte chaleur sous les pan¬
neaux de châssis; car, si la laitue, en général, lève
très-bien à la grande chaleur humide du fumier, elle,
pomme mal à cette même chaleur; il ne lui faut
donc qu’une chaleur modérée : ainsi, en gouvernant
bien cette laitue noire plantée sur couche et sous
châssis en décembre, elle sera pommée et livrable
à la consommation vers la fin de janvier et le com¬
mencement de février.
RAVE, RADIS.
La rave et le radis sont deux variétés de la même
espèce et du genre raifort, de lavamille des cruci¬
fères : ce sont des plantes annuelles, à feuilles ra¬
dicales étalées, pinnatifides à la base, et dont la
tige devient haute de r mètre, rameuse, porte des
fleurs violâtres, cruciées, auxquelles succedent des
siliques renflées, tortueuses, aiguës, qui contien¬
nent les graines. Dans les variétés cultivées, la ra¬
cine est simple, pivotante, charnue, fusiforme ou
arrondie, blanche, rose, violette ou noire. Les,
4.
