174
CULTURE MARAICHÈRE
racines seules sont comestibles et se mangent crues.
Il y a, au sommet de la rave et du radis, deux oreil¬
lettes, dont l’origine, très-singulière, n’a été expli¬
quée convenablement qu’en 1838 (1).
RAVE VIOLETTE HATIVE.
On a cultivé en différents temps différentes va¬
riétés de raves; mais depuis quelques années nous
nous en tenons à la rave violette hâtive pour nos
cultures forcées, parce que nous y trouvons plus
d’avantage, en ce qu’elle est plus recherchée : nous
en disons autant pour le radis rose démi-long.
CULTURE FORCÉE, première saison. — C’est à la
fin du mois de décembre qu’on sème cette rave
pour primeur; alors on fait une ou plusieurs cou¬
ches, comme il est dit chapitre VIII; on place les
coffres dessus; on y met du terreau de l’épaisseur
de 14 à 16 centimètres (5 à 6 pouces), et on cou¬
vre avec les châssis, pour que la couche s’échauffe
plus vite; on y ajoute même des paillassons si la
gelée domine. Quand la chateur est tombée au
point convenable, on égalise le terreau, on sème la
graine de rave assez clair pour que les raves se
trouvent à 2 centimètres l’une de l’autre, on la re¬
couvre de 12 millimètres de terreau, et on replace
(1) Par P. J. F. Turpin, dessinateur, botaniste physiolo¬
giste, mort membre de l’Académie des sciences en 1840.