DE PARIS.
175
les châssis de suite. En moins de cinq jours, la
graine est levée; alors il faut donner de l’air tous
les jours, s’il est possible, car la rave vient fort mal
sans air. D’un autre côté, on ne négligera aucun
des moyens indiqués pour empêcher la gelée de
pénétrer sous les châssis. Si le temps n’est pas
trop contrariant, la rave sera bonne après quarante
jours de semis.
RADIS ROSE DEMI-LONG.
La culture du radis est absolument semblable
à celle de la rave; l’air lui est aussi nécessaire, et,
s’il arrivait un mois de janvier où l’on ne pût
ouvrir les châssis plus ou moins, la saison serait
compromise.
Deuxième saison. — Pour faire une seconde sai¬
son de rave ou radis de primeur, il faut, à la fin de
février ou dès le commencement de mars, faire une
ou plusieurs couches comme précédemment; mais
on n’y mettra ni coffre ni châssis; on la chargera
de terreau, et, lorsqu’il sera un peu échauffé, on le
bordera et on y en ajoutera ce qu’il faut pour qu’il
soit partout épais de 14 à 16 centimètres; on le
sèmera en rave ou radis, comme il est dit ci dessus,
et on recouvrira la graine de 12 millimètres de ter¬
reau, et, sitôt cette opération faite, on étendra des
paillassons sur toute la couche, pour faciliter
et hâter la germination par la concentration de la
chaleur et de l’humidité. Aussitôt que la germina¬
