176
CULTURE MARAICHÈRE
tion est effectuée, on lève les paillassons, et, comme
on n’est pas à l’abri des gelées en cette saison, il
faut, le jour même où l’on a levé les paillassons,
établir sur la longueur de la couche deux rangs
de gaulettes élevées sur de petits piquets à 8 ou
10 centimètres au-dessus, pour soutenir les pail¬
lassons à cette distance du plant quand il sera né¬
cessaire de le couvrir. Semés de cette façon en
mars, les raves et les radis seront venus en trente ou
quarante jours.
RAVE ET RADIS EN PLEINE TERRE.
CULTURE. — Dès les premiers jours de mars, on
sème des raves ou des radis en côtière bien abritée.
On les sème rarement seuls en côtière; l’usage le
plus général est de les semer en même temps qu’on
y plante de la laitue, de la romaine, des choux¬
fleurs, parce que les côtières sont trop précieuses
au mois de mars pour n’y faire qu’une saison; mais,
à la fin du mois, on commence à en semer en plein
carré, là où le soleil donne. Après avoir labouré et
dressé, hersé et plombé autant de planches qu’on
en a besoin, on les sème et on herse une seconde
fois pour enterrer la graine; après quoi, on répand
sur le tout 15 millimètres de terreau. Dans les mois
de mars et avril, on n’a pas ordinairement besoin
d’arroser; mais, s’il survenait des hâles sans gelée,
il faudrait arroser en raison de la sécheresse, et
pour éloigner les pucerons (altises) qui dévorent
O