DE PARIS.
177
les semis des crucifères, particulièrement ceux de
rave et de chou dans les printemps secs.
On sème des raves et des radis depuis mars jus¬
qu’en septembre, et comme ils ne sont bons qu’é¬
tant jeunes et tendres, qu’ensuite ils montent très¬
vite en été, il faut en semer tous les huit jours,
tenir les sentiers plus hauts que les planches et les
arroser abondamment tous les jours, le soir d’a¬
bord, ensuite vers les onze heures du matin pen¬
dant les grandes chaleurs.
Dans l’été, les raves et les radis sont bons à être
mangés vingt-cinq jours après leur semis.
RADIS NOIR.
Celui-ci devient très-gros, ovale ou allongé,
avec une peau noire, une chair blanche, très¬
ferme, peu juteuse et d’une saveur plus piquante
que les autres; son feuillage est aussi plus grand,
et il ne monte pas ordinairement en graine l’année
qu’il a été semé; de sorte qu’il faut en conserver
quelques racines à l’abri de l’hiver, comme les
carottes, et les planter au printemps pour en ob¬
tenir de la graine.
CULTURE. — Le radis noir demande une terre plus
forte que les autres radis : on le sème seulement une
fois par an, dans le courant de mai jusqu’en juin,
dans une planche préparée comme pour les autres
radis; mais, comme il devient beaucoup plus fort, il
faut le semer plus clair ou l’éclaircir quand il est levé
12
