178
CULTURE MARAICHÈRE
de manière que les pieds soient à environ 10 cen¬
timètres l’un de l’autre. Il faut les mouiller fort et
souvent, s’ils sont en terre légère et sèche; il leur
faut trois mois pour parvenir à peu près à leur
grosseur naturelle, de sorte qu’on ne mange guère
de radis qu’en automne et dans l’hiver; car ils se
conservent dans un cellier ou une cave aussi bien
et mieux que des carottes. Au reste, tout le monde
ne mange pas de radis noir, il n’y a que les bons
estomacs qui en fassent usage; les faibles les crai¬
gnent; aussi sa culture n’est pas fort étendue.
Nous ne parlons pas de beaucoup d’autres raves
et radis de différentes grosseurs et couleurs, qui
se cultivent, comme notre radis rose, dans les po¬
tagers, parce qu’ils ne sont pas recherchés à la
halle et que les maraîchers ne doivent cultiver que
ce qui est d’un débit certain.
OBSERVATIONS. —Quoique généralement nous ne semions nos pre¬
miers melons que dans les premiers jours de février, on peut cepen¬
dant en semer vers le 20 ou 25 de décembre, ainsi que le fait depuis
quelques années notre confrère M. Gontier, très-habile cultivateur
en plusieurs genres de culture au Petit-Montrouge, à Paris. C’est le
petit prescott fond blanc qu’il préfere pour cette saison, et il en ob¬
tient des fruits mûrs vers le 15 avril.
Il sème aussi, à la même époque, des haricots nains de Hollande,
variété de notre haricot flageolet, mais plus précoce; semés en cette
saison, on en obtient des haricots verts six semaines après.
Ce très-intelligent cultivateur fait usage du thermosiphon dans la
plupart de ses cultures forcées sous châssis. Nous attendous que
l'expérience ait confirmé les avantages ou les inconvénients de ce
nouveau système de chauffage pour l’adopter ou le repousser; d’ail¬
leurs le prix toujours croissant du fumier de cheval nous forcera
peut-être bientôt à prendre une détermination à cet égard.
