DE PARIS.
JANVIER.
179
C’est à présent l’époque de planter sur couche
une très-grande partie du plant de laitue et de ro¬
maine, que nous avons conservé avec tant de soin
sous cloche sur des ados : il y en aura encore à
planter jusqu’au mois de mars; mais janvier est
l’époque où nous commençons nos cultures for¬
cées sous cloche. Dans ce but, nous faisons, dans
le courant du mois, un certain nombre de couches
d’hiver, c’est-à-dire de la même épaisseur que
celles à châssis, mais sur lesquelles nous ne pla¬
çons que trois rangs de cloches (voir la composi¬
tion de ces couches, chapitre VIII) ; à mesure
qu’on les fait (1), on les charge de terreau qu’on
laisse s’échauffer avant de le border, qu’on égalise
après en y en ajoutant un peu s’il le faut, afin
qu’il y en ait partout 12 ou 13 centimètres d’épais¬
seur. On place sur ce terreau trois rangs de cloches
se touchant presque et en échiquier, afin de perdre
moins de place. Si le temps est à la gelée, on peut
(1) Il y a des jardiniers qui laissent 33 centimètres de dis¬
tance entre chaque couche, ou un sentier de 1 pied de large,
et qui ensuite le remplissent avec du fumier neuf ou mé¬
langé, ce qui forme ce qu’on appelle réchaud; mais les
maraîchers, en montant leurs couches, les appuient l’une
contre l’autre, trouvant qu’elles se réchauffent aussi bien
de cette manière que par un réchaud.