180
CULTURE MARAICHÈRE
étendre des paillassons sur les cloches, afin d’ame¬
ner le terreau à la température convenable (30 de¬
grés) le plus tôt possible; quand le terreau est arrivé
à ce degré, après le coup de feu s’il a lieu, on pro¬
cède à la plantation : on pourrait planter d’abord
une romaine au milieu de la cloche et planter
ensuite quatre laitues petites noires autour de la
romaine à distance convenable; mais notre usage,
ainsi que celui de tous les maraîchers primeuris¬
tes, est de planter d’abord les quatre laitues aux
distances convenables du centre et du bord de la
cloche, et de planter ensuite une romaine au cen¬
tre, avec la précaution que les laitues soient à
8 centimètres du verre de la cloche, afin que, en
grossissant, ses feuilles ne touchent pas le verre,
car elles pourraient être flétries par la gelée ou
brûlées par le soleil. Nous avons encore la précau¬
tion de choisir le plus beau plant de romaine avec
une belle motte pour planter entre les quatre
laitues.
On sent bien qu’au mois de janvier il faut que
cette plantation se fasse vivement, que, quand une
cloche est enlevée, il faut planter la clochée et
remettre la cloche dessus tout de suite, mais qu’il
faut encore, dans cettesaison, veiller non-seulement
à ce que la gelée n’atteigne pas la plantation, mais
aussi à ce que la couche ne se refroidisse pas trop
vite. On pare à ces deux inconvénients en faisant
un bon accot autour des couches, en emplissant
les sentiers de fumier neuf et sec, en couvrant
6