DE PARIS.
181
soigneusement les cloches avec des paillassons la
nuit et même pendant les jours où il gèle ou
neige, en ne laissant pas fondre la neige sur les
paillassons ni dans les sentiers, et en ne négligeant
pas de faire profiter le plant du soleil à travers le
verre toutes les fois qu’il luit.
Quand le temps permet de lever les cloches pour
visiter les plants, on en profite pour ôter les feuil¬
les mortes ou défectueuses et tout ce qui pourrait
occasionner la pourriture.
La laitue noire ainsi traitée est bonne à vendre
vers la fin de février; quant à la romaine, elle est
bonne à lier quatre jours après que la laitue est
enlevée, et huit jours après, c’est-à-dire dans la
première huitaine de mars, elle est bonne à livrer
à la consommation.
On fait ainsi des couches successivement de¬
puis janvier jusqu’en mars, et on les plante en
laitue noire et en romaine de la manière que nous
venons de dire; mais en mars on peut faire les
couches moins épaisses, et, huit jours après qu’une
couche est plantée, on plante encore un pied de
romaine dans chaque vide qui reste en dehors des
cloches : cette dernière romaine ne vient pas aussi
vite, bien entendu, que celle qui est sous
cloche; mais, quand celle-ci est enlevée, on remet
la cloche sur celle qui était restée à l’air, et cela
la fait avancer et coiffer rapidement, et elle peut
être livrée au commerce au commencement d’avril,
si elle a été clochée fin de février.
