182
CULTURE MARAICHÈRE

CAROTTE.
Plante de la famille des ombellifères et du genre
dont elle porte le nom; sa racine est grosse, sim¬
ple, pivotante, fusiforme; ses feuilles sont multi¬
fides, trois fois ailées et menues; la tige s’élève à
près de 1 mètre, se ramifie un peu, et chaque
extrémité se couronne d’une ombelle de petites
fleurs blanches auxquelles succèdent des fruits ou
graines hérissées : il n’y a que la racine de cette
plante qui soit en usage dans l’art culinaire. On
compte une douzaine de variétés de carottes, dans
les potagers et la grande culture, qui ont chacune
leur mérite; mais, en culture maraîchère, nous n’en
cultivons que deux.
CAROTTE HATIVE.
CULTURE FORCÉE. — Elle se sème dans les pre¬
miers jours de ce mois sur couches d’hiver (voir
ce mot au chapitre VIII), sur lesquelles on place
des coffres; dans ces coffres on met un lit de
terreau épais de 11 à 14 centimètres (4 à 5 pouces),
et on place les panneaux de châssis quand la tem¬
pérature du terreau est arrivée au point convena¬
ble, on y répand la graine de carotte un peu plus
épais qu’un semis en pleine terre (1), parce que la
(1) Il y a des maraîchers qui, quand la carotte est semée,