DE PARIS.
183
carotte ne doit pas rester si longtemps en place,
et on couvre la graine de a centimètres de ter¬
reau que l’on plombe avec le bordoir, car la graine
de carotte, étant hérissée de poils crochus, a
plus besoin d’être plombée que toute autre pour
ne pas laisser de vide entre elle et la terre. Quand
la graine est levée, on lui donne de l’air autant
que la saison le permet, et, toutes les fois qu’il
y a un jour ou quelques heures de temps doux, on
retire entièrement les panneaux de châssis et on
les replace promptement quand le temps change.
Il va sans dire qu’on préserve ces jeunes carottes
de la gelée par tous les moyens déjà indiqués. Si
on ne néglige rien dans cette culture, on peut arra¬
cher de cette carotte, bonne pour la vente, dans le
courant de mars et continuer en avril ; elles sont
très-estimées et très-recherchées à cette époque,
d’abord parce qu’elles ne sont pas grosses, en¬
suite parce qu’on les trouve meilleures que les
carottes de l’année précédente conservées l’hiver,
à cause de leur nouveauté, leur tendreté et leur
couleur rouge.
y mêlent trente laitues noires par panneau de châssis, et dans
ce but ils ont semé la carotte un peu clair; mais la laitue noire
ne voulant pas d’air pour pommer, et la carotte en voulant
beaucoup pour bien venir sous châssis, ces deux plantes ne
peuvent guère être cultivées ensemble comme primeur,
puisque l’air est favorable à l’une et nuisible à l’autre. Ce¬
pendant la nécessité de multiplier les saisons de primeur les
font cultiver ensemble sous châssis.
O8