184
CULTURE MARAICHÈRE
CAROTTE HATIVE EN SECONDE SAISON.
CULTURE. — On sème encore cette carotte en
février et mars sur couches de printemps (voir ce
mot au chapitre VIII), sans châssis et sans cloche;
mais il faut établir deux rangs de gaulettes sur ces
couches pour soutenir les paillassons dont on les
couvre la nuit, et pour préserver les carottes de
la gelée : ces carottes succèdent aux précédentes
jusqu’à ce que celles des côtières viennent les
remplacer.
CAROTTE DEMI-LONGUE.
Celle-ci ne se cultive qu’en pleine terre par les
maraîchers de Paris, et nous la semons depuis la
fin de janvier, quand le temps le permet, jusqu’au
mois d’août. Nous faisons notre premier semis de
carotte demi-longue en janvier ou février, dans
une côtière, où nous plantons notre première ro¬
maine en pleine terre. On se rappelle que nous
avons déjà dit que, quand on sème et plante une
planche en même temps, on commence par le se¬
mis. Ainsi, quand la côtière est labourée et hersée,
on sème la carotte, on la herse une seconde fois
et on la plombe avec les pieds; on répand ensuite
sur toute la côtière un lit de terreau épais de a cen¬
timètres que l’on plombe encore, car la graine
de carotte, surtout, a besoin d’être bien plombée;
