DE PARIS.
185
après quoi, on plante la romaine verte, et même
les choux-fleurs, si le mois de mars approche : la
carotte semée ainsi en côtière commence à donner
vers la fin de mai.
Une fois mars arrivé, on sème la carotte en
plein carré, en y mélant quelques graines de
radis, de laitue ou de romaine, ou on y plante
de suite de la laitue ou de la romaine. Tous ces
légumes sont enlevés avant que la carotte soit ve¬
nue, et lui laissent de la place pour se fortifier.
On sème ainsi la carotte demi-longue tous les
mois jusqu’en août. Le produit du dernier semis
se vend dans l’automne, et est plus tendre et plus
recherché, à cette époque, que les grosses carottes
semées au printemps. Nous ne devons pas oublier
de dire que la carotte aime beaucoup l’eau, et que
tous les semis d’été doivent être soutenus à la
mouillure.
OBSERVATION. — Nous avons déjà dit, page 178, qu’on pouvait
semer le melon en décembre; on peut en semer aussi en janvier
avec plus d’espérance de succès, surtout en faisant usage du ther¬
mosiphon dans les châssis. Mais cet appareil n’est pas encore intro¬
duit dans la culture maraîchère, quoique M. Gontier s’en serve dans
ses cultures fercées depuis quelques années. Quand il sera bien re¬
connu que les avantages du thermosiphon l’emportent sur la dépense
de son établissement et de son entretien, alors les maralchers pri¬
meuristes l’introduiront immanquablement dans leur culture avec
d’autant plus d’empressement que le prix toujours croissant du fu¬
mier de cheval commence à diminuer singulièrement leur bénéfice:
jusqu’à présent nous n’avons pas encore semé nos premiers melons
avant le mois de février,
