186
CULTURE MARAICHÈRE
FÉVRIER.
MELON.
Sous le climat de Paris, la culture des melons
a toujours quelque chose de plus ou moins forcé,
parce que la chaleur arrive trop tard au printemps
et que le froid revient trop tôt à l’automne pour
que cette plante puisse produire son fruit avec
la perfection convenable à son espèce. Nous som¬
mes donc obligés de donner au melon, pendant
sa première croissance et souvent pendant ses
cinq ou six mois d’existence, la chaleur et l’abri
que notre climat lui refuse.
Le melon est une plante annuelle à fleur monoi¬
que (1), de la famille des cucurbitacées et du genre
concombre; elle a des racines menues qui tracent
(1) C’est-à-dire que la plante porte deux sortes de fleurs,
les unes mâles et les autres femelles : les fleurs mâles se
montrent les premières et sont constamment les plus nom¬
breuses, on les reconnaît en ce qu’elles manquent d’ovaire;
les fleurs femelles sont solitaires, plus grandes et se recon¬
naissent en ce qu’elles ont au-dessous d’elles un gros ovaire
figuré en olive. En jardinage, la fleur mâle des melons et
concombres s’appelle fausse fleur, et la fleur femelle s’appelle
maille.