DE PARE.
187
jusqu’à 2 mètres autour du pied à quelques cen¬
timètres au-dessous de la surface de la terre; sa
tige, rameuse, munie de vrille, de feuilles alter¬
nes et de fleurs axillaires, rampe sur terre et se
ramifie; son fruit, ovale ou arrondi, lisse, brodé,
cannelé et plus ou moins gros selon les variétés.
est la seule partie qui se mange.
La culture des melons étant l’une des principa¬
les branches de la culture maraîchère à Paris,
nous allons entrer dans tous les détails de notre
pratique, telle que nous la faisons généralement
aujourd’hui, car elle n’a pas toujours été la même,
et elle pourra subir des modifications par la suite:
ainsi, quand nous ne cultivions que le melon
brodé ou maraîcher, la culture de cette variété
était assez simple; à présent que les cantaloups
sont, à juste titre, préférés au melon maraîcher, la
culture s’est enrichie de nouveaux procédés pour
obtenir des cantaloups dans toute leur perfection.
Une nouvelle espèce pourra un jour exiger que
l’on trouve de nouveaux procédés pour la culti¬
ver avec succès et profit; car, sans profit, il n’y
a pas de culture maraîchère possible.
Il est inutile de prouver que la culture ma¬
raîchère ne peut se soutenir sans profit; mais il
n’est pas indifférent, sinon de prouver, du moins
de faire voir que nous ne pouvons et ne devons
pas cultiver certains melons très-estimés par leur
précocité, mais d’une petitesse telle que, seraient-ils
d’une qualité supérieure, nous ne pourrions ja¬
O8