188
CULTURE MARAICHÈRE
mais les vendre ce que leur culture nous coûte¬
rait; nous voulons parler du melon ou cantaloup
orange et de quelques-unes de ses variétés. Cer¬
tainement ces melons sont plus précoces que
ceux que nous cultivons : on les sème dès les pre¬
miers jours de décembre, et on en obtient des
fruits mûrs dès les premiers jours d’avril; mais
ces fruits sont gros comme des pommes ou comme
le poing, et certes leur vente à la halle ne payerait
pas à beaucoup près leurs frais de culture, en sup¬
posant, toutefois, qu’on pût les vendre. Abstrac¬
tion du prix, le public de Paris ne s’accoutume
pas aisément aux nouvelles productions horti¬
coles qu’il ne connaît pas : combien de temps
n’a-t-il pas fallu pour l’accoutumer à préférer le
cantaloup au melon maraîcher? En résumé, la
culture maraîchère ne peut et ne doit exploiter
que les légumes qui ont un cours établi à la halle
de Paris, et elle doit attendre que les autres pro¬
ductions horticoles ou agricoles dont les qualités
sont préconisées par ceux qui les connaissent,
par quelques amateurs de nouveautés, soient re¬
cherchées ou cotées à la halle de Paris pour en
entreprendre la culture.
Le melon est la plante maraîchère qui a le plus
de variétés; les unes sont estimées dans un pays
et les autres dans un autre. A Paris, ce sont quel¬
ques variétés de cantaloup qui sont aujourd’hui
les plus recherchées, et, bien entendu, ce sont
celles-là que les maraîchers cultivent de préfé¬