DE PARIS.
189
rence. La manière et le temps de semer le melon et
de l’élever sont assez uniformes chez la plupart des
jardiniers; mais la nécessité et la manière de le
tailler sont jugées très-diversement par beaucoup
de jardiniers et de théoriciens. Les maraîchers de
Paris sont ceux qui font le moins de raisonnements
sur la taille du melon; mais le constant succès de
leur pratique est là pour assurer qu’ils sont dans
la bonne voie.
Nous divisons la culture du melon en trois sai¬
sons, savoir:
1
De primeur,
2° En tranchée,
3° Sur couche.
SEMIS DE PRIMEUR.
Dans les premiers jours de février (1), on fait
une couche mère (voir ce mot au chapitre VIII),
que l’on charge d’un coffre à un panneau dans
lequel on met un lit de terreau épais de 10 centi¬
mètres, et on la couvre d’un châssis. Quand le ter¬
reau est retombé à la température de 30 degrés
centigrades à la profondeur de 8 centimètres, on
(1) C’est généralement l’époque où nous faisons notre pre¬
mier semis de melon; mais on pourrait le faire dès le mois
de décembre (voir nos observations, page 178).