199
CULTURE MARAICHÈRE
sème la graine de melon en rayon ou à la volée, et
on la recouvre de 15 millimètres de terreau; on
replace le châssis, sur lequel on met un paillasson
qu’on laisse jusqu’à ce que la graine soit levée, ce
qui a lieu en quatre ou ciuq jours; des qu’elle est
sortie de terre, on ôte le paillasson dans le jour
pour que le jeune plant jouisse de la lumière et
ne s’étiole pas, et on le remet, chaque soir, à bonne
heure; de plus, si la gelée est à craindre, on s’y
oppose par les moyens connus. Quand l’enveloppe
qu’ont soulevée les cotylédons est tombée, il est
temps de faire une autre couche appelée couche
pépinière, de même épaisseur que la précédente,
mais assez longue pour recevoir un coftre à deux
ou trois panneaux, car il faut bien sept ou huit
jours pour que le terreau de cette nouvelle cou¬
che soit descendu à la température indiquée ci¬
dessus, et pendant ce temps le plant a suffisam¬
ment grandi pour être en état d’être repiqué en
pépinière.
Ce repiquage se fait de deux manières, et, comme
chacune a ses partisans, nous allons les exposer
toutes deux, en les faisant suivre de notre propre
opinion.
PREMIÈRE MANIÈRR.—Quand le terreau de la cou¬
che pépinière est parvenu à la température couve¬
nable, on va à la couche mère, on soulève le plant en
passant la main ou une houlette au-dessous des ra¬
cines et faisant une petite pesée; ensuite on tire le
plant de melon de terre en ménageant bien ses ra¬