DE PARIS.
191
cines, et on va le repiquer à la main (ce qui est pré¬
férable au -plantoir) dans le terreau de la nouvelle
couche, en enfonçant la tige jusqu’auprès des co¬
tylédons et plaçant les plants à 12 centimètres
les uns des autres. Dès que la largeur d’un pan¬
neau est repiquée, on rabat de suite le châssis,
qu’on couvre d’un paillasson et qu’on laisse ainsi
pendant trois ou quatre jours pour faciliter la re¬
prise du plant; après ce temps, on lui rend la lu¬
mière du jour et on continue de le gouverner en
raison de la saison.
DEUXIÈME MANIÈRE. — Quand la couche pé¬
pinière est faite, le coffre placé et le terreau
étendu, on n’attend pas que le coup de feu
soit passé; on y enfonce de suite des pots à
melon vides (il en tient de soixante-quinze à
quatre-vingts par panneau), on les emplit d’une
bonne terre douce mélangée de terreau par moitié,
on tasse un peu avec la main, et de suite on ferme
les châssis, on couvre de paillassons, s’il est né¬
cessaire, pour hâter la fermentation. Quand la
terre de ces pots est parvenue à la température
requise, on repique dans chacun d’eux un seul
plant de melon à la main ou au plantoir avec tout
le soin convenable, on ferme les châssis, sur les¬
quels on met des paillassons comme dans l’autre
manière et pour la même raison. A présent, nous
allons dire notre pensée sur ces deux méthodes.
Si le melon, ainsi repiqué en pot, pouvait être
O