192
CULTURE MARAICHÈRE
planté à denieure le premier jour qu’il est en état de
l’être, ces deux manières de le repiquer pourraient
être à peu près indifférentes; mais il arrive très-rare¬
ment qu’on puisse planter un melon aussitôt qu’il
est bon à être planté; on ne le plante le plus sou¬
vent que six,  huit ou dix jours après, et quelque¬
fois plus tard encore: or celui repiqué en plein
terreau ne souffre pas de ce retard, ses racines s’al¬
longent à leur aise, et, quand on veut le planter à
demeure, on l’enlève à deux mains avec une bonne
motte et on va le placer dans le trou qui lui est
préparé, sans que ses racines soient contournées.
Si, de l’autre côté, un pied de melon repiqué dans
un petit pot y reste huit ou dix jours plus qu’il ne
faudrait, ses racines sont obligées de se contour¬
ner; ce qui, selon nous, retarde son établissement
comme il faut dans le trou où on le plante à de¬
meure. Cette dernière plantation a l’avantage, il
est vrai, de pouvoir se faire plus promptement,
même par un temps peu favorable, et cependant
nous préférons le repiquage en plein terreau.
PLANTATION DES MELONS DE PRIMEUR.
C’est le petit prescott gris que nous cultivons
comme primeur ou de première saison; mais, quels
que soient la saison et le melon, nous lui coupons
toujours la tête quatre ou cinq jours avant de le
–-4
*
41
