DE PARIS.
193
planter, tandis qu’il est encore sur la couche pé¬
pinière, parce que, dans cet état, la plaie causée par
la suppression de la tête se cicatrise plus vite et
bien plus sûrement que quand on remet cette
opération à faire après la plantation, Pour effec¬
tuer notre première plantation, voici comme nous
procédons ; en février nous avons ordinairement
des couches d’hiver qui ont déjà rapporté de la
laitue petite noire ou des radis, et qui se trouvent
vides. Alors nous emportons ailleurs le terreau
qui les recouvre, et, comme le fumier avec lequel
elles sont composées n’est pas encore consommé,
nous le brisons, nous y apportons du fumier
neuf avec lequel nous le mélangeons bien et re¬
faisons d’autres couches d’hiver à la place des
anciennes.
Ces couches se font successivement l’une à côté
de l’autre; quand la première est montée, on y place
des coffres, et nous étalons dans ces coffres 13 à
14 centimètres (5 pouces) épais de bonne terre
bien meuble et plaçons de suite les châssis; quand
la chaleur est tombée au point convenable (envi¬
ron 30 degrés centigrades à 10 centimètres de
profondeur dans la terre), on y plante les melons
que nous avons laissés répiqués sur la couche pé¬
pinière en plein terreau ou dans des pots : on
fait d’abord un rang de moyens trous au milieu
de la couche, à raison de deux par panneau,
ou bien on ne fait les trous qu’à mesure que
13
