194
CULTURE MARAICHÈRE
l’on plante. Il faut pourtant que les trous soient
faits d’avance pour recevoir les pieds de melon
repiqués en plein terreau : nous allons commencer
par ceux-ci.
On va à la couche pépinière, on enfonce les
deux mains dans le terreau, l’une à droite et l’au¬
tre à gauche d’un plant, on le soulève avec une
bonne motte de terreau et on vient le placer de
suite avec la motte dans le trou qui lui est préparé
sur la nouvelle couche; on étale ses racines con¬
venablement, on les recouvre et on presse légère¬
ment la terre; ensuite on va chercher un autre
plant que l’on plante de même et ainsi de suite.
Quand la plantation est finie, ou mieux en la fai¬
sant, on répand environ trois quarts de litre d’eau
sur chaque pied de melon planté, pour aider à la
reprise, et on replace de suite les châssis, pour évi¬
ter le vent ou le froid.
Pareille plantation de melons repiqués en pots est
moins longue et moins difficile, parce qu’on peut
aller à la couche pépinière et prendre d’un coup une
brouettée de pots et l’amener où les melons doi¬
vent être plantés : là le maître maraîcher prend
un pot de la main droite, le renverse dans la main
gauche en ouvrant un peu les doigts pour laisser
passer la tige du melon, et, en frappant un petit
coup sur le fond du pot, le melon et sa motte en
sortent aisément; tenant ensuite cette motte de la
main gauche, si le trou n’est pas fait, il le fait de