DE PARIS. ..
195..
la main droite, y place la motte du melon, la
borne convenablement, l’arrose et replace les
châssis comme précédemment.
Nous devons faire remarquer ici que, quoique,
en repiquant les melons sur la couche pépinière,
on les ait enfoncés jusqu’aux cotylédons, la tige a
encore grandi souvent de 4 à 7 centimètres, et.
qu’en les plantant à demeure il faut enterrer cette
partie jusque près de la première feuille, parce qu’il
doit s’y développer de nouvelles racines qui aug¬
menteront la vigueur de la plante.
Nous ferons encore observer que quelques jar¬
diniers ont soulevé la question de savoir s’il con¬
venait de laisser ou supprimer les cotylédons
(coquilletons, en terme de maraîcher) aux melons
avant ou après la plantation : ces parties devant
naturellement se dessécher sur la plante, les uns
ne sont pas dans l’usage de les ôter; mais ces orga¬
nes sont quelquefois attaqués de pourriture; alors
ils les suppriment jusqu’au vif et en cautérisent la
plaie avec des cendres, du plâtre ou de la chaux
en poudre, afin que la pourriture ne gagne pas
sa tige : quant à la taille, nous en traiterons à la
fin des diverses plantations de melons (voir notre
opinion sur le retranchement des cotylédons,
page 207).
Il ne suffit pas d’avoir planté les melons comme
nous venons de le dire; six ou huit jours après la
plantation, il faut établir un bon accot autour
des couches, emplir les sentiers de fumier sec
6