196
CULTURE MARAICHR̀RE
bien pressé jusqu’au sommet des coffres, donner
un peu d’air aux melons, dans le jour, toutes les
fois que le temps le permet, couvrir les châssis
toutes les nuits, doubler, tripler même les pail¬
lassons si la gelée devient menaçante, découvrir
quand le soleil luit afin que les melons se réchauf¬
fent à sa lumière au travers du verre, se mettre
en garde contre l’humidité, qui n’est guère moins
nuisible aux melons que la gelée; pour la préve¬
nir, nous n’avons d’autre moyen que de donner de
l’air chaque fois que le temps le permet, et de
veiller à ce que les melons soient toujours propres,
en ôtant soigneusement les feuilles qui pourraient
s’altérer et occasionner de la pourriture.
Le melon petit prescott, semé et planté en fé¬
vrier, peut, si l’année n’est pas trop défavorable,
donner des fruits mûrs du 10 au 15 mai.
MELONS DE SECONDE SAISON.
Les maraîchers de Paris choisissent de préfé¬
rence le cantaloup gros prescott fond noir et le
cantaloup gros prescott fond blanc pour cultiver
dans cette seconde saison en tranchée, c’est-à-dire
qu’ils cultivent ces melons sur des couches faites
en tranchées (voir ce mot, chapitre VIII), recou¬
vertes de terre au lieu de terreau.
On sème ces melons du 20 au 25 février, sur
une couche mère, et on les repique sur une cou¬
