DE PARIS.
197
che pépinière absolument comme le petit prescott
dont nous venons de parler : on les étête également
en pépinière cinq ou six jours avant de les plan¬
ter.
Quand le temps approche de planter à demeure
ce plant de melon, on fait des tranchées dans le
carré qui lui est destiné, et qui doit toujours être
exposé au soleil. On dirige ces tranchées, tant que
l’on peut, de l’est à l’ouest, afin que le verre des
châssis reçoive directement le soleil du midi. Voici
comme nous faisons ces tranchées : ou ouvre la
première sur le bord du carré, on lui donne 1 mè¬
tre de largeur et 33 centimètres de profondeur,
et on en porte la terre à l’endroit où doit se faire
la dernière tranchée. Quand cette première tran¬
chée est faite, on monte dedans une couche avec
moitié de fumier neuf et moitié de fumier vieux
bien mélangés, et que l’on mouille, s’il est nécessaire,
pour y développer la chaleur convenable; cette
couche doit avoir 66 centimètres d’épaisseur ou
s’élever de 33 centimètres au- dessus du sol; dès
qu’elle est faite, on ouvre une seconde tranchée à
66 centimètres de la première et qui lui soit bien
parallèle, et la terre qu’on en tire, après l’avoir
bien divisée, se jette sur la couche de la pre¬
mière tranchée, et on fait une couche dans cette
seconde tranchée semblable à la première, que l’on
couvrira avec la terre d’une troisième tranchée,
et ainsi de suite jusqu’à ce que l’on soit arrivé
à la dernière tranchée, où l’on trouvera la terre de
