198
CULTURE MARAICHÈRE
la première tranchée pour charger la dernière
couche.
Mais revenons aux deux premières couches
montées, car il y a ici une observation impor¬
tante à faire : ces deux couches s’élèvent à 35 cen¬
timètres au-dessus du sol, et il y a entre elles
un sentier large de 66 centimètres, qui se trou¬
vera réduit à 33 centimètres quand les coffres se¬
ront placés sur les couches; les couches elles¬
mêmes, en s’affaissant, se trouveront au niveau du
sol, et, comme les racines de melon courent au
loin près de la superficie de la terre, on doit
présumer qu’elles s’étendront jusque dans les sen¬
tiers en passant sous les planches des coffres:
dans cette prévision, on doit labourer la terre
des sentiers pour la rendre douce et perméable,
et de suite emplir ces sentiers de fumier sem¬
blable à celui des couches, bien foulé aux pieds
et jusqu’à la hauteur des couches mêmes. Il va
sans dire qu’il faut faire un accot le long du côté
extérieur de la première couche avant de poser les
coffres, afin qu’ils trouvent un appui de ce côté,
puisqu’ils sont de 33 centimètres plus larges que
les couches, et doivent déborder de 16 centi¬
mètres (6 pouces) de chaque côté.
Quand une couche est chargée de terre, on y
place les coffres en les alignant au cordeau, on
brise la terre qui est dedans et on l’étend de
manière qu’il y en ait partout l’épaisseur de 12 à
14 centimètres, et on place les châssis; quand
-~-. R -