DE PARIS.
199
il y en a deux de faites et que les coffres et les
châssis sont dessus, on remet encore du fumier
dans le sentier qui est entre les deux couches,
et qui alors n’a plus que 33 centimètres de lar¬
geur, jusqu’au bord supérieur des coffres, en le
tassant bien avec les pieds comme la première
fois. Le fumier placé ainsi dans les sentiers s’ap¬
pelle réchaud, tandis que nous appelons accot
celui placé autour des couches; à mesure qu’il
s’affaisse, nous le rechargeons avec du fumier neuf
ou mélangé, mais nous ne le remanions jamais;
c’est-à-dire que nous ne réchauffons jamais nos
couches comme on le fait dans plusieurs jardins
potagers.
On peut planter, sur ces couches en tranchées,
le cantaloup petit prescott dont nous avons parlé
page 192; mais nous préférons pour cette se¬
conde saison le cantaloup gros prescott fond
blanc, et celui à fond noir ou gris, parce qu’ils
sont constamment meilleurs que beaucoup d’au¬
tres êt d’une défaite plus assurée : nous les éle¬
vons, comme il est dit ci-dessus, sur une couche
mère et sur une couche pépinière, et, quand la
chaleur de la terre des couches en tranchée est
descendue au point convenable, nous les y plan¬
tons à deux plants par panneau, avec les soins
et les précautions déjà indiqués, et ne négligeons
rien pour les préserver du froid pendant la mau¬
vaise saison. Quant à la taille, nous l’explique¬
rons cr-après ; mais nous devons dire de suite
