200
CULTURE MARAICHÈRE
que ces melons, semés du 20 au 25 février, re¬
piqués vers le 2 ou 4 de mars, plantés vers le
25 du même mois, donnent des fruits mûrs dans
la dernière quinzaine de juin.
MELONS DE TROISIÈME SAISON.
On sème les melons de cette troisième saison
depuis la fin de mars jusqu’aux premiers jours
de mai, et toujours de la même manière, c’est¬
à-dire sur couche mère et repiqués sur couche
pépinière, où ils subissent l’opération de l’étête¬
ment : on choisit pour cette saison le cantaloup
gros prescott fond blanc, le cantaloup gros galeux
vert et autres.
Et, au lieu de les planter sous châssis, on les
plante sous cloches sur couches sourdes (voir ce
mot, article VIII) ; en culture maraîchère, les cou¬
ches sourdes se font ainsi.
On les fait successivement dans un carré bien
exposé; on creuse une tranchée large de 65 cen¬
timètres et profonde de ho centimètres, et on
en porte la terre où l’on doit finir la dernière
couche; on emplit cette. tranchée de fumier
moitié neuf, moitié vieux, bien mélangé, bien
étalé et bien pressé avec les pieds, et de
façon que le milieu de la couche soit élevé de
33 centimètres au-dessus du sol, et que les côtés
-- - — ==iAAM
-A" -