DR PARIS.
201
descendent en dos de bahut presque à son niveau;
quand cette première couche convexe est faite,
on ouvre une seconde tranchée à 66 centimêtres
de la première, on en divise bien la terre et on la
dépose sur la première couche en lui conservant
la forme bombée d’un dos de bahut donnée au fu¬
mier, et on finit, avec la fourche et le râteau, de
lui donner une surface unie sous la forme bom¬
bée; ensuite on place sur l’endroit le plus haut ou
sur son milieu une ligne de cloches à 66 centimè¬
tres l’une de l’autre, et on laisse la couche s’é¬
chauffer; la seconde tranchée se traite de même,
et ainsi de suite jusqu’à la dernière.
Quand on ne craint plus le coup de feu, on
plante un pied de melon sous chaque cloche, on
l’arrose de suite et on couvre la cloche de litière
ou d’un paillasson le jour, pour le garantir du
soleil jusqu’à ce qu’il soit repris, ce qui doit arri¬
ver après trois ou quatre jours.
Lorsque les branches des melons demandent à
sortir des cloches, il faut étendre un bon paillis
sur toute l’étendue des couches pour que la terre
ne se dessèche pas et que les racines des melons,
qui vont bientôt s’étendre près de sa superficie, la
trouvent douce et fraîche; en même temps ou peu
de jours après, on labourera les sentiers et on les
couvrira aussi d’un bon paillis, parce que les ra¬
cines des melons, après avoir traversé la terre de
leur couche, s’étendent jusque dans les sentiers,
et même jusque dans la couche voisine. Les me¬
08