202
CULTURE MARAICHÈRE
lons plantés ainsi dans le commencement de mai
mûrissent leur fruit dans le courant du mois
d’août.
MELONS DE QUATRIÈME SAISON.
C’est le cantaloup gros noir galeux que nous
faisons dans cette quatrième et dernière saison;
nous y joignons aussi quelques melons brodés ou
maraîchers, quoique cette ancienne espèce soit
très-inférieure aux cantaloups, quant au prix et à
la qualité; sa culture étant aussi différente de celle
des cantaloups, nous la traiterons à part.
Les melons de cette saison se sèment et se re¬
piquent absolument comme les précédents, mais
plus tard, parce que leur plant ne peut être planté
à demeure qu’à la fin d’avril et dans le courant de
mai, la place qui leur est destinée étant occupée
jusqu’à ces époques; en effet, ils doivent succéder
aux laitues, aux romaines, aux choux-fleurs,
aux radis et aux carottes plantés ou semés sur
couches, et ces couches ne se vident successi¬
vement que du commencement d’avril jusqu’en
mai.
Au fur et à mesure que ces couches se vident,
on retire le terreau qui est dessus : à cette époque,
leur fumier n’est pas consommé; alors on brise
la couche, on divise et on secoue le fumier, on y
en mêle du neuf au tiers où par moitié, et on
reconstruit les couches à la même place, l’une