DE PARIS.
203
contre l’autre, en leur donnant toujours 1 mètre
66 centimêtres (5 pieds) de largeur, mais seulement
40 centimètres (15 pouces) de hauteur, ainsi que
nous le pra tiquons pour nos couches de printemps
qui, vu la saison, n’ont pas besoin d’être aussi
épaisses que celles d’hiver. Quand une couche est
montée, comme il est dit chapitre VIII, on la
couvre de terreau, et, après que ce terreau est
bordé, il faut qu’il y ait 1 mètre 32 centimètres de
largeur et 12 ou 15 d’épaisseur sur toute la couche;
le terreau laissant 16 centimêtres vides sur chaque
côté de la couche, il en résulte que deux couches
accolées l’une contre l’autre laissent entre elles un
espace large de 32 centimètres où il n’y a pas de
terreau, et cet espace forme un sentier néces¬
saire et commun à deux couches.
Quant au coup de feu, il n’est guère à craindre
dans des couches montées comme celles-ci avec
au moins moitié de fumier qui a déjà servi, et
qui n’ont que lo centimètres d’épaisseur; cepen¬
dant il est toujours prudent de s’assurer du degré
de chaleur qu’elles peuvent avoir dans le terreau
quatre à cinq jours après qu’elles sont chargées,
et de ne les planter que quand on ne craint plus
que la chaleur du terreau s’élève au-dessus de
30 degrés centigrades, à 8 ou 9 centimêtres de
profoudeur dans le terreau.
Mais, dès que le terreau est bordé, rempli et
nivelé, on trace une ligne au milieu ; on y place
un rang de cloches distantes l’une de l’autre de
