204
CULTURE MARAICHÈRE
66 centimètres de centre à centre, et, quand la
chaleur sous les cloches est au point convena¬
ble, on -plante un pied de melon sous chacune
d’elles, on l’arrose de suite et on ombre avec
de la litière flexible que l’on pose sur chaque
cloche.
Quelques maraîchers emplissent les sentiers de
fumier neuf bien pilé aussitôt qu’ils ont bordé le
terreau de leurs couches, dans la crainte de le
faire ébouler en marchant dans les sentiers; mais
la plupart attendent que les melons soient plan¬
tés pour faire cette opération, dans la crainte
d’augmenter la chaleur de la couche, dans ce pre¬
mier moment où elle est suffisamment chaude ; à
mesure que les sentiers se creusent, on les remplit
de nouveaux fumiers pour les maintenir aussi hauts
que le terreau des couches, et toujours on cou¬
vre les couches avec des paillassons toutes les fois
qu’on apporte du fumier dans les sentiers, afin
qu’il n’en tombe pas sur les plantes, et on entoure
le carré de couches d’un accot.
MELON BRODÉ OU MARAICHER.
Depuis l’introduction des cantaloups dans la
culture maraîchère, le melon brodé est beaucoup
moins estimé et sa culture est grandement dimi¬
nuée, parce qu’il leur est inférieur en qualité, et
que même il n’a pas toujours celle inhérente à