DE PARIS.
205
son espèce. On n’oserait plus aujourd’hui présen¬
ter un melon brodé sur une table tant soit peu
distinguée, et beaucoup de maraîchers en ont
abandonné la culture; si quelques-uns d’entre
eux en font encore, c’est parce que sa culture est
plus simple, qu’on lui fait rapporter plus de
fruits, et que ces fruits sont plus accessibles à la
petite fortune que les cantaloups.
En culture maraîchère, le melon brodé se sème
au commencement de mai, se repique vers le
10 ou 12, et se plante en place vers la fin du mois,
c’est-à-dire le dernier des melons, sur des couches
faites comme celles des cantaloups de quatrième
saison; mais, au lieu de n’en mettre qu’un rang
au milieu de la couche, on en plante deux rangs
à 35 centimètres des bords et à 66 centimètres de
distance dans les rangs (1).
Quoique nous venions d’assigner la fin de mai
pour la plantation du melon brodé, il y a pour¬
tant quelques maraîchers qui le sément dès les
premiers jours d’avril et le plantent vers la fin
du même mois; alors ils obtiennent des fruits
mûrs dans la dernière quinzaine de juillet, tandis
que ceux qui le plantent fin de mai n’en obtiennent
(1) Autrefois on le plantait moins près; on n’en mettait
qu’un rang par couche et on en obtenait de plus gros fruits,
parce que les racines trouvaient plus de place pour s’éten¬
dre.
