206
CULTURE MARAICHÈRE
qu’en août et jusqu’au 15 septembre, époque où
a police défend de manger des melons, parce
qu’elle croit qu’à cette saison les melons brodés
ou maraîchers peuvent donner la fièvre à ceux
qui en mangent.
DE LA TAILLE DES MELONS.
Nous n’avons jusqu’ici parlé des melons que
jusqu’à l’époque de leur plantation; mais ils récla¬
ment encore d’autres soins jusqu’à celle où leurs
fruits mûrissent pour nous dédommager de nos
peines, et, parmi tous ces soins, celui de la taille
est le plus important et celui sur lequel il y a
des opinions très-diverses qui peuvent se résu¬
mer en ces deux questions : Faut-il tailler peu?
Faut-il tailler beaucoup ? La culture maraîchère
de Paris répond oui à la seconde question, parce
que, la culture du melon étant tout artificielle
sous notre climat, il faut continuer d’employer
des procédés contre nature, pour forcer cette
plante à nous donner des fruits et plus gros et
plus tôt qu’elle ne ferait naturellement.
Les trois ou quatre sortes de cantaloup que
nous cultivons, soit sous châssis, soit sous clo¬
che, se taillant de la même manière, ce que
nous allons dire est applicable à toutes : nous
parlerons à part de la taille du melon brodé.
-- —O