DE PARIS.
CANTALOUP.
Première taille.
207
Nous comptons pour première taille l’étêtement
que nous avons fait subir à nos melons avant de
les planter lorsqu’ils étaient encore en pépinière.
Plusieurs jardiniers ne font cette opération que
quand les melons sont plantés; mais alors l’humi¬
dité est plus à craindre, et la pourriture peut se
mettre sur la plaie, tandis qu’elle se cicatrise bien
plus aisément et plus promptement quand les
melons sont encore en pépinière. Cette première
taille, tous les jardiniers la pratiquent à peu près
de la même manière en coupant la jeune plante
de melon à environ 12 millimètres (6 lignes) au¬
dessus de la deuxième feuille.
Quant au retranchement des cotylédons, oreil¬
lettes ou coquilletons, en terme de maraîcher,
c’est différent, tous les jardiniers ne sont pas
d’accord; les uns les laissent ou ne les suppri¬
ment qu’au cas qu’ils y voient de la pourriture;
pour nous, nous supprimons toujours les deux
cotylédons et les boutons qu’ils peuvent avoir
dans leur aisselle en même temps que nous les
étêtons sur la couche pépinière, et nous faisons
cette double opération, autant que possible, par
un jour de soleil, et donnons en même temps