208
CULTURE MARAICHÈRE
un peu d’air, afin que les plaies se cicatrisent
plus promptement.
Depuis que les melons sont plantés et repris
jusqu’à ce qu’il soit nécessaire de les tailler une
seconde fois, il n’y a autre chose à faire qu’à les
préserver du froid par tous les moyens déjà indi¬
qués, de les préserver des coups de soleil s’il a
déjà de la force, et de leur donner de l’air toutes
les fois que la température le permettra.
Deuxième taille.
La première taille a fait développer deux bran¬
ches opposées qui s’étendent naturellement sur
la terre; quand elles sont longues d’environ
33 centimètres, on les taille au-dessus de la qua¬
trième feuille; c’est le temps de tapisser les me¬
lons plantés sous châssis, parce qu’après la seconde
taille leurs branches vont s’allonger de tout côté,
et plus tard il ne serait pas aussi facile d’étendre
un paillis sous leurs branches pour les éloigner
de la terre et les tenir plus au sec. L’époque de
donner la seconde taille aux melons plantés sous
cloche coïncide avec celle où ces plantes ont
besoin d’étendre leurs deux bras au dehors de la
cloche; quand ces deux bras seront aussi taillés à
quatre feuilles, on étendra un paillis sur toute la
couche, on soulèvera les cloches avec une, deux
ou trois crémaillères, afin que les branches du
melon puissent sortir et s’étendre sur les paillis;