DE PARIS.
209.
mais, si à cette époque il y a du froid à craindre,
on ne négligera pas de dérouler des paillassons
2
sur les cloches pendant la nuit.
, 2n1 14 r
-5 n at(.
Troisième taille. .2» ». »
-1 "..El 2.1.1.1
1,.1162 61
Les deux bras coupés au-dessus de la quatrième
feuille à la seconde taille ont dû se ramifier et
produire chacun de trois à quatre branches, ce qui
fait de six à huit branches en tout; quand les plus
grandes de ces huit branches se sont allongées
d’environ 33 centimètres; on les taille toutes
au-dessus de leur troisième feuille, et on les étend
convenablement autour du pied, de manière à ce
qu’elles ne se croisent pas et ne fassent pas confu¬
sion. Déjà on a pu voir quelques fausses fleurs,
peut-être une maille ou deux; mais ce n’est ~ ~
qu’après la troisième taille que les mailles se
montrent en quantité suffisante pour faire un
choix.
Nous devons avertir que l’humidité de la cou¬
che est suffisante pour tenir la terre ou le terreauj
qui la recouvre dans un état de fraîcheur conve¬
nable à la végétation du melon, et que ce n’est
guère qu’après que les fruits ont pris une certaine
grosseur que les arrosements deviennent néces¬
saires; pourtant, si par quelques circonstances la
terre se trouvait sèche avant cette époque, il fau¬
drait avancer les arrosements : nous devons avertin
14
