210
CULTURE MARAICHÈRE
aussi qu’il ne faut pas négliger de donner de l’air
aux melons qui sont sous châssis tous les jours en
levant les panneaux de 2, 4, 6 et 12 centimètres
en raison de la température; quant aux melons
sous cloches, l’air ne leur mauque pas, puisqu’à
la troisième taille les cloches qui les couvrent ont
.dû être soulevées et soutenues à 6 ou 7 centimè¬
tres d’élévation au moyen de trois crémaillères.
Quairième taille.
Les branches qui ont poussé après la troisième
taille ont la plupart des mailles quand on exécute
la quatrième taille ; en général, on fait cette
taille au-dessus de la seconde feuille, mais la pré¬
sence des mailles oblige quelquefois d’apporter
certaine modification à cette règle; ainsi, s’il y a
une maille dans l’aisselle d’une soconde feuille,
nous sommez obligés de tailler la branche au¬
dessus de la troisième feuille, parce qu’il faut
toujours laisser un œit au-dessus du jeune fruit
pour attirer la séve.
Gnquième taille.
Toutes les branches qui naissent après la qua¬
trième taille sont coupées au-dessus de leur pre¬
mière feuille, et cette cinquième taille peut être
répétée trois ou quatre fois, afin que les branches