..
- --
DE PARIS.
214
du melon sous châssis ne dépassent pas la largeur
du coffre et que celles du melon sous cloche
ne dépassent pas la largeur de la couche, et
aussi pour entretenir la végétation dans le corps
de toute la plante.
Maintenant revenons aux mailles: nous venons
de dire que c’était après la troisième taille qu’elles
se montraient en plus grand nombre; maintenant
il nons faut dire que, dans la culture maraîchère
de Paris, nous ne laissons généralement qu’un
seul fruit sur chaque pied de melon, parce que
nous tenons à l’obtenir le mieux fait et le plus
gras possible, et que, quand il en vient deux en
même temps, ni l’un ni l’autre n’atteint le volume
qu’un seul aurait obtenu; et c’est après la troi¬
sième taille, quand les mailles se présentent en
grand nombre, que nous choisissons celle de ces
mailles qui nous semble la mieux placée et la
mieux conformée pour se convertir en beau fruit:
quand cette maille ou une autre a atteint la gros¬
seur d’un œuf de pigeon, nous disons, telle maille
noue; quand elle est grosse comme un œuf de
poule, nous disons, telle maille est nouée; alors
nous supprimons les autres mailles, et c’est cette
opération que nous appelons émailler.
Mais il faut un tact qui ne peut s’acquérir que
par la pratique, pour reconnaître si une maille qui
noue ou qui est nouée produira un beau fruit; la
rapidité de la croissance de la maille, le ton frais
de son vert sont de bon augure; quant à la forme,
0
7