212
CULTURE MARAICHÈRE
si le bout qui tient à la queue est plus gros que
l’autre bout, ce signe n’annonce rien de mauvais;
mais, si c’est le bout opposé à la queue qui est le
plus gros, que la maille ait tant soit peu la forme
d’une bouteille, alors elle est de mauvais augure,
et nous reportons notre espoir sur une autre
maille. Il nous arrive même de supprimer des
melons déjà assez gros qui ne croissent pas avec
la rapidité convenable ou qui ne nous paraissent
pas bien conformés, et on les remplace par des
mailles de belle apparence.
Quoique, généralement, nous ne conservions
qu’un melon sur chaque pied, nous en laissons ce¬
pendant croître quelquefois un second, s’il se
présente, quand le premier a atteint les trois
quarts au moins de sa grosseur.
Toutes les tailles des melons s’exécutent de
huit à quinze jours l’une de l’autre, en raison de
la température et du progrès de la végétation;
mais, pendant cette période, les melons réclament
encore d’autres soins depuis la première taille
jusqu’à la dernière; d’abord, quand ils sont sous
châssis ou sous cloche, il faut leur donner de l’air
toutes les fois que la température extérieure le
permet, et le leur ôter pendant la nuit, tant que
la gelée est à craindre, et ne pas les arroser avant
qu’ils aient des fruits noués. Nous ne recomman¬
dons pas de les tenir propres de mauvaises
herbes, cela va sans dire; mais nous recomman¬
dons d’être soigneux des la troisième taille, d’ôter
13