DE PARIS.
213
les vieilles feuilles grises ou jaunâtres qui ne rem¬
plissent plus de fonctions utiles, qui ne produisent
plus que de la confusion et une ombre nuisible; de
bien espacer les branches et faire de la place
aux jeunes fruits. Quand les fruits sont noués,
la terre sous les châssis doit avoir besoin d’être
humectée; alors on lui donnera un demi ou un
arrosoir entier d’eau pour chaque panneau en
bassinant toute la terre du panneau et les feuilles
des melons, parce qu’à cette époque les extrémités
des racines sont déjà loin du pied, et que ce sont
particulièrement ces ex trémités qui ont besoin d’hu¬
midité. Quant à la fréquence des arrosements, elle
est subordonnée à la température atmosphérique;
s’il fait froid, on n’arrose que tous les dix ou douze
jours; mais, si le temps est beau, que le soleil se
montre souvent et longtemps, on arrose tous les
cinq ou six jours.
.1
Quant aux melons plantés sous cloche, comme
la terre de leur couche peut être mouillée par la
pluie, même plus qu’il ne faudrait, c’est à l’expér
rience à enseigner quand ils demandent d’être
arrosés.
Dans les années ordinaires, on dépanneaute
les melons en tranchées, fin de mai ou dans les
premiers jours de juin, et on laisse les cloches huit
ou quinze jours plus longtemps sur les melons le
plus tard plantés.
