214
MELON BRODÉ OU MARAICHER.
CULTURE. — Le dernier nom de ce melon rap¬
pelle que les maraîchers ne cultivaient que lui,
il y a un certain temps, quoique le cantaloup fût
déjà connu dans d’autres cultures ; mais enfin, de¬
puis une cinquantaine d’années, le cantaloup est
généralement cultivé par les maraîchers de Paris,
et la culture du melon maraîcher se resserre tous
les jours et finira probablement par être aban¬
donnée un jour. En attendant, voici comme on le
cultive encore de nos jours :
On sème et on repique ce melon comme le can¬
taloup, mais seulement à la fin d’avril ou dans les
premiers jours de mai; on le plante sur couche du
printemps à la suite du cantaloup gros galeux
vert; mais, au lieu de n’en mettre qu’un rang au
milieu de la couche, on en met deux rangs, chaque
pang à 33 centimètres du bord et à 66 centimètres
de distance dans les rangs, et on les cloche à l’ordi¬
naire : les autres soins, jusqu’à la taille, sont ceux
que l’on donne aux cantaloups sous cloche.
Taille du melon maraîcher. — Nous taillons
ce melon autant de fois que le cantaloup;
mais, au lieu de varier la longueur des tail¬
les à quatre, trois, deux, et une feuille, nous
les faisons toutes au dessus de la deuxième feuille.
Quand les fruits nouent, nous n’en conservons
également qu’un; si un pied nous paraît trop
CULTURE MARAICHÈRE
