DE PARIS.
215
touffu, nous lui supprimons quelques branches,
pour faire de la place aux autres : du reste, on lui
donne les mêmes soins qu’aux cantaloups.
Maturité des melons. — On sent bien que les
années plus ou moins favorables avancent ou
retardent l’époque de la maturité des melons;
le temps nécessaire à la maturité d’un melon
se compte du moment où il est noué jusqu’à
celui où il est frappé, et cette distance est or¬
dinairement de quarante à cinquante jours.
Quant à la durée d’un melon en état de maturité,
elle dépend principalement de deux choses.
d’abord de la température de l’endroit où on le
dépose et de la quantité d’eau qu’il a dans son in¬
térieur; la basse température tend à conserver, et
la haute tend à décomposer; mais, sans prendre
de soin extraordinaire, un melon cantaloup se
conserve en bon état de maturité pendant cinq ou
huit jours.
Si maintenant nous voulons récapituler nos
diverses plantations de melon et les diverses épo¬
ques de maturité, nous trouverons que la planta¬
tion de février donne des fruits en mai; que la
plantation de mars en donne en juin et juillet;
que les plantations d’avril et de mai en donnent en
août et septembre.
CONCOMPRE.
Plante annuelle, rameuse, rampante, de la fa¬
