216
CULTURE MARAICHÈRE
mille des cucurbitacées et du même genre que le
melon; mais elle diffère de ce dernier en ce que
ses fruits n’ont pas la même forme, la même sa¬
veur, et qu’ils ne se mangent que cuits ou confits.
Les variétés de concombre sont beaucoup moins
nombreuses que celles du melon.
.11
- CONCOMBRE BLANC HATIF.
i
CULTURE FORCÉE. — Dès les premiers jours de
février, on fait une couche mère (voir ce mot), sur
laquelle on sème la graîne de concombre. Quel¬
ques jours après, on fait une couche pépinière, et,
quand elle est' à la température convenable, on y
repique le jeune plant, à raison de cinquante à
cinquante-cinq plants par panneau, en laissant
une distance de 16 à 18 centimètres entre le de¬
vant du coffre et le plant, afin que celui-ci ne se
trouve pas trop à l’ombre, et on lui donne les
mêmes soins qu’aux plants de melons, c’est-à-dire
qu’on l’ombre pendant la reprise, qu’ensuite on
le fait jouir du soleil; maïs, comme le concombre
est moins délicat que le melon, on ne l’étête pas
ordinairement sur la couche pépinière, on attend
qu’il soit planté pour lui faire cette opération.
C’est sur une couche d’hiver et sous châssis que
l’on plante le concombre hâtif; on en met quatre
par panneaux à distance convenable du bois et
entre eux et avec une bonne motté, autant que