DE PARIS.
217
possible, et on ombre pendant les deux ou trois
jours de reprise, si le soleil vient à luire; quand le
plant commence à travailler, on l’étête au-dessus
de la deuxième feuille, ce qui le force à pousser
deux bras; alors on tapisse toute la terre de la
quand les bras se sont allongés de 33 centimètres,
on les taïlle au-dessus de la deuxième ou de la troi¬
sième feuille.
Quand les branches taillées ont repoussé des
rameaux longs d’environ 33 centimètres, on les
taille une seconde fois, après la deuxième ou la
troisième feuille : on taille même encore, et pour
la troisième et dernière fois, quinze jours après et
toujours de la même manière; pendant ce temps
on se garantit de la gelée et du froid par le moyen
indiqué, et on donne de l’air aussi souvent que
le temps le permet : mais à chaque taille il faut
avoir soin de bien étendre les branches, faire en
sorte qu’elles ne croissent pas, et d’ôter les feuilles
jaunes qui pourraient s’y trouver.
Le concombre montre des mailles plutôt que le
melon et elles nouent plus aisément; mais on n’en
laisse qu’une nouer à la fois. Quand le premier
fruit est parvenu aux deux tiers de sa grosseur, on
laisse une autre maille nouer, mais jamais deux à
la fois en culture forcée à 4 pieds par panneau.
Quoiqu’on ne laisse nouer qu’un fruit à la fois,
un pied de concombre en a bientôt une douzaine,

Du.
et c’est tout ce que nous lui permettons de porter
98