218
CULTURE MARAICHÈRE
en cette saison et sous panneau pour les avoir
beaux et d’une bonne grosseur. Pendant qu’ils
croissent, on continue d’ôter les feuilles jaunes, de
les abriter du froid, de leur donner de l’air; et, si
leur terreau se sèche, de l’arroser suffisamment,
car un pied de concombre qui a dix à douze fruits
à nourrir a besoin d’humidité à ses racines.
Un fruit de concombre ne doit pas mûrir sur
pied comme un melon; on le cueille longtemps
avant sa maturité, mais on attend, pour le cueillir,
qu’il ait acquis à peu près toute sa longueur ettoute
sa grosseur naturelles; et cela arrive à peu près vingt¬
cinq jours après qu’il est noué, de sorte qu’on a
des concombres de cette saison depuis le 15 avril
jusqu’en juin.
CONCOMBRE GROSSE ESPÈCE EN TRANCHEE.
CULTURE. — Dans la première quinzaine d’avril,
on seme la graine sur un bout de couche chaude
sous châssis, ou sous choche, si l’on manque de
châssis. Aussitôt que la graine est levée, on pré¬
pare une couche de printemps, on la couvre de
châssis ou de cloches, et, quand elle est arrivée à
la température convenable, on y repique le jeune
plant de concombre; on ombre pendant la
reprise, ensuite on lui rend la lumière en même
temps qu’on lui donne de l’air, même la nuit, s’il
ne gèle pas; en quinze jours, le plant est bon à
