DE PARIS.
être planté en place; alors on fait une tranchée
large de 66 centimètres et profonde de 35 cen¬
timètres, dans un endroit bien exposé, et longue
à volonté.
On fait, dans la tranchée, une couche haute de
50 centimètres, avec du fumier moitié neuf, moi¬
tié vieux, que l’on mouille afin de le faire fermen¬
ter convenablement (chose que l’on doit faire en
montant toutes les couches, quand le fumier est
sec), et on la charge avec la terre tirée de la tran¬
chée, de l’épaisseur de 16 à 20 centimètres; on di¬
vise et on égalise bien cette terre, et on place au
milieu un rang de cloches, à 1 mètre l’une de l’au¬
tre. Peu de jours après, la chaleur sera montée
dans la terre, et, en enfonçant la main dedans, le
maraîcher expérimenté reconnaît si sa température
est arrivée au point convenable à la plantation. Le
moment arrivé, il ôte les cloches, fait un trou à
la place de chacune d’elles, va lever les plants à la
main, avec une bonne motte, et vient les planter
dans les trous, en les enfonçant jusqu’aux cotylé¬
dons, les arrose de suite, replace les cloches sur
chaque plant, et les ombre, pendant la reprise,
avec des paillassons ou de la litière.
Au bout de trois jours le plant doit être repris;
alors on lui rend la lumière et on lui donne de
l’air, en soulevant la cloche, du côté opposé au
sóleil, avec une crémaillère. Quand le plant a six
òu huit feuilles, on l’étête au-dessus de la troisième,
il pousse des rameaux qui bientôt emplissent la
