220
CULTURE MARAICHÈRE
cloche; c’est le moment de répandre un bon paillis
sur la couche et de permettre aux rameaux de s’é¬
tendre, en les faisant sortir des cloches et soute¬
nant celles-ci au-dessus des pieds, au moyen de
trois crémaillères.
Ces concombres, plantés sur terre échauffée par
une couche, poussent plus vigoureusement que
ceux plantés précédemment dans le terreau sous
châssis; on leur fait subir seulement deux tailles
successives, mais plus longues; c’est ordinaire¬
ment au delà de la quatrième feuille qu’on les
opère, et on laisse la plante nouer deux fruits en
même temps, jusqu’à ce que chaque pied en ait
jusqu’à quinze; pendant ce temps, la saison a per¬
mis qu’on enlevât les cloches et a exigé que les
concombres fussent arrosés avec soin. Il est sous¬
entendu qu’il faut toujours bien étendre les ra¬
meaux et ôter toutes les feuilles jaunes à mesure
qu’on les voit.
Cette plantation peut donner du fruit depuis la
dernière quinzaine de juin jusqu’à la fin d’août.
Si l’on se trouve à court de fumier, au lieu de
planter le concombre sur une couche en tranchée,
voici comme on doit faire : on fait des trous ronds
ou carrés, de 66 centimètres de diamètre et de
33 de profondeur; on emplit ces trous de sumier
mélangé, bien pressé, on le charge de terre et on
plante sur chaque trou un pied de concombre, que
l’on traite comme il vient d’être dit.