DR PARIS.
CONCOMBRE EN PLEINE TERRE.
221
CULTURE. — Cette culture réussirait mal dans
une terre forte et froide; on ne doit l’entreprendre
que dans la terre légère, chaude et en même temps
fertile et abritée; les maraîchers de Paris la prati¬
quent dans leurs côtières, avec du plant élevé sur
couche et calculé de manière qu’il ne soit bon à
mettre en place que vers le 15 de mai. A cette
époque, si la côtière contient encore de la laitue
ou de la romaine, on en arrache une à chaque
mètre 53 centimètres de distance; on retourne et
on divise bien la terre, avec une bêche, dans une
étendue de 33 centimètres, et on plante à chaque
place un plant de concombre qu’on a dû lever
avec une bonne motte; on arrose de suite, on cou¬
vre d’une cloche le plant pour le priver d’air, et
on ombre la cloche pour le préserver du soleil;
trois jours après, on lui rend la lumière et l’air en
enlevant l’ombre et la cloche; bientôt après, on
l’étête, on le taille comme ceux plantés sur cou¬
che en tranchée, on le tient encore plus à la
mouillure à cause de sa position plus desséchante.
Cette plantation donne ses fruits d’août en sep¬
tembre.
CORNICHON.
Le cornichon est de la même famille et du même,