223
4*
7"
CULTURE MARAICHÈRE
genre que le concombre : ce n’est même qu’une
espèce de concombre, dont le fruit est véruqueux,
qui se cueille encore vert à la grosseur du doigt,
et qui ne s’emploie que confit au vinaigre; dans
cet état, il se conserve d’une année à l’autre.
CULTURE. — La graine de cornichon se sème,
au commencement de mai, sur une couche de
printemps, sous châssis ou sous cloche, et se re¬
pique sur une autre couche, comme le concom¬
bre, et à la fin du mois le plant est bon à mettre
en place.
En culture maraîchère, le cornichon se plante
généralement dans les planches qui sont déja plan¬
tées en plein marais; on laboure de petites places,
à 1 mètre de distance, dans un ou deux rangs de
ces planches, et on y plante un pied de cornichon;
on l’arrose, on l’ombre pendant quelques jours
avec un peu de litière, et, quand il est bien re¬
pris, on l’étête au-dessus de la troisième feuille;
bientôt la planche se vide et les bras du cornichon
"
ont de la place pour s’étaler sur la terre, qu’on a
eu soin de nettoyer et de couvrir d’un paillis. Les
uns font une première taille, comnme aux concom
bres, les autres ne le taillent pas et se contentent
de bien étendré les branches sur le paillis. Le cor¬
nichon demande à n’être pas négligé à la mouil¬
lure, ni dans le retranchement de ses feuilles
jaunes.
Planté de cette manière très-simple, le corpi¬
IEI(
chon dônne des fruits abondamment, depuis le
03