DE PARIS.
223
commencement d’août jusqu’à la fin de septem¬
bre, et on peut en cueillir tous les deux jours,
parce qu’il ne faut que huit jours après qu’il est
noué pour parvenir à la grosseur convenable pour
la vente.
CHICORÉES.
Plantes de la famille des composées et de l’ordre
dont elles portent le nom : il y en a d’annuelles et
de vivaces; les unes s’élèvent à moins de 1 mètre,
les autres s’élèvent jusqu’à a mêtres; les feuilles
radicales, entières ou plus ou moins découpées,
sont seules comestibles; toutes ont les fleurs bleues
et les graines couronnées.
CHICORÉE FINE D’ITALIE.
CULTURE PORCEE. — La graine de cette chicorée
se sème, dans les premiers jours de février, sur
une couche mère très-chaude et sous châssis. Les
uns recouvrent la graine de a ou 5 millimètres de
terreau; les autres ne la couvrent pas du tout. Dès
qu’elle est semée, on baissc les châssis et on les
couvre de paillassons, pour que la graine soit à
l’obscurité et germe plus promptement. En vingt¬
quatre ou trente heures elle est germée : alors on
lui rend la lumière pour que les pousses verdissent;
le soir, on remet les paillassons et on la garantit
de la gelée par les moyens connus. Le plant gran¬