224
CULTURE MARAICUERE
dit vite à la haute température de la couche, et,
douze jours après que la graine est semée, le plant
est assez fort pour être repiqué. Cette époque a dû
être prévue, et on a dû monter une couche pépi¬
nière chargée de 10 centimètres de terreau et re¬
couverte de châssis; on plombe le terreau et on y
repique, avec le doigt, le jeune plant de chicorée,
tandis qu’elle est bien chaude, à raison de trois
cent cinquante à quatre cents plants par panneau,
en ayant soin que le rang de devant soit à 16 cen¬
timètres du bois du coffre : à mesure que l’on re¬
pique, on replace le châssis et on le couvre d’un
paillasson, et ainsi de suite, jusqu’à ce que tout
le repiquage soit fait; le surlendemain, on peut
rendre la lumière au plant, en continuant de le
couvrir le soir et de le garantir du froid : quand
le plant est bien repris et qu’on le voit pousser, on
lui donne de l’air dans le jour toutes les fois que
le temps le permet.
Au bout d’environ trente jours que le plant est
repiqué, il faut penser à le planter en place; alors
on fait des couches de printemps, que l’on charge
de 14 à 18 centimètres de terreau et que l’on cou¬
vre de châssis, et on y plante la chicorée à raison
de trente-six à quarante plants par panneau. Nous
devons faire ici une observation : quand on va à
la couche pépinière pour prendre le plant, il ne
faut pas l’arracher comme des raves, il faut, au
contraire, passer la main au-dessous des racines,
le soulever, afin qu’il reste entre ses radicelles
