DR PARIS.
225
beaucoup de terreau (c’est ce qu’on appelle une
motte), et on vient le planter à la main, sur la
nouvelle couche, en ne l’enfonçant que jusqu’au
collet, parce que la chicorée, ainsi que la laitue,
devant étaler ses feuilles sur la terre, serait gênée
dans sa croissance, si le bas de ses feuilles se
trouvait enterré. A mesure que l’on a planté un
panneau ou deux, on replace les châssis et on
ombre pendant deux ou trois jours; ensuite on
rend la lumière dans le jour et on couvre toutes
les nuits. Quand on voit la chicorée pousser, on
lui donne de l’air tous les jours, aussi longtemps
que la saison le permet.
Cette chicorée a les feuilles le plus finement
découpées, et ne doit pas venir aussi grosse que
de la chicorée d’automne; quand elle est pleine et
large d’environ 22 centimètres, on la lie avec un
brin de paille; dix jours après, on en délie un pied,
pour voir si elle est assez blanche, et, si elle l’est
convenablement, on l’arrache, on la pare et on la
livre à la consommation.
La chicorée fine, semée les premiers jours de
février et traitée ainsi, peut être vendue vers la fin
de mai.
CHICORÈE DEMI-FINE.
Celle-ci se distingue en ce qu’elle est moins
frisée, moins découpée et plus grosse que la pré¬
cédente.
15