226
CULTURE MARAICHÈRE
CULTURE.— Dans la première quinzaine de mars,
on sème la graine de cette chicorée sur couche
mère très-chaude, et on la repique sur couche
pépinière également chaude, comme on a fait
pour la précédente. Quand le plant est bien repris,
on lui donne de l’air, et, s’il survient de beaux
jours, on ôte les châssis, afin que le plant se raf¬
fermisse, et on les remet la nuit, pour peu que
l’on craigne la gelée; il pourra être nécessaire même
de mouiller un peu. Dans les premiers jours d’a¬
vril, le plant commencera à être bon à planter en
pleine terre : on labourera et on dressera donc
quelques planches, on les couvrira de 2 centime¬
tres de terreau, et sur chaque planche large de
1 mètre 33 centimètres on tracera avec les pieds
douze ou treize rayons. Quand les rayons sont
faits, on va à la couche pépinière lever du plant
de chicorée, avec uu peu de motte, pour le plan¬
ter, au plantoir, dans les sillons, en plaçant les
pieds à 40 centimètres l’un de l’autre dans les
rangs; on arrose de suite, et, quand la chicorée
est reprise, on l’arrose en raison de la chaleur et
de la sécheresse. Quand elle a le cœur bien plein,
on la lie une première fois par en bas seulement,
et, si la sécheresse ou la chaleur exige qu’on con¬
tinue de l’arroser, il ne faut pas la mouiller, pen¬
dant le grand soleil, avec l’eau froide de nos puits,
cela la ferait gâter dans le cœur; il faut donc l’ar¬
roser le matin ou le soir. Huit jours après qu’elle
a été liée, on lui met un second lien dans le haut,
0