—
DE PARIS.
827
pour lui cacher le cœur, et, quelques jours apres,
on peut l’arracher, la parer et l’envoyer à la halle.
C’est ordinairement dans la dernière quinzaine
de juin que cette chicorée est vendable.
CHICORÉE D'ÉTÉ.
Cette espèce est moins sensible au froid que les
précédentes; elle devient beaucoup plus grosse, et
ses feuilles sont plus larges.
CULTURE. — On sème cette espèce, dans les pre¬
miers jours d’avril, sur une couche mère très¬
chaude, couverte de 10 centimètres de terreau,
assez clair, parce qu’on ne doit pas la repiquer,
et, quand la graine est semée, on la recouvre de
15 millimètres de terreau; mais on n’y met pas de
châssis, comme précédemment : on laisse le plant
se fortifier à l’air et on l’arrose au besoin. Quand
le plant est assez fort pour être replanté, on la¬
boure et on dresse des planches comme à l’ordi¬
naire; mais, au lieu de les couvrir de terreau, on
les couvre d’un paillis, pour les raisons déjà expli¬
quées plus haut, et, comme cette chicorée doit
devenir grosse, on trace sur chaque planche, tou¬
jours avec les pieds, dix rayons, au lieu de douze
ou treize, et on y plante cette chicorée à 45 cen¬
timètres d’intervalle dans les rangs. On sent bien
qu’à cette époque il faut arroser de suite, et sou¬
tenir les plantes à la mouillure pendant toute leur
