228
CULTURR MARAICHÈRE
croissance. On peut commencer à lier cette chi¬
corée à la fin de juin et en porter à la halle au com¬
mencement de juillet.
CHICORÉE ROUENNAISE.
Cette espèce n’est cultivée par les maraîchers
que depuis sept ou huit ans; elle est plus verte,
finement découpée et moins crépue que les autres.
CULTURE. — Cette espèce se sème, en mai, sur
un bout de couche assez chaude, et, comme on
ne la repique pas, il faut la semer clair. Dans
le commencement de juin, on laboure, on dresse,
on paille des planches, sur lesquelles on trace neuf
ou dix rayons avec les pieds, et on y plante cette
chicorée à 45 centimètres de distance dans les
rangs. On arrose de suite et toutes les fois qu’il
est nécessaire, jusqu’à la récolte; mais on n’attend
pas jusque-là pour en semer d’autres. Après le
prémier semis sur couche dans le courant de mai,
il faut en semer sur terre, tous les quinze jours,
jusqu’en août.
Cette chicorée est la plus commune, la plus an¬
ciennement cultivée, la plus grosse et la plus ro¬
buste; c’est elle que l’on conserve bien avant dans
l’hiver, d’abord avec quelques couvertures dans
les jardins, ensuite dans les caves ou celliers. Les
CHICORÉE DE MEAUX.