DE PARIS.
229
jardiniers qui font beaucoup de chicorée en sèment
tous les dix jours, pour ne pas manquer de plant.
CULTURE. — Nous semons la chicorée de Meaux,
depuis le commencement de juin jusqu’à la fin de
juillet, en pleine terre, dans un endroit qu’on aura
bien préparé par un labour et bien divisé : après
que la graine est enterrée par un hersage, on ré¬
pand dessus un léger paillis de fumier très-court
ou presque consommé, on mouille légèrement et
on répète la mouillure souvent, s’il ne pleut pas.
Quand le plant a 8 ou 10 centimètres de haut, on
le plante dans des planches bien labourées, dres¬
sées et paillées, sur lesquelles on trace seulement
neuf rayons avec les pieds, au lieu de dix, parce
que cette chicorée devient plus forte que la pré¬
cédente; lorsqu’elle est plantée, on l’arrose de
suite, et après, d’autant plus souvent que nous
sommes à présent dans l’été. Quant aux autres
soins jusqu’à la vente, nous n’en parlons pas, puis¬
qu’ils sont les mêmes que pour les espèces précé¬
dentes.
CHICORÉE SAUVAGE.
Celle-ci diffère des autres en ce qu’elle est plus
haute, vivace ou au moins trisannuelle, que sés
feuilles sont lancéolées, ne pomment pas, sont
plus amères et d’un usage plus restreint comme
aliment.
CULTURE PORCÉE. — Dans le courant de févrior,
