296
CULTURE MARAICHÈRE
on monte une couche de printemps (il serait inue
tile de la faire plus forte); on y pose des coffres,
on la chafge de 10 ou 12 centimetres de terreau et
on plàce les châssis ; quand le terreau est chaud,
on y sème la graine très-dru et on la recouvre de
15 millimètrés de terreau; après quoi, on étend
des paillassons sur les châssis. Quand la graine est
levée, on peut lui rendre un peu de lumière; mais
nous ferons observer que cette chicorée devant
rester tendre et d’un vert blond, que l’air et la lu¬
mière détruisaut ces deux qualités, il ne faut don¬
ner à cette petité chicbrée que peu de lumière et
point d’air. En moins d’un mois après le semis,
les feuilles sont devenues longues de 8 ou 10 cen¬
timètres; alors on les coupe, avec un couteau ou
des ciseaux, à a centimètres au-dessus du terreau
et on les porte à la halle. Douze ou quinze jours
après, la plante a repoussé une seconde ré¬
colte, que l’on cueille comme la première; puis on
dispose de la couche pour un autre produit.
CHICORÉE BARBE-DE-CAPUCIN.
Quoique la culture maraîchère de Paris ne s’oc¬
cupe plus guère de faire de la barbe-de-capucin,
depuis que les cultivateurs des environs se sont
emparés de cette branche d’industrie, nous croyons
pourtant devoir rappeler ici, en abrégé, comment
on obtient la barbe-de-capucin qui paraît, pendant
l’hiver, sur les marchés de la capitale et que l’on
08