DE PARIS.
234
mange en salade, le plus souvent, avec de la bet¬
terave cuite au four.
Manière d’obtenir la barbe-de-capucin. — Fin
de mars et commencement d’avril, on sème la chi¬
corée sauvage, à la volée et un peu clair, en plein
champ. Pendant l’été, on vend les feuilles aux
herboristes. En octobre, on commence à arracher
les racines, pour les faire pousser dans des caves,
et on coutinue d’en arracher pendant les mois de
novembre, décembre et même en jauvier. On ap¬
porte ces racines à la maison; on casse toutes les
feuilles près de la tête ou couronne de la racine;
ensuite on rassemble ces racines par grosses bottes
de 33 centimètres de diamètre (1 mètre de tour),
en mettant bien toutes les têtes au même niveau,
et on les lie avec un osier. Pendant ce temps, on
a préparé, dans une cave très-obscure, une cou¬
che de fumier de cheval, épaisse de x5 à 30 cen¬
timètres; on ne met ni terre ni terreau sur cette
couche; on commence par déposer sur le fumier
un premier rang de ces grosses bottes debout con¬
tre le mur, ensuite un second rang contre le pre¬
mier, puis un troisième rang contre le second, et
ainsi de suite et toujours en échiquier, afin de laisser
le moins de vide possible entre les bottes: il ne reste
ordinairement qu’un petit sentier de vide au mi¬
lieu de la cave pour le besoin du service. En vingt
ou vingt-deux jours les racines de toutes ces boites
ont poussé des feuilles étroites, longues de 25 à
30 centimètres, très-blanches, très-propres.
O