232
CULTURE MARAICHÈRE
Alors on prend ces grosses bottes, on les apporte
à la lumière, on divise chacune d’elles en six ou
huit autres petites bottes, contenant chacune une
centaine de racines et leurs feuilles, et on lie cha¬
cune d’un osier; c’est dans cet état qu’on les livre
à la consommation, sous le nom de barbe-de¬
capucin.
Quoiqu’il n’y ait pas de lumière et que très¬
peu d’air dans la cave, toutes les feuilles de la
chicorée se penchent cependant vers l’endroit où
il y a le plus d’air; c’est pourquoi toutes ces feuil¬
les s’inclinent du même côté, inclinaison que leur
conservent les personnes qui les mettent en petites
bottes, dans le dessein de les rendre plus agréables
à la vue.
Il y a plusieurs manières de faire blanchir la
chicorée, mais celle-ci est la plus générale, la plus
simple, la plus sûre quand on en fait autant que
les cultivateurs qui fournissent de la barbe-de¬
capucin sur les marchés de la capitale, depuis
la fin d’octobre jusqu’à la fin de janvier, époque
où la laitue pommée la remplace.
CHICORÉE SCAROLE BOUCLÉE OU A FEUILLES
RONDES.
En jardinage, cette plante s’appelle simplement
scarole; mais nous devons la ranger ici avec les
chicorées, puisqu’elle en a les caractères. Il y a