DE PARIS.
233
quelques variétés de scaroles bien connues, qui
ont chacune leur nom, mais nous ne cultivons
que celle-ci, parce que nous la trouvons plus,
grosse et de bônne défaite; la salade de scarole
est moins dure que celle de chicorée.
CULTURE. — On sème pour la première fois
cette scarole en juin sur une petite couche que
l’on fait-exprès, épaisse de 33 centimètres au plus,
recouverte de 1o à 12 centimètres de terreau; la
graine se sème un peu clair, parce que le plant
ne doit pas être repiqué, et on la couvre de
15 millimètres de terreau ; on n’y met ni cloche
ni châssis : on en sème de cette même manière
jusqu’au dix juillet ; après quoi, on la sème en
pleine terre jusqu’au huit août. La raison pour¬
quoi nous semons d’abord sur couche, c’est que
les racines des plantes font plus de chevelu dans
le terreau que dans la terre, et que le chevelu est
favorable à la reprise et à la beauté des plantes;
après vingt ou vingt-cinq jours de semis, le plant
est bon à planter, si on ne l’a pas négligé à la
mouillure. On prépare des planches et on les
couvre d’un paillis, comme nous l’avons déjà dit
plusieurs fois; car, en culture maraîchère, c’est
toujours la même chose: on laboure, on dresse, on
herse, et on couvre d’un paillis en été et de terreau
en hiver toute la terre où l’on veut planter. Pour
en revenir à la scarole, quand le paillis est bien
étendu, on trace avec les pieds, et toujours avec
les pièds, sept à huit rayons par planche, et on y
