234
CULTURE MARAICHÈRE
plante la scarole à 66 centimètres de distance dans
les rangs; on arrose de suite la plantation, et on
continue de la mouiller souvent, tant qu’elle reste
sur le terrain.
Si la scarole est bien tenue à la mouillure, elle
est bonne à lier cinquante jours après la planta¬
tion, et, dix jours après la liure, elle cat bonne à
livrer à la consommation.
Les semis, faits successivement tous les douzeou
quinze jours jusqu’à la fin d’août, se plantent et se
traitent de même; les dernières plantations peu¬
vent supporter quelques degrés de gelée, et, avec
quelques précautions, on en conserve jusque
dans les premiers jours de janvier.
HARICOTS.
Plantes de la famille des légumineuses, de l’ordre
et du genre dont elles portent le nom; les espèces et
les variétés sont nombreuses : les unes sont grandes,
volubiles et ont besoin de tuteur ou d’échalas; les
autres sont naines et se soutiennent droites sans
tuteur : toutes ont les feuilles ternées ou compo¬
sées de trois folioles. Les fleurs, en grappes axil¬
laires, sont très-distinctes de toutes les autres.
fleurt de leur famille, en ce qu’elles ont la carène,
les étamines et le style contournés en spirale. Le
fruit est une cosse à deux valves, longue et étroite,
qui contient plusieurs graines, la plupartréniformes.
1