DE PARIS.
235
Les maraîchers de Paris ne cultivent que l’espèce
suivaute pour manger en vert.
HARICOT FLAGEOLET.
CULTURE PORCÉE. — Quelques-uns d’entre nous
appellent ce haricot, nain de Hollande, nain de
Laon, et tous conviennent que c’est le plus hâtif
et le plus propre à être forcé. Dans la première
huitaine de février, on fait une couche de prin¬
temps à pouvoir contenir un coffre à deux ou trois
panneaux, dans lequel on étend un lit de terreau
épais de 11 à 14 centimètres; après quatre ou
cinq jours, la plus grande chaleur est apaisée;
alors on égalise le terreau, on le plombe légère¬
ment, on y sème le haricot assez dru, et on le
recouvre de 15 millimètres de terreau; après cette
opération, on place les châssis et on les couvre de
paillassons. Les haricots né tardent pas à lever;
quand ils sont sortis du térreau, on leur rend la
lumière dans le jour et on les recouvre la nuit.
Huit ou dix jours après que les haficots sont
semés, il faut s’occuper de leur plantation, car ils
poussent vite, et il ne faut pas attendre qu’ils
soient grands pour les planter. On fait donc
promptement, dans un endroit bien exposé, une ou
successivement plusieurs tranchées, larges de
1 mètre 50 centimètres et profondés de 4o à
48 centimètres, dans chacune desquelles on éta¬
blit une couche de l’épaisseur de 66 centimètres,
