236
CULTURE MARAICHÈRE
sur laquelle on place des coffres dans lesquels on
met 16 centimètres épais de terre bien divisée,
tirée de la tranchée même que l’on a faite ou de
celle que l’on ouvre à côté, et, lorsqu’elle est bien
étendue dans les coffres, on place les panneaux:
quand cette terre est suffisamment échauffée, on
y plante les jeunes haricots à la main en les enfon¬
çant jusqu’aux cotylédons, à raison de cinq rangs
par panneau; on en met deux dans chaque trou, à
27 millimètres (1 pouce) l’un de l’autre, pour for¬
mer touffe, et chaque touffe à 18 ou 20 centimètres
l’une de l’autre dans les rangs. Aussitôt qu’on a
planté un ou deux panneaux, on place les châssis
et un paillasson par-dessus, et ainsi de suite jus¬
qu’à la fin de la plantation. Quand les haricots
sont repris, on ôte les paillassons dans le jour et
on les remet la nuit, et on leur donne un peu,
d’air toutes les fois que le temps le permet; pour
cela, on a des cales en bois épaisses de 3 centi¬
mètres, larges de 8 centimètres et longues de 18 cen¬
timètres, et on les place à plat, de côté ou debout,
sous le bord des panneaux, selon que l’on veut
donner plus ou moins d’air aux haricots, ainsi
qu’à toutes les plantes sous châssis.
Quand les haricots sont forts et qu’ils commen¬
cent à fleurir, il faut les visiter souvent, pour ôter
les feuilles mortes ou qui jaunissent; il faut même
en ôter de vertes, pour donner de l’air aux plantes
et que les rayons du soleil puissent les pénétrer,
afin que le fleur ne coule pas et que les aiguilles
