DE PARIS.
237
(petits fruits) se forment; lorsque ces fruits (petits
haricots verts) sont longs de 6 à 7 centimètres,
c’est le moment de les cueillir, et, comme ils se
succédent rapidement, on peut les cueillir tous
les trois jours. Il peut arriver que la terre se des¬
sèche, et les fruits couleraient si on n’arrosait pas
de temps en temps; un arrosoir d’eau par châssis
est suffisant. Cette plantation bien conduite donne
des haricots tendres pendant deux mois, et les
mêmes couches étant retournées, on peut y
planter une dernière saison de melon.
RARICOT FLAGEOLET EN PLEINE TERRE
SOUS CHASSIS.
CULTURE. — Dans la dernière quinzaine d’avril,
on fait un bout de couche, on y place un coffre à
deux ou trois panneaux, et on y sème le haricot
comme il est dit ci-dessus; quand il est bien
levé, on laboure une ou plusieurs planches, larges
chacune de 1 mètre 40 centimètres, à bonne expo¬
sition, et, quand la terre est bien hersée, bien di¬
visée, on la couvre de 2 centimètres de terreau, et
on y place des coffres, dans lesquels on plante les
haricots comme nous l’avons dit, et on les recou¬
vre de châssis sur lesquels on étend des paillassons
le jour, jusqu’à ce que le plant soit repris; ensuite
on donne de l’air de plus en plus et on mouille en
raison de la sécheresse. En cette saison, on enlève
ordinairement les châssis avant qué les haricots
