298
CULTURE MARAICHÈRE
fleurissent : l’air les rend plus robustes, et ils fruc¬
tifient abondamment jusqu’à la fin de juillet; épo¬
que où les maraîchers cessent de cultiver le haricot
parce qu’il en arrive beaucoup de la campagne sur
les marchés, et qu’ils ne peuvent plus soutenir la
concurrence.
Si on manquait de châssis pour faire cette der¬
nière saison de haricots, on pourrait, après les avoir
fait germer sur couche, les planter sous des cloches
à 4 pieds par clochée, dans de la terre préparée
comme pour les châssis; après les avoir ombrés
pour les faire reprendre, on leur donne de l’air en
soulevant les cloches du côté du nord au moyen
de crémaillères, et on n’attend pas que les cloches
soient pleines pour déclocher, car les feuilles qui
toucheraient le verre brûleraient.
PERSIL.
Plante de la famille des ombellifères et du genre
dont elle porte le nom; c’ést une plante bisan¬
nuelle, à racine pivotante, haute d’environ 1 mètre,
à feuilles radicales décomposées : fleurs en om¬
belle, blanchâtres, auxquelles succèdent des fruits
géminés, ovales, striés. Les feuilles radicales de la
plante sont employées comme condiment en cui¬
sine. Parmi les différentes variétés de persil, les
maraîchers de Paris ne cultivent que le bloud et
le vert; ils estiment mieux le vert que le blond.
CULTURE FORCÉE. — Cette culture est si simple,
