DE PARIS,
239
qu’elle mérite à peine l’épithète de forcée,; elle est
même très-peu pratiquée par les maraîchers de
Paris, sans doute à cause de l’inconstance de nos
hivers. Elle consiste à faire une couche dans les
premiers jours de féxrier, même de janvier, à la
charger de 16 centimètres de terreau, d’un coffre
et de châssis, et à y planter des pieds de persil
tout venus, où ils produisent promptement ces
feuilles.
Et, comme le persil est une chose indispensable
en cuisine, quand il arrive des hivers longs et
rigoureux qui tiennent en léthargie ou tuent celui
de la pleine terre, celui conservé sous châssis ac¬
quiert un très-haut prix qui récompense grande¬
ment son possesseur, mais qui, dans les hivers
doux, ne lui occasionne que de la perte. Il en est
de même de l’oseille dont nous parlerons dans les
cultures du mois d’avril.
PERSIL EN COTIÈRE.
CULTURE. — Dès le premier jour de février, on
ssème un ou deux rayons de persil au pied d’un
mur à bonne exposition; il ne lèvera qu’à la fin
de mars, et on pourra en couper, fin d’avril et en
mai. Il est plus tendre et moins fort que le vieux
persil, qui monte à cette époque.
PERSIL EN PLEINE TERRE.
CULTURE. — Dans les premiers jours d’avril, on