240
CULTURR MARAICHÈRE
laboure une planche de la largeur ordinaire, sur
laquelle on trace avec les pieds douze sillons, pro¬
fonds de » centimètres, dans lesquels on sème la
graine; quand elle est semée, on repasse entre les
sillons, et avec les pieds on fait tomber la terre à
droite et à gauche sur la graine; ensuite on passe
un râteau sur le tout pour unir la terre, et on la
couvre de a centimètres de terreau; cela fait, on
plante sur une planche neuf à dix rangs de romaine,
à la distance de 66 centimètres dans les rangs, que
l’on arrose de suite et que l’on entretient à la
mouillure en raison de la sécheresse; le persil
étant longtemps à lever et grandissant lentement,
la romaine est venue et vendue avant qu’on puisse
cueillir le persil.
Tant que la romaine existe avec le persil, il pro¬
fite des arrosements de la romaine; mais, quand il
se trouve seul, il ne faut pas oublier de l’arroser
de temps en temps. Pendant tout l’été, le persil se
cueille plusieurs fois, en le coupant avec un cou¬
teau à près de 3 centimètres au-dessus de terre;
mais, pendant l’hiver, on le cueille à la main en dé¬
collant les feuilles du pied et ménageant le cœur.
Au printemps, il monte, et on le détruit si on n’a
pas besoin de sa graine.