DE PARIS.
MARS.
ASPERGE.
241
Plante dioïque, de la famille des liliacées et du
genre dont elle porte le nom; c’est une plante qui
produit un gros rhizome vivace, appelé vulgaire-
ment griffe ou patte, duquel s’élèvent des tiges an¬
nuelles, rameuses, hautes de 1 mètre et plus, mu¬
nies de très-petites feuilles; les fleurs sont petites,
blanchâtres; il leur succède (sur les pieds femelles)
de petits fruits rouges, pisiformes, qui contiennent
les graines.
Les parties comestibles de l’asperge sont ses
jeunes tiges, lorsqu’elles n’ont encore que de 6 à
12 centimètres de longueur au-dessus de terre.
OBSERVATION. — Les maralchers de Paris ne faisant de l’asperge
qu’en culture forcée, leur manière de la planter devra paraître diffé¬
rente de celle généralement suivie dans les jardins potagers.
CULTURE. —Dans le courant de mars, on laboure
une planche en bonne terre meuble qui ne soit ni
à l’ombre, ni dans un endroit trop chaud, et on y
sème à la volée la graine d’asperge dite de Hollan¬
de, de Marchiennes, ou enfin de la plus belle es¬
pèce possible; on la herse pour l’enterrer, et on
répand sur la planche l’épaisseur de 3 centimètres
de terreau. Tandis que les jeunes plantes poussent,
16