342
CULTURE MARAICHÈRE
on les ésherbe au besoin, et, si l’été est sec, quel¬
ques bonnes mouillures leur seront très-utiles.
Après un an de semis, le plant est bon à planter;
alors, au mois de mars, on fait une fosse large de
1 mètre 35 centimètres, profonde de lo centimè¬
tres, en jetant la terre d’un côté; on met 20 centi¬
mètres d’épaisseur de fumier de vache bien pressé
dans le fond de la fosse et on le couvre de 8 centi¬
mètres de la meilleure terre tirée de la fosse, que
l’on tasse bien avec les pieds, ensuite on y passe le
râteau.
Cette opération étant faite, on arrache l’asperge
semée un an auparavant; les griffes ont les racines
entremêlées les unes dans les autresaon les sépare
et on en place quatre rangs sur la terre qui
est dans la fosse, laquelle a 1 mêtre 33 centimè¬
tres de largeur et une longueur à volonté; mais
il faut que les deux rangs des côtés soient à
16 centimètres du bord, parce que, en vieillissant,
l’asperge s’étendrait dans le sentier, ce qui serait
un inconvénient au moment de la chauffer. En
laissant 16 centimètres (6 pouces) de chaque côté,
il ne reste plus que 1 mêtre (3 pieds) pour planter
quatre rangs d’asperges, ce qui met les rangs à
24 centimètres (9 pouces) l’un de l’autre, et, pour
augmenter la distance d’un pied à l’autre, on les
place en échiquier, en laissant un espace de 4o cen¬
timètres (15 pouces) entre chaque pied dans les
rangs, et on recouvre le tout de 8 à 10 centimètres
de terre.