DE PARIS.
243
La distance des rangs et des pieds entre eux
étant ainsi calculée, on procède à la plantation;
on prend une griffe, on la pose à la place indiquée
sur la terre préparée, en étendant bien les racines
à la circonférence, et on la fixe dans cette position
en mettant une poignée de terre dessus. Quand
toute la fosse est plantée, on la remplit avec la
terre qu’on en avait tirée, en la tenant un peu
plus haute; car le fumier qui est dans le fond doit
baisser en se pourrissant, et il faut que les fosses
se trouvent, par la suite, au niveau des sentiers (1):
alors il y aura environ 8 ou r0 centimètres de terre
sur les griffes.
Après que cette première fosse est plantée et
comblée, on en ouvre une pareille à côté, à 66 cen¬
timètres de distance, on la plante de même, et ainsi
de suite, jusqu’à ce que le carré soit planté, en lais¬
sant toujours un sentier large de 66 centimètres
(2 pieds) entre chaque fosse.
(1) Il y a plusieurs autres manières de planter l’asperge,
surtout lorsqu’on ne doit pas la forcer et que l’on veut
qu’elle produise pendant une vingtaine d’années; ainsi on la
plante plus profondément : on plante l’asperge sur de petits
cônes de terre afin que ses racines soient à peu près perpen¬
diculaires, qui est la direction qu’elles prennent naturelle¬
ment par la suite; on ne remplit les fosses que peu à peu
pendant trois ans; mais nous, nous ne demandons à l’as¬
perge qu’une existence d’une douzaine d’années et la plan¬
tons plus jeune et plus près que ceux qui ont beaucoup de
place à lui donner.
