244
CULTURE MARAICHÈRE
Quand tout le carré est ainsi planté, on laisse
l’asperge croître et se fortifier pendant deux cam¬
pagnes, en ayant soin seulement de n’y pas laisser
venir de mauvaise herbe, de tenir le carré propre
et de donner un très-petit labour, plutôt à la four¬
che qu’à la bêche, en mars, la seconde année.
Si le plant était bon, si la plantation a été bien
faite, à l’automne de la seconde année, on jugera,
à la grosseur des tiges de l’asperge, qu’elles sont
assez fortes pour être forcées en novembre (1).
Manière de forcer l’asperge blanche.— Dans la
première quinzaine de novembre, on creuse les
sentiers du carré d’asperges sur 66 centimètres de
largeur et autant de profondeur; on met de cette
terre bien divisée l’épaisseur de 18 à 22 centimètres
sur les planches d’asperges, afin de les faire allonger,
et le reste se dépose au bout des sentiers. Quand
ces sentiers sont vides, on les emplit de bon fumier
neuf de cheval, arrangé et bien tassé comme
quand on fait une couche; on place les coffres sur
les planches d’asperges; on étale bien la terre qu’on
a déposée sur les planches; on remet encore du
fumier neuf dans les sentiers jusqu’au bord supé¬
rieur des coffres; on creuse de pareils fossés au
(1) Beaucoup de personnes laissent l’asperge croître en
liberté pendant trois ans et ne commencent à les couper qu’à
la quatrième année de plantation; mais nous autres ne pou¬
vons pas attendre aussi longtemps : nous les coupons à leur
troisième pousse.