DE PARIS.
245
bout des planches, qu’on emplit également de fu¬
mier. Plusieurs maraîchers emplissent aussi les
coffres de fumier neuf, avant de placer les châssis,
dans le but d’échauffer le dessus de la terre en
même temps que le fumier des sentiers en échauffe
les côtés : enfin, les châssis étant posés, on les
couvre de litière sèche ou de paillassons, afin que
la chaleur qui va se manifester dans la terre ne
s’évapore pas en pure perte; on remet même en¬
core du fumier dans les sentiers pour l’élever plus
haut que le bord superieur des coffres.
Quinze ou vingt jours après, les asperges com¬
mencent à sortir de terre; ceux des maraîchers qui
ont empli les coffres de fumier le retirent pour
laisser la terre à nu et recouverte seulement de
châssis, afin de voir les asperges pousser; mais il
faut, toutes les nuits, couvrir les châssis de pail¬
lassons simples ou doubles, selon le degré de froid
qui peut survenir. On coupe les asperges quand
elles sont longues d’environ 8 centimètres (5 pou¬
ces) au dehors de terre; voici comme on doit s’y
prendre : on fouille avec la main, en retirant la
terre au pied de l’asperge et en prenant garde de
casser ou blesser celles qui ne sont pas encore sor¬
ties de terre; en fouillant et en retirant la terre à
plusieurs fois, on finit par dégager l’asperge sur
une longueur d’environ 20 centimètres; alors on
la saisit tout à fait dans le bas avec la main, on la
tire fort en tordant très-légerement, et elle se dé¬
