246
CULTURE MARAICHÈRE
tache de la griffe ou rhizome à plusieurs centimé¬
tres au-dessous de l’endroit que l’on tient; de sorte
qu’une belle asperge, qui vient d’être cueillie, doit
avoir environ 24 centimètres de longueur.
On appelle des asperges ainsi forcées asperges
blanches, parce qu’elles ont, en effet, beaucoup
plus de blanc que celles qui viennent, au prin¬
temps, à l’air libre. On peut cueillir l’asperge blan¬
che tous les deux jours et pendant deux mois; après
ce temps, on cesse la cueillette pour ne pas épuiser
et affaiblir le plant. Si donc on voulait avoir de
l’asperge blanche tout l’hiver, il faudrait diviser
un carré d’asperges en trois lots et les réchauffer
successivement à cinq ou six semaines de distance.
Il ne faut pas oublier qu’un plant d’asperges qui a
été forcé l’hiver ne doit pas être cueilli derechef
au printemps, sous peine de le voir épuisé très¬
promptement.
Nous venons de dire qu’on peut cueillir l’asperge
blanche pendant deux mois; mais c’est à condition
qu’on entretiendra la chaleur dans les réchauds
ou le fumier qui entoure les planches d’asperges.
La pratique apprend à juger quand ce fumier a
perdu sa chaleur; on s’en aperçoit quand les as¬
perges ne croissent plus avec la rapidité voulue,
qu’elles ne sont plus aussi fraîches, qu’elles ont
quelques taches de rouille : alors il faut se hâter
de remanier le fumier des sentiers, en y mélan¬
geant moitié de fumier neuf ou même davantage,
