DE PARIS.
247
et il peut être nécessaire de renouveler cette opé¬
ration deux ou trois fois pendant les deux mois
que dure la cueillette.
La cueillette finie, on enlève les coffres et les
châssis de dessus les planches d’asperges; on enlève
également le fumier des sentiers et on y remet la
terre qu’on en avait tirée, dont partie avait été dé¬
posée sur les planches pour augmenter la longueur
des asperges, et partie déposée au bout des sen¬
tiers. En faisant descendre dans les sentiers la terre
qui avait été déposée sur les planches, on trouve
des asperges plus ou moins avancées et qui ne se
montraient pas encore au-dessus de terre : ces as¬
perges ne sont pas propres à la vente; mais la jar¬
dinière les met à profit dans sa cuisine. Les as¬
perges se vendent à la botte, et une botte a de
tour environ 4o centimètres.
Pour avoir de belles asperges et ne pas trop fa¬
tiguer les griffes, on ne doit les chauffer qu’une
fois en deux ans; cependant il y a des maraîchers
qui les chauffent deux ans de suite et les laissent
reposer seulement la troisième année.
Manière de forcer l’asperge verte ou aux petits
pois. — Ce ne sont pas les maraîchers de Paris qui
sèment et élevent cette asperge; ce sont les culti¬
vateurs des environs de la capitale qui l’élèvent en
plein champ, aux Vertus, à Saint-Denis, à Saint-Quen
et ailleurs, en immense quantité : après un an de
semis, ils la plantent et la cultivent, pendant trois
ans, sans la cueillir; ensuite ils la cueillent chaque
O