248
CULTURE NARAIQHÈRE
année, selon l’usage, et c’est quand ces asperges
sont dans leurs premières années, ou qu’elles ont
d’un à six ans de plantation, ou qu’elles sont dans
leur plus grand rapport, que les maraîchers qui
forcent l’asperge vont l’acheter. L’asperge qui n’a
qu’un an ou deux de plantation se vend de 8 à
900 fr. le demi-hectare, tandis que celle qui a cinq
ou six ans de plantation ne se vend que de 3 à
4 et 500 fr. le demi-hectare; et, comme le maraî¬
cher est fort intéressé à ce que l’asperge soit bien
levée, c’est ordinairement lui et ses hommes qui
vont l’arracher.
On peut forcer l’asperge verte depuis le mois
d’octobre jusqu’à ce que les asperges de pleine
terre donnent. Voici la manière de la forcer:
On fait des couches larges de 1 mètre 60 centi¬
mètres (5 pieds), épaisses de 54 à 64 centimètres
(20 ou 24 pouces), appuyées l’une contre l’autre,
avec deux tiers de bon fumier d’auberge, bien imbibé
d’urine, et d’un tiers de fumier ordinaire, bien
mêlés ensemble, et on place dessus des coffres
hauts de 4o à 50 centimètres par derrière, et de 32 à.
35 centimètres par devant. Quand le coup de feu
est passé, on prend des griffes d’asperge, on les
place debout sur leurs racines, sur le fumier de la
couche, en pressant les griffes et leurs racines les
unes contre les autres, de manière que toutes les
griffes soient à la même hauteur et qu’il en tienne
de 450 à 500 sous chaque panneau. Quelques ma¬
raîchers font glisser un peu de terreau entre chaque
