DE PARIS.
249
griffe; d’autres n’y placent rien; enfin, à mesure
que l’on exécute cette sorte de plantation, on place
les châssis dessus, et on couure avec des paillas¬
sons en raison du froid. L’humidité chaude du fu¬
mier ne tarde pas à s’élever dans les racines et entre
les griffes de l’asperge, à former une atmosphère
chaude sous les châssis, à pénétrer toutes les griffes
et à les mettre en végétation; alors les boutons des
griffes, qui ne devaient s’allonger qu’en avril ou
mai, stimulés par la chaleur et l’humidité, s’al¬
longent successivement et rapidement; mais leurs
jets sont. beaucoup plus minces que si les griffes
n’eussent pas été arrachées de terre.
Quoique les coffres à forcer l’asperge verte soient
plus hauts que les autres, quand l’asperge com¬
mence à pousser, il faut mettre des bouchons de
paille sous les coffres, pour que le verre des
châssis se trouve à 33 centimètres du sommet des
griffes, car beaucoup d’asperges ont une longueur
de 28 à 32 centimètres lorsqu’on les cueille; mais
en même temps qu’on élève les coffres, il faut
remplir les sentiers de fumier jusqu’au haut des
coffres, tant pour empêcher l’air extérieur de pé¬
nétrer jusqu’aux asperges que pour y entretenir
la chaleur : si même, pendant la cueillette, on
s’apercevait que la couche ne fournît plus assez de
chaleur, on devrait remanier et mélanger du fu¬
mier neuf avec l’ancien dans les sentiers, une ou
deux fois.
Quinze jours après que les griffes sont placées
08