250
CULTURE MARAICHÈRE
sur couches et sous panneaux, ou commence à
cueillir des asperges, si la chaleur a été bien entre¬
tenue, et elles peuvent en produire pendant six
semaines, qui est à peu près le temps nécessaire
pour que tous les yeux des griffes soient épuisés,
et, pendant ce temps, on peut cueillir des asper¬
ges vertes tous les deux ou trois jours; mais les
dernières cueilles sont moins abondantes et les as¬
perges sont moins grosses que les premières. Une
griffe peut produire, terme moyen, dix asperges
verbes, et, comme un panneau peut contenir de
quatre cent cinquante à cinq cents griffes, il en
résulte qu’on peut cueillir aussi de quatre mille
cinq cents à cinq mille asperges vertes sous un
panneau de châssis.
Cette asperge se vend par bottes de 52 centimè¬
tres de tour, sous les noms d’asperge verte ou
d’asperge aux petits pois, parce qu’on la mange
le plus souvent cassée en petits morceaux qui
imitent assez des pois verts : les griffes qui l’ont
produite sont rejetées par les maraîchers de Paris,
parce qu’ils n’ont pas le temps ni le besoin de les
faire consommer en terreau.
La culture de l’asperge verte, aussi bien que
celle de l’asperge blanche, est très-dispendieuse;
aussi n’y a-t-il qu’un très-petit nombre de maraî¬
chers de Paris qui la cultivent, encore y a-t-il des
années où ils en retirent à peine leurs frais.