DE PARIS.
251
AUBERGINE OU MÉLONGENE.
Plante de la famille des solanées et du genre
selanum, originaire des pays chands. Elle est ap¬
nuelle, s’élève sur une tige haute d’environ 45 cen¬
timètres, rameuse, garnie de grandes fogilles
ovales, tomenteuses; ses fleurs, sont bleuâtres et
leur calice est aignillonné; à ces fleurs succèdent
des fruits gros, pendants, charnus, oblongs, vio¬
lets ou jaunâtres, qui sont la seule partie comes¬
tible de la plante.
CULTURE. — Dès les premiers jours de mars, ou
même dès la fin de février, on monte une couche
mère à un panneau, on place dessus un petit coffre
dans lequel on répand 8 centimètres de terreau,
que l’on couvre d’un châssis sur lequel on déroule
un ou deux paillassons pour accélérer la fermenta¬
tion. Quand le coup de feu est passé, on sème la
graine d’aubergine sur le terreau et on l’en recou¬
vre de 1 centimètre. La graine d’aubergine, ainsi
semée, lève en quatre jours. En attendant que le
plant se fortifie, on prépare une couche pépinière
à deux ou trois panneaux, et, huit ou dix jours
après, on y repique le plant, de manière qu’il en
tienne cent cinquante sous chaque panneau. On
ombre si le soleil luit avant que le plant ne soit
repris, on le couvre, la nuit, avec des paillassons
et on fait un accot autour de là couche pour y
maintenir la chaleur.
