252
CULTURE MARAICHÈRE
L’aubergine grandissant assez lentement, le plant
d’un seul semis suffit pour en faire deux planta¬
tions, à un certain temps l’une de l’autre : ainsi,
si l’on a des couches vides au commencement d’a¬
vril, on en laboure le terreau et on y plante des
aubergines à quatre pieds par panneau, si la couche
est & châssis; ou bien, si la couche est à cloches,
on y plante deux rangs et les pieds à 66 centimè¬
tres dans les rangs. Dans les deux cas, on arrose
le plant de suite pour l’attacher à la terre : dans
le premier cas, il faut placer de suite les châssis et
ombrer pendant la reprise; dans le second cas, il
faut placer une cloche sur chaque plant et l’om¬
brer pour la même raison, et préserver du froid
par les moyens connus.
L’aubergine demande des arrosements fréquents
pendant sa croissance. Après le 15 mai, les gelées'
n’étant plus à craindre, on enlève les châssis et les
cloches, et, si la plante n’a pas manqué de mouil¬
lures nécessaires, elle pourra donner des fruits
bons à être livrés à la consommation à la fin de
juin et dans le courant de juillet. L’aubergine, cul¬
tivée ainsi sur couche, donne de plus beaux fruits
que celle cultivée en pleine terre, à condition
pourtant que la mouillure ne lui manquera pas.
La seconde manière de cultiver l’aubergine èst
d’attendre jusqu’au 15 ou 20 avril pour planter le
plant en pleine terre, dans une côtière ou dans
un endroit abrité, de couvrir chaque plant d’une
cloche, qu’on soulèvera à propos, avec une cré¬

—1