DE PARIS.
253
maillère, pour donner de l’air, et qu’on n’ôtera
définitivement qu’à la fin de mai : alors on forme
un petit bassin autour du pied de chaque plante,
on y répand un paillis et on mouille souvent et
abondamment.
La culture de l’aubergine est fort restreinte à
Paris, et peu de maraîchers s’en occupent, parce
que le débit en est petit et peu sûr.
TOMATE OU POMME D’AMOUR.
Plante de la famille des solanées et du genre
solanum, originaire de l’Amérique méridionale. Elle
est annuelle, rameuse, diffuse, s’élève à la hauteur
de plus de 1 mètre au moyen d’un soutien, est munie
de feuilles ailées, incisées, et a des fleurs petites,
d’un blanc sale, disposées en grappes simples, aux¬
quelles succedent des fruits rouges, arrondis, toru¬
leux, succulents, qui sont la seule partie comestible
de cette plante. Il y a plusieurs variétés de tomate,
mais nous ne cultivons que celle à fruit rouge et
toruleux.
CULTURE. — La graine de tomate se sème à la
fin de mars; on a rarement besoin de faire une
couche mère pour cela, car à cette époque on ne
manque pas de couches veuves ou remaniées qui
ont assez de chaleur, et on trouve toujours sur
quelqu’une la place suffisante pour semer deux ou
trois clochées de graine, quantité plus que suffi¬
sante pour le plus fort maraîcher. Quand la graine
