254
.CULTURR MARAICHÈRE
est levée et que les plantes sont hautes de 5 ou
6 centimètres, on les repique sur une autre cou¬
che tiède sous cloche ou sous châssis; on peut en
mettre douze pieds sous une cloche, et deux cents
sous un panneau de châssis; on arrose et on ombre
de suite; deux ou trois jours après, on rend la lu¬
mière, on donne de l’air et on l’augmente suc¬
cessivement jusqu’au premier mai : si alors le
temps est doux, on peut enlever les cloches et les
châssis, mais ne pas les óloigner, afin qu’on puisse
les remplacer à la moindre apparence de gelée, car
la tomate y est très-sensible. Après le 15 de mai,
on n’a plus ordinairement de gelée à craindre,
alors il est temps de la planter à demeure et à l’air
lbre.
Les maraîchers qui ont semé la graine de to¬
mate au commencement de mars la plantent sut
vieille couche, sur deux rangs et à a pieds de dis¬
tance dans les rangs. Ceux des maraîchers qui ont
semé à la fin de mars plantent en plein carré où
en côtière, en plaçant les pieds à au moins 66 cen¬
timètres (a pieds) l’un de l’autre; si on plante en
plein carré, on peut planter quatre rangs dans une
planche de 2 mètres 33 centimètres de large, et
mettre les pieds en échiquier dans les rangs à
r mètre l’un de l’autre. Quant à la plantation en
elle-même, elle ne réclame rien de particuller; on
mouille le pied aussitôt qu’il est en terre, et il se
défend lui-même du soleil.
Les tiges de la tomate sont faibles, ne s’élèvent
O