DE PARIS.
255
pas naturellement d’elles-mêmes, et elles se rami¬
fient à la base; alors, quand elles sont longucs de
40 centimètres (15 pouces), on choisit deux ou
trois des plus vigoureuses branches, et on sup¬
prime toutes les petites pousses qui sont au des¬
sous d’elles et sur leur longueur; puis on fiche
un bon tuteur de 1 mètre de haut à chaque pied,
et on y attache avec un brin de paille les tiges
préparées de to mate: ces tiges continuent de
pousser, et on leur donne un second, un troi¬
sième lien, jusqu’à ce qu’elles soient hautes comme
le tuteur ou d’environ 1 mètre; alors on les arrête
en leur coupant la tête : les rameaux latéraux se
fortifient, grandissent; mais on les arrête aussi à
une certaine longueur, et les fleurs se montrent.
Tant que la tomate n’a pas de fruits, on ne l’arrose
que modérément, afin qu’elle ne pousse paz
trop à bois et qu’elle soit mieux disposée pour la
fleur; mais, quand les fruits sont noués, on doit
l’arroser abondamment pour les faire grossir, et ou
continue de supprimer tout ce qui s’élève an¬
dessus des tuteurs.
Les tomates plantées sur couche donnent des
fruits mûrs dans la première quinzaine de juin;
mais celles plantées en pleine terre ne commen¬
cent à en donner qu’à la fin de juin et continuent
d’en donner en juillet, en août et même jusqu’aux
gelées si l’on veut. On cueille les tomatco lors¬
qu’elles sont bien rouges, les premières se ven¬
dent à la douzaine et les autres au calaie.
