256
CULTURE MARAICHÈRE
OBSERVATIONS. — Nous venons de dire comment les maralchers
cultivent les tomates; mais nous n’ignorons pas que quelques person¬
nes les attachent contre un treillage, les palissent contre un mur,
contre un brise-vent, et qu’il y en a d’autres qui les laissent venir à
volonté ; cela vient de ce que la tomate est une plante très-fertile et
que, de quelque manière qu’on la cultive, on en obtient toujours
beaucoup de fruit.
Il ne paraltra pas déplacé que nous notions ici que la tomate se
greffe parfaitement en herbe sur les tiges de la pomme de terre, ce
qui produit une double récolte dans le même espace de temps et de
terrain; car, quand les fruits de la tomate sont récoltés, on fait dans
la terre une autre récolte de pomme de terre.
PERCE-PIERRE.
Plante de la famille des ombellifères, de la sec¬
tion des sésélinées et du genre dont elle porte le
nom. C’est une plante indigène, vivace, à tige
herbacée, rameuse, haute d’environ 30 centimè¬
tres, charnue ainsi que ses feuilles, qui sont deux
fois ailées, à folioles linéaires : les fleurs sont pe¬
tites, blanchâtres, terminales, et il leur succède
de petits fruits ovoïdes et striés; les feuilles et les
jeunes tiges sont employées dans la fourniture de
salade et avec les cornichons confits au vinaigre.
PERCE-PIERRE MARITIME.
La culture de cette plante est très-bornée, et on
ne la trouve que chez très-peu de maraîchers : on
peut la semer en mars au pied d’un mur, au levant