DE PARIS.
257
ou au couchant; ses racines entreront dans le
mur, et pousseront des tiges, des feuilles et des
fleurs tous les ans : on peut aussi la semer en bor¬
dure comme l’estragon, et elle vivra également
longtemps; on en cueille les feuilles et les jeunes
tiges de la même manière.
PIMENT.
Plante de la famille des solanées et du genre
dont elle porte le nom. Elle est originaire des
Indes, et fut introduite en Europe il y a environ
deux cents ans. Il y a plusieurs espèces et variétés
de piment; mais les maraîchers, et en très-petit
nombre, ne cultivent que le piment à gros fruit
ou corail, qui est une plante annuelle, rameuse,
haute de ho à 50 centimètres, munie de feuilles
oblongues, nombreuses, de fleurs petites et d’un
blanc verdâtre, auxquelles succèdent des fruits
longs d’environ 8 centimetres, d’un très-beau rouge,
employés comme condiment en cuisine.
PIMENT CORAIL.
Dans le courant de mars, on sème une pincée
assez claire de cette graine, sur un bout de couche
tiède, et, quand le plant est haut de 8 à 18 centi¬
mètres, on le plante en motte sur le bord d’une
autre couche à ho ou 50 centimètres de distance:
17