258
CULTURE MARAICHÈRE
on pourrait le planter en pleine terre, mais il ne
viendrait ni aussi vite, ni aussi bien que dans le
terreau d’nne couche; il demande beaucoup d’eau,
et ses fruits rougissent et mûrissent successive¬
ment depuis le mois d’août jusqu’aux gelées.
BONNE-DAME.
Plante de la famille des chénopodées et du
genre arroche. C’est une plante annuelle, origi¬
naire de l’Asie, haute de 1 à a mètres, peu ra¬
meuse, à fleurs insignifiantes, auxquelles succè¬
dent de petits fruits enfermés dans le calice. Les
parties comestibles de cette plante sont ses feuilles
jeunes, triangulaires, assez grandes.
BONNE-DAME OU BELLE-DAME DES JARDINS.
Cette plante a fort peu d’importance en cul¬
ture maraîchère. Fin de mars ou dans les premiers
jours d’avril, on jette quelques graines dans les
planches des autres semis et plantations, et elle
vient sans qu’on s’en occupe : quand elle est haute
de 12 à 15 centimètres, on l’arrache, on lui coupe
le bas de la tige, on la met par bottes et on l’en¬
voie à la halle; ou bien, on laisse grandir la plante,
on en cueille les feuilles une à une et on les vend
en mannette.
Il y a une variété à tige et feuilles rouges tout