DE PARIS.
259
aussi bonne et qui ne demande pas plus de soin;
quand l’une et l’autre sont introduites dans un
jardin et qu’on les y laisse grener, elles s’y repro¬
duisent d’elles-mêmes plusieurs années de suite.
AVRIL.
PIMPRENELLE.
Plante de la famille des rosacées, tribu des san¬
guisorbes et du genre poterium. C’est une petite
plante vivace, indigène, à feuilles composées, ra¬
dicales, et dont la tige ne s’élève qu’à 5 décimètres;
divisée au sommet, chaque division terminée par
une boule de fleurs monoïques, auxquelles succé¬
dent de petites graines tétragones. Les parties
comestibles de cette plante sont ses feuilles, dont
on fait usage dans les garnitures des salades.
CULTURE. — Cette plante est cultivée en très¬
petite quantité par les maraîchers de Paris, parce
que sa consommation est fort minime : on la sème
en planche ou en bordure dans le courant d’avril;
quand elle est recouverte de quelques millimètres
de terre, on met, par-dessus, un léger paillis, et on
arrose au besoin. Quand les feuilles sont hautes de
12 à 15 centimêtres, on les coupe près de terre et
on les vend par petites bottes. Aussitôt que les
feuilles sont coupées, on donne une bonne mouil¬