260
CULTURE MARAICHÈRE
lure aux plantes pour les déterminer à en repous¬
ser d’autres promptement, et on les arrose de
temps en temps si la saison est sèche.
La pimprenelle n’est pas difficile sur le terrain;
mais, pour que ses feuilles conservent un vert
frais, appétissant, il faut la semer à l’ombre ou
demi-ombre.
ESTRAGON.
Plante de la famille des composées, de la section
des arthémidées et du genre arthémise. C’est une
plante vivace, originaire de la Tartarie, à racines
traçantes, à feuilles linéaires, lancéolées, et dont les
tiges s’élèvent à la hauteur d’environ 4o centime¬
tres; les fleurs sont très-petites et insignifiantes.
Les jeunes tiges et les feuilles tendres sont les
seules parties comestibles : on les emploie dans
les garnitures des salades.
CULTURE. — On sème l’estragon à la volée dans
un bout de planche en avril, et, quand ses jeunes
tiges sont hautes de 16 à 20 centimêtres et bien
garnies de feuilles, on les coupe près de terre, on
les réunit par petites bottes et on les porte à la
halle. Après cette première coupe, on arrache les
pieds et on les replante en planche : on en peut
mettre dix rangs dans une planche large de 2 mètres
33 centimètres, et les pieds à 27 centimètres F’un
de l’autre dans les rangs. Ailleurs, l’estragon se