DE PARIS.
261
plante le plus souvent en bordure; mais les maraî¬
chers de Paris ne peuvent rien, planter en bor¬
dure. Il vaut mieux planter l’estragon à mi-ombre
qu’au grand soleil: pendant l’été on peut le cueillir
tous les quinze jours, et il peut rester trois ans en
place; mais, comme il trace beaucoup, qu’il tend
toujours à sortir des rangs, on l’arrache au bout de
trois ans pour le replanter ailleurs. Cette plante
ne tient qu’un très-petit rang dans la culture ma¬
raîchère.
CRESSON ALÉNOIS.
g Plante de la famille des crucifères, de la section
des lépidinées et du genre thlaspi. La plante est
annuelle, d’une patrie inconnue, à petites feuilles
très-découpées, à tige haute de 2 à 3 décimètres,
portant des grappes de petites fleurs blanches aux¬
quelles succèdent de petites siliques orbiculaires
échancrées au sommet. Les parties comestibles
de cette petite plante sont les feuilles inférieures
qui entrent dans la composition des salades.
CULTURE. — Nous distinguons et nous cultivons
dans nos marais, en très-petite quantité cepen¬
dant, le cresson alénois simple et le double, c’est¬
à-dire celui qui na pas les feuilles frisées et celui
qui les a frisées : on sème la graine en pleine terre
les derniers jours d’avril ou les premiers jours de
mai, en rayon plutôt qu’à la volée, afin d’en
rendre la cueillette plus facile, et on la couvre
