262
CULTURE MARAICHÈRE
d’une légère couche de terreau; cette graine lève
très-promptement, et, comme la plante croît ex¬
cessivement vite, la gelée pouvant l’atteindre, on
prend quelques précautions pour l’en garantir
dans cette première saison. Quand les feuilles ont
8 ou 10 centimètres de haut, on les coupe pour la
vente : la plante en repousse d’autres qu’on peut
cueillir une seconde fois; mais c’est tout. La plante
monte en graine; alors on la laisse grener si on en
a besoin, autrement on la détruit. Cette petite
plante croissant vite et durant peu, il faut en se¬
mer tous les dix ou douze jours pendant l’été.
Avant que le cresson de fontaine parût sur les
marchés de Paris, pendant douze mois de l’année
nous semions du cresson alénois sur couche des
le commencement de mars, comme primeur;
mais, à présent, il n’y aurait aucun profit à le
faire.
OSEILLE.
Plante de la famille des polygonées et du geure
dont elle porte le nom. Il y a beaucoup d’espèces
de ce genre, toutes vivaces et plus ou moins
acides; celles cultivées ont les feuilles radicales
oblongues et ovales, plus ou moins sagittées à la
base, les tiges succulentes, striées, hautes de
70 centimètres environ, paniculées, munies de
petites fleurs verdâtres, monoïques ou dioïques,
auxquelles succèdent des graines triangulaires,
