DE PARIS.
263
luisantes. Les feuilles et les très-jeunes tiges sont
les seules parties comestibles dans l’oseille.
OSEILLE COMMUNE.
CULTURE. — On sème la graine d’oseille depuis
le commencement d’avril jusqu’au mois d’août,
par planches larges de a mètres 33 centimètres;
on laboure et dresse ces planches comme à l’ordi¬
naire, et on trace dans chacune d’elles dix rayons
à fond plat avec les pieds, et on répand la graine
dans toute la largeur du rayon, en prenant garde
de la semer trop dru; ensuite on repasse en glis¬
sant les pieds entre chaque rayon de manière à
faire tomber la terre de chaque côté dans les
rayons semés, et que la graine se trouve couverte;
cette opération faite, on donne un coup de râteau
pour niveler la superficie, et on couvre le tout
d’un lit de terreau épais de 12 millimètres. Nous
plantons toujours six ou sept rangs de romaine
ci profite des arrosements qu’on est obligé de
donner à la romaine, qui est venue et vendue
avant de nuire à l’oseille.
La première cueille de l’oseille se fait avec un
couteau à 2 centimètres au-dessus du sol; mais la
seconde cueille et les suivantes se font à la main
en enlevant les feuilles, l’une après l’autre, avec
leur pétiole tout près de la souche, en ménageant
les petites feuilles du cœur qui, une quinzaine de
jours après, pourront être cueillies à leur tour.
