264
CULTURE MARAICHÈRE
Quoique l’oseille ait une racine pivotante qui la
fait résister assez bien à la sécheresse, il est bon
de lui donner de fortes mouillures pendant l’été,
surtout après la cueille, qui peut se faire tous les
quinze jours, jusque dans l’automne. En vieillis¬
sant, l’oseille talle et peut vivre très-longtemps;
mais nous ne la conservons ordinairement en
place qu’une année.
OSEILLE VIERGE.
CULTURE. — Cette oseille est dioïque, c’est-à¬
dire qu’elle porte des fleurs mâles sur certains
pieds et des fleurs femelles sur d’autres. Depuis
fongtemps, on ne cultive dans les jardins que des
individus mâles, qui, par conséquent, ne produisent
pas de graine, d’où est venu le nom d’oseille
vierge. Ses feuilles sont plus larges, plus arrondies,
d’un vert plus blond, plus appétissant, et moins
acides que celles de l’oseille commune. Elle est
très-propre à former des bordures dans les jar¬
dins potagers, parce qu’elle ne répand pas de
graines qui salissent les allées; mais, dans nos ma¬
rais, nous ne plantons rien en bordure, c’est tout
en planche : ainsi, quand on a un vieux plant d’o¬
seille vierge, on l’arrache, on divise les souches des
racines, on choisit les parties les plus jeunes, les
mieux garnies d’yeux, et on les replante en plan¬
che, à 16 centimètres de distance les unes des
autres. Cette plantation se fait avec plus de succès
