DE PARIS.
265
en octobre qu’au printemps, et nous ne la renou¬
velons que tous les quatre ou cinq ans.
OSEILLE.
CULTURE FORCÉE. — Dès le mois de novembre,
dans la supposition que la terre gèlera bientôt et
qu’on ne pourrait plus le faire plus tard, on arra¬
che une provision de vieilles souches d’oseille, en
ménageant bien les racines, et on la met en jauge
dans un endroit où il soit facile de l’abriter avec
de la litière, si la gelée venait à prendre; on fait
de suite ou plus tard, en raison du besoin ou de
la spéculation, une bonne couche sur laquelle on
place des coffres, et on met dans ces coffres une
épaisseur au moins de 16 centimêtres de terreau.
Quand la couche a jeté son grand feu, on prend
des touffes d’oseille mises en jauge, on les divise si
elles sont trop grosses, et on les plante en rigole
ou autrement dans le terreau de la couche de ma¬
nière que toutes les têtes soient à la même hauteur
et recouvertes de quelques millimètres de terreau;
ensuite on met les châssis. Bientôt les feuilles
poussent, et on peut en faire trois cueillettes à
quelque distance l’une de l’autre, après lesquelles
les plantes sont épuisées.
On peut, pendant tout le cours de l’hiver, ré¬
chauffer et faire pousser ainsi non-seulement de
l’oseille, mais encore de vieux pieds de persil, de
cerfeuil, et quelques autres plantes que la rigueur
de la saison tient engourdies.
