266
CULTURE MARAICHÈRE
POTIRON.
Plante de la famille des cucurbitacées et du
genre courge. Il y a plusieurs espèces ou variétés
de potiron; ce sont toutes plantes annuelles,
rampantes, à grandes feuilles et à vrilles; les
fleurs sont monoïques, grandes, et il leur succède
de très-gros fruits charnus, souvent arrondis,
ovales, allongés, cannelés, jaunes, verts ou gris, et
qui sont la partie comestible de ces plantes.
GROS POTIRON OU CITROUILLE.
CULTURE. — Dans la première huitaine d’avril,
on sème la graine de ce potiron sur un bout de
couche tiède; elle ne tarde pas à lever, et, huit
jours après, on la repique sur une autre couche
en pépinière; si on a des cloches ou des châssis
disponibles, on fera bien d’en couvrir le jeune
plant, pour faciliter sa reprise, mais cela n’est pas
indispensable; il suffit de le garantir de la gelée
pendant la nuit. Dans la première huitaine de mai,
il est bon à mettre en place; alors on fait, dans le
carré qui lui est destiné, des trous larges de 1 mè¬
tre carré, profonds de 55 centimètres, dans chacun
desquels on met trois hottées de fumier bien tassé
que l’on recouvre avec la terre tirée du trou. Il
n’y a pas de règle établie pour la distance d’un
trou à l’autre; mais il faut prévoir que la tige d’un