DE PARIS.
267
potiron s’étendra sur la terre jusqu’à la distance
de 4 à 5 mètres dans la direction qu’on lui fera
prendre, et cela est suffisant pour placer les trous
convenablement : ceci bien compris, on forme une
espèce de bassin au milieu de chaque trou, on va
à la couche pépinière lever, avec les deux mains,
un pied de potiron garni d’une bonne motte, et on
vient le planter au milieu du bassin en l’enfonçant
jusqu’auprès des cotylédons; on l’arrose de suite,
et si le soleil luit ou s’il fait du vent, on le ga¬
rantit de l’un et de l’autre avec un peu de litière
sèche, pendant trois ou quatre jours, pour aider à
la reprise.
On ne coupe pas la tête au potiron, comme on
le fait aux melons et concombres; on le laisse cou¬
rir sur terre dans la direction qu’on lui a destinée;
mais il faut l’arroser souvent et abondamment. A
mesure que la tige s’allonge, elle pousse des rami¬
fications ou petites branches sur les côtés : notre
usage est de les supprimer pour que tonte la séve
passe dans la maîtresse tige; nous sommes aussi
dans l’usage, quand cette maîtresse tige est longue
de a ou 5 mètres, de la marcotter, afin de multi¬
plier les racines Ce marcottage consiste à ouvrir
une petite fosse oblongue, profonde de 16 centi¬
mètres, dans laquelle on fait descendre la partie de
la tige où l’on veut que les racines se développent;
on ly maintient par un petit crochet en bois s’il
est nécessaire, on replace la terre sur la portion de
tige qui est dans la fossette et on arrose. On pra¬
08