268
CULTURE MARAICHÈRE
tique un second marcottage 65 centimètres plus
loin, même un troisième, à mesure que la tige
s’allonge. Quand un fruit est noué et qu’il conti¬
nue de grossir, on juge qu’il tiendra, et, quand il
a atteint la grosseur d’une tête d’enfant, on coupe
la tête de la branche à deux ou trois feuilles au¬
dessus du fruit, et, si les arrosements ne manquent
pas, on voit le fruit grossir rapidement.
C’est en cultivant de cette manière et ne laissant
venir qu’un fruit sur chaque plante, que nous ob¬
tenons des potirons du poids de 100 kilogrammes
et plus.
Nous devons dire cependant que tous les jardi¬
niers ne procèdent pas de cette manière : il y en
a qui laissent venir deux fruits sur le même pied, en
lui conservant deux branches; d’autres ne prati¬
quent pas le marcottage; d’autres enfin ne suppri¬
ment aucune branche, et ils obtiennent davantage
de fruits, mais moins gros. Les potirons se conser¬
vent jusqu’en janvier et février, dans un endroit
sec à l’abri de la gelée.
Le gros potiron dont nous venons de parler a
la chair pâle; il ne brode pas ordinairement. Nous
cultivons aussi
1° Le potiron à chair rouge; il devient moins
gros, brode beaucoup, et est meilleur;
2° Le potiron vert ou d’Espagne, qui est moins
gros, très-aplati et d’une excellente qualité:
nous le cultivons peu, parce que la plupart des
consommateurs n’en connaissent pas les excel¬
O8