DE PARIS.
269
lentes qualités; on peut en laisser venir deux ou
trois sur le même pied;
3° Le potiron bonnet turc ou turban, beaucoup
plus petit, remarquable par sa forme de turban:
il est très-ferme et très-estimé; on en laisse trois
ou quatre sur le même pied;
4° Et enfin le petit potiron artichaut de Jérusa¬
lem : la plante ne court pas comme les précé¬
dentes, et son fruit, encore plus petit que le turban,
est diversement godronné et très-estimé; on en
laisse jusqu’à six ou huit sur la même plante.
Nous cultivons peu, dans nos marais, les n°s 3,
4 et 5, non que nous ne les trouvions très-bons,
mais parce que leur consommation n’est pas assez
abondante: au reste, la culture que nous avons in¬
diquée pour le gros potiron leur convient ample¬
ment ; on peut même la simplifier.
SCORSONÈRE.
Plante de la famille des composées, de l’ordre et
du genre dont elle porte le nom. Elle est bis ou tri¬
sannuelle, originaire d’Espagne; sa racine est sim¬
ple, noire en dehors, blanche en dedans, pivotante
et fort longue; les feuilles sont lancéolées, aiguës;
la tige devient haute de 1 mètre, rameuse dans le
haut, et chaque ramification se termine par une
fleur jaune, composée, à laquelle succedent de lon¬
gues graines aigrettées. La partie comestible de cette
plante est la racine; les feuilles peuvent aussi être
mangées.
