270
CULTURE MARAICHÈRE
SCORSONÈRE D’ESPAGNE.
CULTURE. — La graine de cette plante se sème à
la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai, en
culture maraîchère; mais, ailleurs, on peut retar¬
der le semis jusqu’en août, par la raison que nous
expliquerons tout à l’heure. Quand on est disposé
à semer, on laboure profondément une ou plu¬
sieurs planches; après qu’elles sont dressées, on
les sème à la volée et on enterre la graine, en râ¬
telant avec une fourche; ensuite on la plombe
avec les pieds, on y passe le râteau et on y étend
12 ou 15 millimètres de terreau. Quand les plan¬
ches sont ainsi semées, on y trace, avec les pieds,
neuf ou dix rayons, que l’on plante en romaines à
la distance de 40 centimètres dans les rangs. L’ar¬
rosage que l’on donne aux romaines contribue à
accélérer la germination et le développement de la
scorsonère. Après que la romaine est enlevée, on
ésherbe la scorsonère, et elle croît assez rapide¬
ment, à la faveur de ses longues racines, qui sont
bonnes à arracher et à vendre, par bottes, dans le
courant de l’hiver.
Dans la seconde manière de semer, à la volée ou
en rayons, la scorsonère occupe la terre dix-huit
ou vingt mois; et cette raison explique pourquoi
les maraîchers de Paris ne peuvent plus cultiver
une plante qui occupe la terre si longtemps. Semée
au mois d’août, la scorsonère monte en graine l’été