DE PARIS.
271
suivant : lorsque la graine est recueillie, on coupe
les tiges, la plante pousse de nouvelles feuilles, la
racine grossit, redevient charnue, succulente, et se
livre à la consommation l’hiver suivant. Or, comme
on obtient dans les campagnes des environs cette
scorsonère à moins de frais que nous ne pourrions
l’obtenir dans nos marais, et comme elle se vend
en même temps que celle que nous aurions pu
semer au printemps, la concurrence a forcé pres¬
que tous les maraîchers de l’intérieur de Paris à
renoncer à la culture de la scorsonère.
OBSERVATION. — Cette plante, ainsi que le salsifis, que nous ne
cultivons pas, nous suggère une question dont nous laissons la so¬
lution aux savants : tant que les racines de ces plantes sont jeunes et
jusqu’à ce qu elles montent en graine, elles sont tendres, charnues
et se cassent très-facilement ; à mesure qu’elles montent en graine,
elles deviennent dures, coriaces, filandreuses et ne se cassent plus. Quand
la graine est récoltée, que les tiges sont coupées, les racines poussent
de nouvelles feuilles, et ces mêmes racines redeviennent tendres,
charnues, cassantes, succulentes comme avant de monter en graine.
Or nous demandons aux savants ce que sont devenues ces grosses
fibres qui s’étendaient dans toute la racine, qui la rendaient coriace,
incassable au temps de la fleuraison et de la fructification.
PANAIS.
Plante de la famille des ombellifères, de l’ordre
des peucédanées et du genre dont elle porte le
nom. C’est une plante indigène, dont la racine est
simple, pivotante, fusiforme, la tige haute de
1 mètre, les feuilles longues, ailées, à folioles larges,
