272
CULTURE MARAICHÈRE
lobées ou incisées; les fleurs sont jaunes, petites,
disposées en ombelles, auxquelles succèdent des
fruits elliptiques, comprimés. La partie comestible
de cette plante est la racine.
Les maraîchers de Paris font fort peu de panais,
parce que son usage est très-circonscrit dans la
cuisine parisienne; on ne s’en sert que pour don¬
ner du goût au potage.
CULTURE. — On sème le panais à la fin d’avril,
comme beaucoup d’autres plantes, quand il n’y a
plus de forte gelée à craindre; mais on peut en
semer plus tôt en côtière, en y plantant de la ro¬
maine dès la fin de février. Quand on le sème en
plein carré en avril, et en planches préalablement
labourées et dressées, il faut le semer assez clair,
parce que ses racines deviennent grosses et ses
feuilles grandes. Après que la graine est enterrée
à la fourche et plombée avec les pieds, on peut se¬
mer, par-dessus, des radis ou des épinards, plantes
qui n’occupent pas longtemps le terrain, ou y
planter de la romaine, à huit ou neuf rangs par
planche.
Dès que le panais est gros et grand comme une
rave, on peut commencer à en porter à la halle et
continuer jusqu’en mars, époque où toutes les ra¬
cines commencent à monter en graine et durcir.