DE PARIS.
MAI.
POURPIER.
273
Plante indigène, de la famille et du genre dont
elle porte le nom. Il y a plusieurs variétés de pour¬
pier, toutes comestibles; mais on ne cultive que
celle appelée pourpier doré, qui est’une plante an¬
nuelle, basse, rameuse, étalée sur terre, tendre,
charnue, à feuilles figurées en coin; les fleurs sont
s’ouvrent en boîte à savonnette et répandent des
graines noires. Les parties comestibles du pour¬
pier sont les feuilles et les jeunes pousses.
POURPIER DORÉ
CULTURE. — Cette culture est peu étendue et
très-peu lucrative, parce que le pourpier ne sert
guère qu’à garnir les salades. Quand il a été une
fois introduit dans un terrain, il s’y perpétue seul de
semis, et on fait observer qu’il est plus beau lors¬
qu’il se sème lui-même que lorsqu’il est semé par
la main du jardinier; néanmoins on en sème un
peu dans quelques marais depuis les premiers
jours de mai jusqu’aux premiers jours d’août. Après
avoir labouré un bout de planche, on y sème la
graine plus ou moins dru, on l’enterre avec une
18