274
CULTURE MARAICHÈRE
fourche, on plombe avec les pieds, on passe le râ¬
teau et on couvre de quelques millimètres de ter¬
reau; si la saison est sèche, on arrose de suite pour
favoriser la germination et on entretient le jeune
plant à la mouillure, afin de hâter sa croissance. Ce
n’est pas que le pourpier craigne la chaleur et la
sécheresse; mais les arrosements l’entretiennent
tendre, et c’est une qualité. Si l’on a semé dru,
toutes les branches du pourpier sont forcées de
s’élever droit, et, quand elles sont hautes de 16
à 18 centimètres, on les coupe à a centimètres au¬
dessus de terre et on les vend à la botte : de cette
manière, le plant ne repousse plus ou ne repousse
que si peu, qu’il ne vaut pas la peine d’être con¬
servé; mais, si on a semé clair, les branches s’éta¬
lent, deviennent plus fortes : alors on les cueille
l’une après l’autre à la main, et on peut faire deux
ou trois cueilles successives.
POIRÉE.
Plante de la famille des chénopodées et du genre
betterave. C’est une plante bisannuelle, indigène,
dont la racine est pivotante, les feuilles radica¬
les, larges, ovales, pétiolées, la tige grosse, can¬
nelée, rameuse, haute de 1 mètre et plus; fleurs
nombreuses, agglomérées, très - petites, insi¬
gnifiantes, auxquelles succedent de petites graines
réniformes. Il y a deux variétés de poirée cultivées,