DE PARIS.
275
et leurs parties comestibles sont les feuilles radi¬
eales, sous les noms de poirée et de carde.
CULTURE. — Dans les premiers jours de mai, au
plus tard, on laboure une ou plusieurs planches
de la largeur ordinaire; on trace, sur chaque plan¬
che, avec les pieds, neuf larges rayons, dont le
fond soit plat; on sème la graine de poirée dans
toute la longueur du rayon, mais assez clair pour
que le plant ne se trouve pas trop serré; ensuite
on repasse les pieds, en glissant, entre chaque
rayon, pour faire tomber la terre sur la graine,
on passe le râteau, enfin on répand sur la planche
1 centimètre de terreau ou un paillis très-fin. Si
la saison est sèche, on mouille aussi souvent qu’il
est nécessaire. Quand la poirée a de 20 à 24 cen¬
timètres de hauteur, on la coupe, cette première
fois, avec un couteau, à a ou 3 centimètres de
terre et on la vend par petites bottes. Elle repousse
de nouveau; mais, cette fois et les suivantes, on ne
la coupe plus, on cueille les grandes feuilles l’une
après l’autre à la main, et on conserve celles du
centre, qui produiront la cueille suivante, et ainsi
de suite.
Quand on se propose d’avoir de la poirée pen¬
dant l’hiver, au lieu de semer dans des planches
larges de 2 mètres 35 centimètres, on sème dans
des planches larges seulement de 1 mètre 66 cen¬
timêtres, et, au mois de novembre, on y place des
ooffres que l’on couvre de châssis; quand les
gelées arrivent, on entoure les coffres d’un bon
O8