276
CULTURE MARAICHÈRE
accot, on couvre les châssis de paillassons, et, par
ce moyen, on a de la poirée tout l’hiver et jusqu’en
mai, époque où la plante monte en graine : si même
on tenait plus à avoir de la poirée en hiver qu’en
été, il suffirait d’en semer la graine en juillet.
CARDE POIRÉE.
Celle-ci diffère de la précédente en ce que la côte
principale de ses feuilles est large, épaisse, et que
c’est cette partie que l’on mange cuite et assaison¬
née comme des cardons.
CULTURE. — Nous ne la semons que dans le cou¬
rant de juin, parce que c’est en avril et mai de
l’année suivante que nous en attendons le meilleur
produit. Nous semons donc en juin la carde poirée
dans un bout de planche, et, quand le plant a
8 ou 10 centimètres de hauteur, nous l’arrosons,
et, une heure après, nous le levons avec précau¬
tion et le contre-plantons dans une ou plusieurs
planches de romaine à moitié venue, ou, mieux en¬
core, dans une planche nouvellement labourée, où
l’on en mettra huit rangs et les pieds à 56 centi¬
mêtres l’un de l’autre dans les rangs, et l’on arro¬
sera copieusement pendant le temps secz quand
arriveront les gelées, on couvrira avec de la grande
litière, on découvrira pendant le temps doux, et,
quand il n’y aura plus de gelée à craindre, on en¬
lèvera la litière et on nettoiera les plantes de