DE PARIS.
277
pailles et de feuilles endommagées. A la fin d’avril
et dans la première quinzaine de mai, la carde
poirée a repris sa végétation; ses feuilles ont pris
de l’ampleur, une belle apparence; c’est alors qu’on
arrache les pieds, qu’on les pare, qu’on en met
trois ou quatre à la botte et qu’on les envoie à la
halle.
CARDON.
Plante de la famille des composées, de la section
des carduacées et du genre artichaut. On recon¬
naît quelques variétés de cardon : ce sont des plan¬
tes bisannuelles du midi de la France, dont la ra¬
cine est simple, pivotante, les feuilles radicales
très-longues, blanchâtres, pinnatifides, souvent
épineuses; la tige devient haute de plus de 1 mètre,
rameuse, et chaque rameau se termine par une tête
de fleurs bleues auxquelles succedent des graines
oblongues assez grosses. Les parties comestibles
du cardon sont le pétiole et la côte des feuilles.
CARDONS DE TOURS.
CULTURE. — Autrefois on ne cultivait, dans nos
marais, que le cardon d’Espagne, peu épineux et
qui a l’inconvénient d’avoir les côtes creuses. Au¬
jourd’hui, et depuis longtemps, nous ne cultivons
plus que le cardon de Tours, qui est plus épineux,