218
CULTURE MARAICHÈRE
mais qui a l’avantage d’avoir les côtes pleines, ce
qui le rend très-supérieur à l’autre.
Le cardon étant une plante de très-vigoureuse
végétation, il faut le semer dans la meilleure et la
plus substantielle terre du jardin, et lui donner de
fréquents et abondants arrosements. Si on le sème
en avril et qu’on néglige de le mouiller, plusieurs
pieds montent en graine pendant l’été; c’est pour¬
quoi nous attendons les premiers jours de mai pour
le semer, et le semis peut se faire de deux maniè¬
res, c’est-à-dire en place ou en pépinière. On le
sème en place, parce que le cardon, faisant une ra¬
cine simple, pivotante, sans chevelu, est difficile
à la reprise et qu’il peut en périr plusieurs dans la
plantation. Ceux qui ne craignent pas cette diffi¬
culté le sement en pépinière et le plantent ensuite
à demeure.
Dans une planche labourée, large de 2 mètres
33 centimètres, on trace deux sillons à 1 mêtre
33 centimètres l’un de l’autre; on marque sur un
rayon, à chaque mètre (3 pieds), la place d’un
pied de cardon; si la terre est suffisamment divi¬
sée, douce et bonne, on fait aux places indiquées
un petit bassin, dans lequel on dépose deux ou
trois graines de cardon, que l’on enterre à 5 cen¬
timètres de profondeur. Si l’on veut faire encore
mieux, on enlève un fer de bêche de terre aux en¬
droits marqués, et on le remplace par une pellée
de terreau, dans lequel on place deux ou trois
graines, comme précédemment. Quand un rang.
O8