DE PARIS.
279
est semé, on sème le second, un troisième, etc., en
ayant soin que tout le semis soit en échiquier. Si
la saison est sèche et chaude, on tient ce semis à
l’eau et il lève en peu de jours : bientôt on peut
juger quel sera le plus beau plant de chaque place
semée et on supprime tous les autres.
Ceux qui, par une raison quelconque, ont pré¬
féré semer en pépinière, sur un bout de couche ou
en pleine terre, attendent que le plant ait des feuil¬
les longues de 12 à 15 centimètres (4 à 5 pouces);
on le lève avec précaution, car sa racine est déjà
fort longue, et on le plante à la distance déjà in¬
diquée pour le semis en place : en le plantant, il
faut ménager sa longue racine, l’insinuer perpen¬
diculairement dans le tron qui lui est préparé, la
plomber, con venablement, arroser de suite et om¬
brer le plant jusqu’à ce que sa reprise soit as¬
surée.
Ce n’est guère qu’en août que le cardon com¬
mence à prendre un prompt et vigoureux accrois¬
sement, et, jusque-là, la terre ne nous semblerait
pas suffisamment occupée par des cardons à 1 mè¬
tre loin l’un de l’autre : nous répandons donc un
bon paillis sur tout le carré et y plantons de la lai¬
tue ou de la romaine.
Nous le répétons, ce n’est qu’au moyen de nom¬
breux et copieux arrosements que nous obtenons
de beaux cardons dans les marais de Paris; à me¬
suxe qu’ils grosssissent, on augmente la dose, et, si