280
CULTURE MARAICHÈRE
le temps est sec et chaud, on donne un arrosoir
d’eau à chaque pied tous les deux jours.
Au mois de septembre, il y a déjà des cardons
assez forts pour être blanchis, et on en blanchit
successivement jusqu’en novembre. Ainsi donc,
quand on veut faire blanchir des cardons de Tours,
voici comme nous nous y prenons : ne pouvant
guère les toucher à cause de leurs épines, on réu¬
nit leurs feuilles au moyen d’une corde, et on les
lie par le bas avec un lien de paille, puis avec un
autre lien au milieu, puis enfin avec un troisiè me
lien vers le haut; quand le pied est ainsi lié, on
l’enveloppe avec de la grande litière de manière à
le priver d’air et de lumière, excepté le sommet
des plus longues feuilles, et on serre cette litière
avec trois liens comme le cardon lui-même.
Les jardiniers maraîchers appellent cette opé¬
ration emmaillotter les cardons; si le temps conti¬
nue d’être sec, on arrose le pied du cardon, quoi¬
que emmaillotté, mais seulement une seule fois.
Il faut au cardon trois semaines de privation
d’air et de lumière pour qu’il acquière la blan¬
cheur et la tendreté convenables; alors on le coupe
par la racine entre deux terres, on le démaillotte,
on lui ôte ses feuilles extérieures et ce qui peut se
trouver de défectueux, on lui pare le collet, et on
le livre à la consommation.
Si, au mois de novembre, on veut conserver des
cardons pour l’hiver, on les lie comme il vient
.