DE PARIS.
281
d’être dit, mais on ne les emmaillotte pas; on les
arrache avec une partie de leurs racines, et une
motte s’il est possible, on les porte dans une cave
où l’on a déposé du terreau à cet effet, et on les
replante dans ce terreau près à près sans qu’ils se
touchent cependant; sept ou huit jours après, on
les visite, pour ôter lesfeuilles extérieures qui pour¬
rissent ordinairement les premières, et en quinze
ou dix-huit jours ils blanchissent : en conti¬
nuant de les visiter souvent pour ôter au fur et à
mesure les feuilles qui se gâtent, on peut en con¬
server pendant deux mois.
CÉLERI.
Plante de la famille des ombellifères, de la sec¬
tion des amninées, et du genre persil. Il y a plu¬
sieurs espèces ou variétés de céleri, toutes euro¬
péennes, bisannuelles : elles ont les racines fi¬
breuses ou tubéreuses, les feuilles radicales,
grandes, deux fois ailées, à folioles larges et luisantes;
la tige devient haute de 3 à 6 décimètres, rameuse,
et porte des ombelles de petites fleurs jaunâtres
auxquelles succèdent des fruits ovales.
Les parties comestibles des céleris sont les pé¬
tioles, les feuilles, et les racines dans une espèce.
CÉLERI A GROSSE COTE.
CULTURE.—Dans la première huitaine de mai, on