DE PARS.
283
nous allons le dire dans la manière suivante, qui
est la plus usitée.
2° On creuse en plein carré une tranchée large
de 1 mètre 33 centimètres et profonde de 35 à
38 centimètres, aux côtés de laquelle il doit y
avoir un espace vide, large de 1 mètre, pour dé¬
poser la terre de la tranchée, et on ameublit par
un labour le fond de cette tranchée. Quand cela
est fait, on lève avec une bêche chaque pied de cé¬
leri avec sa motte, et on le plante soigneusement
dans le fond de la tranchée en faisant une fossette
avec la main pour recevoir la motte du céleri, et
en la couvrant de terre que l’on affaisse pour le
sxer bien verticalement : si quelques pieds ont des
pousses latérales ou petits œilletons, on les déta¬
che avant de les replanter. Dans une tranchée
large de 1 mètre 35 centimètres, on peut y replan¬
ter huit ou neuf pieds de céleri par rang, et espacer
les rangs de 18 à 22 centimètres; la tranchée ainsi
plantée, on lui donne de suite une mouillure co¬
pieuse, et, si le temps est sec, ou arrose tous les
jours jusqu’à ce que le céleri soit bien repris.
Douze ou quinze jours après, on doit voir le cé¬
Ieri pousser du cœur; alors on brise bien la terre
déposée sur l’un ou l’autre bord de la tranchée,
et, s’il y a quelques feuilles altérées au céleri, on
les ôte, et on fait couler l’épaisseur de 16 centi¬
mètres de terre entre les rangs et les pieds de cé¬
leri, en prenant soin que chaque pied conserve
toujours sa direction verticale. Cette première
08