284
CULTURE MARAICHÈRE
opération s’appelle empiéter : douze ou quinze
jours après, on voit que le céleri a encore poussé
du cœur; alors on remet encore de la terre meu¬
ble entre les rangs et les pieds de céleri, et d’une
épaisseur telle qu’on ne voie plus qu’environ
12 centimètres des plus longues feuilles : cette se¬
conde et dernière opération s’appelle rechausser.
Par cette seconde opération, la tranchée se trouve
plus élevée que la terre des côtés, et il faut, à me¬
sure qu’on l’élève, maintenir un talus solide sur les
côtés pour que les pieds de céleri qui se trouvent
sur les bords ne soient pas exposés à être décou¬
verts : après cette seconde opération, le céleri se
trouve blanchi en douze ou quinze jours; alors on
l’arrache, on lui pare la racine, on le met en bottes
au nombre de six à sept pieds par botte, on le
lave, et enfin on l’envoie à la halle.
CÉLERI TURC.
Celui-ci se distingue du précédent en ce qu’il
est beaucoup plus court, plus trapu; ses côtes sont
un peu plus grosses et son cœur plus fourni : les
consommateurs le préfèrent aujourd’hui au grand
céleri, et les maraîchers y trouvent leur compte,
parce qu’il est moins coûteux à faire blanchir que
l’autre; sa culture est la même pour tout le reste.
CÉLERI-RAVE.
Celui-ci se sème en même temps et de la même