DE PARIS.
285
manière que le précédent, mais on ne le plante
qu’une fois et à plus grande distance; aussi ne de¬
vient-il pas si haut. Dans une planche large de
2 mètres 33 centimètres, on en plante sept rangs
et on met les pieds à 4o centimètres l’un de l’autre
dans les rangs; on l’arrose avec autant de soin
que les précédents, jusque dans l’automne, et,
quand arrivent les gelées, sa racine doit être grosse
comme le poing ou le ventre d’une bouteille; alors
on l’arrache, on coupe les feuilles et les radicelles,
on porte les tubercules ou racines dans la cave, on
les enterre dans le sable s’il est possible, et on les
vend à la douzaine pendant tout l’hiver. Le céleri¬
rave est excellent cuit.
CÉLERI A COUPER.
On distingue celui-ci en ce qu’il est plus petit
et que ses côtes sont creuses; sa culture est aussi
différente et plus simple; on sème dès la fin de
mars et en avril, à la volée, sur une planche bien
labourée, et, quand la graine est enterrée et hersée,
on la couvre de a centimètres de terreau; on mouille
pour favoriser la germination, et, quand le plant
est levé, on l’entretient à la mouillure, afin qu’il
reste toujours tendre; lorsque le plant a atteint la
hauteur de 15 à 20 centimètres, on le coupe, on
l’arrange par petites bottes et on l’envoie à la halle:
il repousse de suite, et, si on a soin de le tenir à
