286
CULTURE MARAICHÈRE
la mouillure, on peut le cueillir tous les quinze ou
dix-huit jours jusqu’aux gelées.
JUIN.
RAIPONCE.
Plante de la famille des campanulacées et du
genre campanule. C’est une petite plante indigène,
bisannuelle, à racines simples, pivotantes, à feuilles
radicales, ovales, lancéolées; la tige est droite,
grêle, haute de 5 centimètres et plus, peu rameuse,
munie de fleurs bleuâtres, campanulées, aux¬
quelles succèdent des fruits secs qui s’ouvrent par
les côtés pour répandre les graines. Les parties
comestibles de cette plante sont la racine et les
feuilles radicales, que l’on mange en salade.
CULTURE. — On sème la raiponce en juin et
juillet, pour avoir de grosses racines en hiver;
ceux qui tiennent plus aux feuilles qu’aux racines
ne la sèment qu’en septembre. Il n’est pas indis¬
pensable de labourer la terre où l’on veut semer
la raiponce, il suffit d’y passer la ratissoire à pous¬
ser, pour remuer la terre jusqu’à 2 centimètres de
profondeur; comme cette graine est tres-fine et
très-coulante, il serait difficile de la semer seule
sans s’exposer à en mettre trop par places, et elle
doit être semée très-clair, car ses feuilles s’étalent