DE PARIS.
287
en rond sur la terre : on mêle donc la graine avec
de la cendre ou de la terre fine et sèche, et om
sème le tout ensemble sur le terreau préparé;
après, on herse avec une fourche à trois dents pour
cacher la graine, on plombe un peu la terre pour
qu’elle touche la graine de toute part, ensuite on
répand un léger paillis court sur le tout, et enfin
on arrose au besoin.
La raiponce se consomme de la fin de décembre
en février, même plus tard; on l’arrache avec sa
racine et sa rosette de feuilles; on l’épluche, on la
lave, et on la vend par petites mannées.
La culture de la raipouce est très-restreinte dans
nos marais, d’abord parce qu’elle n’est pas lucra¬
tive, ensuite parce que les gens de la campagne
vont en arracher où elle croît naturellement et
en fournissent les marchés de la capitale à très¬
bas prix.
FRAISIER.
Plante de la famille des rosacées, de l’ordre des
dryadées et du genre dont elle porte le nom. Il y
a quelques espèces et beaucoup de variétés de
fraisier : toutes sont de petites plantes vivaces,
herbacées, les unes originaires d’Europe et les
autres de l’Amérique, hautes de 15 à 25 centimè¬
tres, à feuilles trifoliées, à fleurs blanches, aux¬
quelles succèdent des fruits ovales ou arrondis,
sueculents, rouges ou blancs, qui portent les grai¬
