DE PARIS.
289
ou deux; et, quand le dessus de la terre est très-di¬
visé et nivelé au râteau, on y sème la graine,
sur laquelle on répand seulement a millimètres
de terre très-fine ou du terreau, et on donne un
léger bassinage; on répète ce bassinage deux ou
trois fois par jour, si on n’ombre pas avec des
paillassons, car il ne faut pas que le dessus de la
terre sèche tant que les graines ne sont pas levées, si
on veut qu’elles lèvent toutes promptement; en
moins de 15 jours, tout sera levé; six semaines après,
c’est-à-dire deux mois après le semis, le plant sera
bon à être repiqué en pépinière, où il fleurira et
produira des coulants, mais on supprimera les uns
et les autres à mesure qu’ils se montreront. A la
fin de novembre, on labourera autaut de planches
que l’on voudra, on y plantera les fraisiers à
28 centimètres de distance, et, sitôt que les gelées
commenceront, ou couvrira les planches de coffres
et de châssis, afin que les fraisiers continuent de
végéter un peu.
C’est ordinairement en février que l’on com¬
mence à forcer le fraisier; alors on enlève toute
la terre des sentiers jusqu’à 54 centimètres de
profondeur, et on les remplit jusqu’au sommet
des colfres de bon fumier neuf de cheval; on se
préserve de la gelée par tous les moyens connus,
on donne de l’air à propos, on remanie et on re¬
change les réchauds quand on s’aperçoit qu’ils
ne fournissent plus assez de chaleur aux fraisiers,
qu’il faut tenir propres et auxquels il fant ôter une
19
