290
CULTURE MARAICHÈRE
partie des vieilles feuilles pour que la lumière pé¬
nètre partout, surtout lorsque les fruits commen¬
cent à paraître; enfin, les premiers jours d’avril au
plus, tard, la récolte des fraises pourra commen¬
cer et durer jusqu’à ce que les fraisiers de pleine
terre donnent.
Il y a encore d’autres manières de forcer le frai¬
sier, en pot, en serre : les uns préfèrent les coulants
aux pieds venus de graine, les plantent dans une
autre saison, etc.; mais la culture que nous ve¬
nons d’indiquer est la plus simple et la seule pra¬
ticable par les maraîchers.
NAVET TENDRE DES VERTUS.
Nous citons seulement cette variété, qui est
oblongue, blanche, des plus hâtives, et qui pour¬
rait se semer à la fin de juin par les maraîchers, si
les maraîchers cultivaient encore le navet; mais il
y a bien longtemps qu’ils ont dû renoncer à cette
culture, parce que le navet n’est pas une plante
que l’on puisse forcer, parce qu’il monte en graine
et ne grossit plus, si on le sème avant le mois de
juin. Tous les cultivateurs extra-muros sèment des
navets et peuvent les vendre à bien meilleur
marché que ne pourraient le faire les maraîchers
intra-muros, où le terrain est beaucoup plus cher.