DE PARIS.
JUILLET.
CHAMPIGNON.
291
Plante de la famille des cryptogames et du
genre agaric; elle croît naturellement en France,
sur les gazons des prés secs, des bois, et au pied
des tas de fumier de cheval : c’est un champignon
blanc ou grisâtre, charnu, d’abord globuleux,
composé d’un pied et d’un chapeau dont les lames,
d’abord rosées, deviennent brunes, même noirâ¬
tres, à mesure que le chapeau s’ouvre, s’étend jus¬
qu’à acquérir un diamètre de 10 centimètres; mais
alors il n’est plus vendable, quoique toujours bon:
c’est quand le champignon est de la grosseur d’un
œuf de pigeon à un œuf de poule qu’il a le plus
de prix et que les consommateurs l’estiment da¬
vantage.
Autrefois les maraîchers de Paris cultivaient
beaucoup ce champignon avec bénéfice; mais, de¬
puis que des champignonnistes le cultivent avec
bien moins de frais dans les carrières de Paris et des
environs, les maraîchers en font beaucoup moins;
ils auraient été même obligés d’y renoncer tout à
fait, si les champignons qu’ils font venir n’étaient
pas plus blancs, plus beaux, et n’avaient pas une
meilleure apparence et plus de prix que ceux
venus dans les carrières.