292
CULTURE MARAICHÈRE
Quoique nous soyons loin de vouloir faire les
érudits, nous noterons cependant ici, en faveur
de nos confrères, que les savants regardent le
blanc de ce champignon comme les tiges et les
rameaux de la plante, et le champignon propre¬
ment dit comme son fruit.
Quoiqu’on puisse faire des champignons en
toute saison, nous préférons cependant les faire
en automne; pour cela il faut préparer le fumier
dès le mois de juillet, de la manière qui va être in¬
diquée.
Il faut d’abord décider combien on fera de
meules pour juger de la quantité de fumier à prépa¬
rer; on ne fait ordinairement pas moins de deux
ni plus de douze meules à la fois, dont nous ne pou¬
vons ici déterminer la longueur, quoique les plus
commodes aient environ 10 à 12 mètres de long.
Préparation du fumier. — On prend du fumier
de cheval que l’on a accumulé en tas pendant un
mois ou six semaines, et on l’apporte dans les ma¬
rais sur une place vide, unie et ferme; là on passe
tout ce fumier à la fourche; on en retire la grande
litière qui n’a pas été imprégnée d’urine, le foin,
les morceaux de bois qui peuvent s’y trouver, car
e blanc ne prend pas sur ces corps; en frappant
avec le dos de la fourche sur le fumier, on le dé¬
pose devant soi en plancher épais de 66 centimè¬
tres au moins, en l’appuyant avec le dos de la four¬
che. Quand le plancher, qui est presque toujours un
carré long, est fait, on le trépigne bien, on l’arrose