DE PARIS.
293
abondamment et on le trépigne une seconde fois,
puis on le laisse en cetétat pendant huit ou dix jours;
alors le fumier fermente, s’échautfe, sue, et sa
surface se couvre d’une sorte de moisissure blan¬
che. Après ces huit ou dix jours, le plancher doit
être remanié de fond en comble sur le même ter¬
rain et reconstruit comme précédemment, avec la
précaution nécessaire de placer le fumier des bords
du plancher dans son intérieur, et on laisse encore
le plancher dans cet état pendant huit ou dix
jours; au bout de ce temps, le fumier doit avoir
acquis toute la qualité propre à faire les meules:
en les visitant on doit le trouver souple, moel¬
leux, onctueux ou gras, sans odeur de fumier, et
d’un blanc bleuâtre à l’intérieur, ni trop humide ni
trop sec; si le tumier n’était pas dans toutes ces
conditions, il y aurait à craindre que les meules
qui en seront formées ne fussent pas tres-fertiles.
Manière de monter, larder et gopter les meules.
— Les meules doivent avoir 66 centimètres de lar¬
geur à la base, 66 centimètres d’élévation, et être
formées en dos d’âne, placées parallelement à 48 ou
50. centimètres l’une de l’autre. On apporte le fu¬
mier préparé sur la place; un homme habitué à
ce travail ou, mieux, le maître maraîcher lui-même
prend de ce fumier par petites fourchées, les pose
devant lui en les étendant et les appuyant bien les
unes sur les autres, et forme un dos d’âne de
la largeur et de la hauteur indiquées ci-dessus;
l’homme travaille toujours en reculant, et, quand
08