294.
CULTURE MARAICHÈRE
il arrive au bout, la meule est terminée : alors on
la peigne, on la bat sur les côtés et sur le haut avec
le dos d’une pelle pour la rendre bien unie. Dans
cet état le fumier se réchauffe, mais il ne peut
plus reprendre une très-grande chaleur; après
quelques jours, on sonde la meule avec la main, et,
si la chaleur est convenablement douce, on la larde.
Cette opération consiste à faire de petites ouver¬
tures dans le fumier, de la largeur de la main, à
5 centimètres de terre et sur une seule ligne autour
de la meule, à 33 centimètres l’une de l’autre (1).A
mesure qu’on fait ces ouvertures, on introduit dans
chacune d’elles une petite galette de blanc de
champignon (une mise, en terme de maraîcher),
large de trois doigts et longue de 8 ou 10 centi¬
mètres, et l’on rabat le fumier par-dessus de ma¬
nière qu’elle soit bien enfermée. Cette opération
faite, on couvre la meule de litière sèche de l’épais¬
seur de 10 à 1a centimètres : cette couverture s’ap¬
pelle chemise. Dix ou douze jours après, on visite
les meules pour voir si le blanc a bien pris; pour
cela on soulève le bas de la chemise, on regarde aux
endroits où l’on a placé du blanc. Quand on aperçoit
des filaments blancs qui s’étendent dans le fumier
de la meule, on reconnaît que le blanc a pris et qu’il
est bon : s’il y a des galettes ou mises dont le blanc ne
(1) Il y a quelques maraîchers qui mettent un second rang
de blanc à 18 centimètres au-dessus du premier.
O8