DE PARIS.
295
s’étende pas dans la meule, c’est qu’il n’était pas bon;
on les retire alors et on en met d’autres à la place;
enfin, quand tout le blanc est bien pris, que ses fila¬
ments s’étendent dans la meule, c’est le moment de
la gopter. Cette opération consiste à revêtir toute la
meule de l’épaisseur de 5 centimètres de terre très¬
fine et très-douce : d’abord on enlève la chemise
de dessus la meule, on laboure les sentiers jusqu’à
la profondeur d’environ To centimètres, on y mêle
du terreau et on rend le tout aussi fin que possible;
on bassine légèrement toute la surface de la meule,
et, tant qu’elle est humide, on prend une pelle; avec
cette pelle on ramasse de la terre préparée dans le
sentier, et on la lance contre la meule, où on la retient
en appliquant très-vivement le dos de la pelle contre
cette terre pour l’empêcher de tomber, ce qui
exige de l’adresse et de la vivacité; à mesure que
l’on gopte, on solidifie la terre sur la meule en la
frappant légèrement avec le dos de la pelle, et en¬
suite on remet la chemise. Quand les meules ont
passé encore quinze ou vingt jours dans cet état,
on les visite pour voir si le blanc se fait jour au
travers de la terre dans le bas des meules, et, si le
grain du champignon se forme, si tout va bien,
peu de jours après il y aura des champignons à
cueillir : chaque fois qu’on en détachera, on met¬
tra un peu de terreau dans le trou qu’aura laissé
fe champignon, et on remet de suite dessus la par¬
tie de la chemise qu’on avait relevée. Quand les
meules donnent bien, on peut cueillir les champi¬
O