296
CULTURE HARAICHÈRE
gnons tous les deux jours, et des meules bien gour¬
vernées donnent ordinairement des champignons
pendant deux ou trois mois; on a même vu des
meules qui, après avoir donné une bonne récolte
et s’être reposées deux mois, recommençaient et
donnaient une seconde récolte.
Nous venons de décrire la culture du champi¬
gnon d’automne telle qu’elle se pratique dans les
années qui ne sont-ni sèches ni pluvieuses; mais,
dans les années sèches, il est quelquefois besoin
d’arroser la chemise pour entretenir une légère
humidité dans la terre de la meule; dans les an¬
nées pluvieuses, au contraire, il faut quelquefois
enlever la chemise trop mouillée pour en substi¬
tuer une sèche.
CULTURE DU CHAMPIGNON DANS UNE CAVE.
CULTURE. — On prépare le fumier en planche à
l’air libre dans le marais, comme nous venons de
le dire, et, quand il est arrivé au point convenable,
on le descend dans la cave : là on l’arrange le long.
des murs, de manière à former une moitié de
meule ou une meule à une seule pente; on peut
aussi en établir sur des tablettes au-deseus des
premières. Au milieu et sur le sol de la cave les
meules se construisent à deux pentes, comme celles
qui se font à l’air libre: on les larde, on les gopte
comme les autres, mais on ne les couvre pas d’une
chemise, l’obscurité en tient lieu : on ferme soigneu¬
O8