DE DARIS.
297
sement les soupiraux et les portes, et les meules,
étant à l’abri des influences atmosphériques, pro¬
duisent des champignons plus longtemps que celles
construites en plein air.
Dans les carrières de Paris et de ses environs, les
champignons s’y cultivent de cette dernière ma¬
nière, mais en beaucoup plus grande quantité, et
on y fait une consommation prodigieuse de fu¬
mier; mais les champignons des maraîchers sont
toujours préférés à la halle.
La culture du champignon à l’air libre est rare¬
ment atteinte de la maladie que nous appelone
môle, mais elle se montre fréquemment dans les
meules construites dans les caves, s’empare quel¬
quefois de tous les champignons et force le cham¬
pignonniste à aller établir sa culture dans une
autre cave. Un champignon, atteint de cette mala¬
die a son chapeau verruqueux, ses feuillets s’épais¬
sissent, se soudent les uns aux autres, changent
de couleur, ne présentent plus qu’une masse in¬
forme qui a perdu la bonne odeur du champignon
sain, en a contracté une autre désagréable et
n’est plus vendable.
Manière de faire du blanc à champignon. —
Beaucoup de maraîchers tirent leur blanc de vieilles
meules qui ont cessé de donner et le conservent en
plaque, dans un grenier ou un endroit sec; on en
a conservé ainsi pendant une douzaine d’annóes,
et, au bout de ce temps, il sest trouvé encore
bon pour larder des meules. Plusieurs d’entre
