298
CULTURE TARAICHÈRE
nous ont pensé que du blanc tiré de vieelles meu¬
les, qui avait déjà produit des champignons on
ne sait combien de fois, devait avoir perdu de sa
fertilité, et ils ont cherché le moyen d’en obtenir
qui n’ait pas encore produit de champignons et
qui, par conséquent, ne pourrait pas être censé
épuisé. Ce n’est pas que l’on puisse faire du blanc
de toute pièce, mais on en met si peu de vieux
dans l’opération, que tout le blanc qui en résulte
est censé nouveau. Voici l’opération:
Il faut d’abord préparer un peu de fumier,
comme pour faire des meules; ensuite on ouvre
une pelite tranchée au pied d’un mur, à l’exposi¬
tion du nord, large et profonde au moins de
66 centimètres, et on jette la terre sur le bord
de la tranchée. On a un peu de vieux blanci
on le divise par petites plaques, que l’on place,
sur deux rangs, dans le fond de la tranchée, en
espaçant les plaques à 33 centimêtres l’une de l’au¬
tre; après quoi, on apporte le fumier préparé d’a¬
vance, on l’arrange convenablement dans la tran¬
chée, avec une fourche, en le tassant bien. Quand
on en a mis partout, l’épaisseur de 25 à 30 centi¬
mètres, on le trépigne bien, et on remet la terre
par-dessus, que l’on trépigne encore. Après vingt
ou vingt-cinq jours, le blanc que l’on avait déposé
dans le fond de la tranchée a végété et s’est étendu
dans tout le fumier, qui est devenu lui-même uné
masse de blanc; alors on retire la terre qui le
coüvre, puis avec une bêche on coupe le fumier
O8