DE PARIS.
299
par morceaux carrés de 33 centimètres de côté et
de 20 à 24 centimètres d’épaisseur : on refend ces
morceaux en deux pour faciliter leur dessiccation,
et on les porte dans un grenier, où on en prend
pendant quatre ou cinq ans, pour larder les
meules.
L’époque la plus favorable pour faire ce blanc
est le mois de juillet.
CHAPITRE XI.
Altérations causées aux léqumes par les insectes et par les
maladies.
Parler des insectes et des maladies des légumes
en termes scientifiques est une chose impossible
pour aucun maraîcher, et de longtemps la langue
des entomologistes et des nosologistes ne sera fa¬
milière dans nos marais. Nous avons cependant
senti la nécessité de parler des insectes et des ma¬
ladies dans un ouvrage de la nature de celui-ci,
quoique nous ne puissions les désigner que par
des noms triviaux, compris, il est vrai, par tous
les maraîchers de Paris, mais fort peu intelligibles
pour des hommes habitués à la langue scientifique.
Afin d’abréger ce chapitre, qui n’offre aucun at¬
trait, nous nommons successivement tous les lé¬