300
CULTURE MARAICHÈRE
gumes, comme titres d’articles, et, au-dessous,
nous récapitulons, en deux colonnes en regard,
les insectes et les maladies auxquels ces légumes
sont sujets : quant aux moyens de les en préserver,
nous en indiquons fort peu, car on n’est pas plus
habile en cette partie dans la culture maraîchère
que dans la grande culture.
ASPERGE.
Insectes.
Quand les tiges de l’as¬
perge montent en graine,
elles sont souvent attaquées
par le criocère, insecte rouge
qui mange l’écorce des tiges
et qui est quelquefois si
nombreux, qu’elles en sont
toutes couvertes. Le ver
blanc et la courtilière tour¬
mentent aussi les griffes en
terre.
Maladies.
Dans les terrains gras et
humides, les griffes d’as¬
perge sont sujettes à fondre
ou à pourrir.
AUBERGINE.
L’aubergine est sujette
aux pucerons, aux kermès;
on détruit les uns et les au¬
tres en brossant la plante
avec de l’eau.
Cette plante n’a pas de
maladie particulière.
CARDON.
Le plus grand ennemi
des cardons est une mou¬