Insectes.
DE PARIS.
soulève et coupe les jeunes
plants, surtout après des
arrosements; c’est la nuit
particulièrement qu’elle fait
des dégâts.
Maladies.
307
on la voit aussi atteinte de
la rouille, mais très-rare¬
ment.
MELON.
Le plus grand ennemi
des melons, en fait d’in¬
sectes, est la grise, petite
araignée à peine percepti¬
ble à l’œil, qui s’établit à
la page inférieure des feuil¬
les, y forme une petite
toile, pique l’épiderme,
suce le parenchyme, altère
ou détruit les sonctions des
feuilles et nuit tellement à
la végétation, que les me¬
lons qui en sont attaqués
languissent, et que leurs
fruits ne sont jamais par¬
faits, si, toutefois, ils peu¬
vent arriver à maturité.
Nous nous opposons à
la multiplication de la grise
en détachant les feuilles
qui en sont attaquées; mais
l’animal est si petit, qu’on
ne le reconnaît que par ses
dégâts, de sorte qu’il est
difficile de s’en purger en¬
tièrement, et sa multipli¬
cation est si rapide, qu’en
cinq ou six jours un carré
Nous appelons chancre
ou ulcère une maladie trop
fréquente qui se déclare le
plus souvent dans l’enfour¬
chement des bras du me¬
lon, quelquefois sur les
branches, quelquefois sur
le fruit même. Quand ce
chancre se déclare sur une
branche ou sur un fruit,
on supprime ou la branche
ou le fruit avec le mal, et
tout est dit; mais, quand il
a son siége au pied de la
plante, comme cela a lieu
le plus souvent, alors il est
très-dangereux. Il se ma¬
nifeste d’abord par une pe¬
tite tache livide à la surface
de l’écorce; cette tache est un
commencement de pourri¬
ture qui s’étend rapide¬
ment, gagne et pourrit
toute l’écorce autour du
pied. Si on pouvait aper¬
cevoir cette maladie quand
elle commence, quand elle
n’a encore que a ou 3 mil¬
