308
CULTURE MARAICHÈRE
Insectes.
de melons, sous châssis sur¬
tout, en est empoisonné.
Cet insecte n’aime pas l’eau,
et des arrosages le détrui¬
raient ; mais comment l’at¬
teindre avec l’eau, puisqu’il
est toujours sous les feuil¬
les? On a conseillé de le
détruire par des fumigations
de tabac; mais ce moyen,
déjà employé avec succès,
n’est pas encore admis dans
la culture maraîchère.
Les melons ont encore à
craindre la grosse alirette,
qui pique le dessous des
feuilles; mais cet insecte
est beaucoup moins dange¬
reux; les arrosements le
détruisent ou l’éloignent.
Maladies.
limètres de diamètre, on
pourrait, sans doute, la
guérir, en grattant ce qui
est pourri et en cautérisant
la plaie avec des cendres ou
du plâtre en poudre; mais,
lorsqu’on l’aperçoit, il est
presque toujours trop tard;
la cautérisation n’est plus
qu’un palliatif, qui prolon¬
ge plus ou moins la vie o
la plante, sans pouvoir ren¬
dre au fruit la qualité que
la maladie lui a fait per¬
dre.
OIGNON.
Nous ne connaissons
d’autre ennemi à l’oignon
que le guillot ou petit ver
blanc, le même qui mange
la racine des choux : il s’in¬
troduit dans le plateau de
l’oignon et l’empêche de
croître.

Dans les terrains gras et
frais, dans les années hu¬
mides, l’oignon est sujet à
la fonte, que nous appelons
aussi nuile. Cette maladie
se manifeste par une tache
jaunâtre à l’endroit où l’oi¬
gnon se forme; elle grandit,
les feuilles jaunissent et
toute la plante tombe en
pourriture.