Insectes.
DE PARIS.
313
Maladies.
feste au pied de la tomate
dans les temps très-humi¬
des.
Après avoir dit ce que nous savons des insectes
et des maladies qui altèrent ou détruisent les lé¬
gumes, nous croyons devoir terminer ce chapitre
par l’exposé de l’opinion, qui se transmet par tra¬
dition dans la classe des maraîchers de Paris, con¬
cernant trois phénomènes atmosphériques. Des
personnes sensées nous conseillaient de n’en pas
parler dans cet ouvrage, parce qu’elles pensaient
qu’il y a dans l’opinion en question des erreurs ou
des préjugés: malgré notre déférence pour leurs avis,
nous n’avons pu nous y rendre; car, puisque nous
écrivons l’histoire de la culture maraîchère de Pa¬
ris en 1844, que nous exposons ses perfectionne¬
ments, l’intégrité veut que nous fassions connaître
aussi les croyances susceptibles d’être considérées
comme des erreurs ou des préjugés; par la suite,
on pourra les détruire ou en expliquer la raison si
elles ont quelque fondement : voici ces trois phé¬
nomènes.
Arc-en-ciel. — La tradition entretient l’idée,
chez plusieurs maraîchers, que, quand il paraît
un arc-en-ciel, son influence peut tuer les cham¬
pignons qui sont à l’état de graine dans les meules
faites sur terre, quoique recouvertes de leur che¬
mise. Nous ne croyons pas tous à cet effet de l’arc¬
