314
CULTURE MARAICHÈRE
en-ciel : plusieurs d’entre nous sont disposés à
attribuer la perte du grain de champignon, dans
cette circonstance, à un abaissement subit de tem¬
pérature; mais nous ne l’avons pas vérifié, et
laissons la question à l’état où nous l’avons trouvée.
Tonnerre. — La perte du grain de champignon
par l’effet du tonnerre, et même des champignons
déjà gros comme des noisettes, est bien plus avé¬
rée que celle occasionnée par l’arc-en-ciel; il n’y a
aucun de nous qui n’en ait éprouvé la fâcheuse ex¬
périence dans ses meules sur terre. Ceux qui font
leurs meules dans des caves, dans les carrières de
Paris ou des environs, ne s’en sont jamais plaints;
son influence ne s’étend sans doute pas jusque-là.
Quoi qu’il en soit, il est de fait qu’un tonnerre vio¬
lent tue le grain de champignon des meules sur
terre revêtues de leurs chemises. Est-ce le bruit, est¬
ce l’électricité, est-ce un refroidissement subit de
l’atmosphère, sont-ce les éclairs qui produisent
ce fâcheux effet? Aucun maraîcher ne peut ré¬
pondre à ces questions; mais tous peuvent assurer
que le fait a lieu.
Trombe de vent. — C’est ainsi qu’on appelle ces
tourbillons de vent et de poussière qui arrachent
ou brisent les arbres et découvrent les maisons
par où ils passent. Il n’y a guère de maraîchers
qui n’en aient pas vu au moins un passer dans leur
marais, et qui ne sachent qu’un tel tourbillon peut
enlever le fumier, les cloches, les châssis, et faire
un dégât épouvantable: nous avons vu, dans un an¬
O8