DE PARIS.
315
cien établissement sur lequel un tourbillon pas¬
sait, le maître, les filles, les garçons courir, crier,
agiter en l’air tout ce qu’ils pouvaient saisir,
comme bêche, fourche, râteau, dans le but de
rompre la colonne d’air qui tourbillonnait; mais
tout ce bruit, tout ce mouvement n’a produit au¬
cun effet, et le tourbillon a continué sa marche.
Un autre procédé, dont nous-mêmes avons une
fois éprouvé l’efficacité, consiste à lancer de l’eau
contre le tourbillon; c’est ainsi qu’un jour nous
avons sauvé le dernier quart d’une ligne de châs¬
sis qu’un tourbillon enlevait, en lui lançant de
l’eau par la pomme d’un arrosoir. Nous ne cher¬
cherons pas à expliquer ce fait; un jour, quelque
physicien pourra expliquer ce que nous venons de
dire de l’arc-en-ciel, du tonnerre et des trombes
de vent.
CHAPITRE XUI.
De la récolte et de la conservation des graines potagères.
Il nous a semblé que, dans un ouvrage sur la
culture maraîchère, il était nécessaire de faire un
petit chapitre dans lequel on pût trouver quelques
renseignements sur la manière dont nous nous y
prenons pour obtenir et récolter les meilleures