316
CULTURE MARAICHÈRE
graines et pour les conserver le plus longtemps
possible. Nous aurons peu de chose à dire qui ne
soit connu de tous les jardiniers et surtout des
personnes qui se sont occupées de l’organisation
des graines, de leurs tissus et des substances plus
ou moins altérables qui les composent. Ce que nous
allons dire ici, une fois pour toutes, c’est que, quand
les graines sont sèches, il faut les mettre, espèce
par espèce, dans des sacs de papier ou de toile, et
les placer dans un lieu sec, à l’abri de l’air extérieur,
de l’humidité et de la chaleur.
ASPERGE.
Quand, vers le 15 juin, on cesse de cueillir les
asperges, elles montent et produisent des fruits
ronds, succulents, gros comme des pois, d’un très¬
beau rouge, qui mûrissent en automne et contien¬
nent ou doivent contenir chacun six graines noires;
on écrase ces fruits dans l’eau pour en extraire les
graines et on les fait sécher : elles se conservent
bonnes pendant deux ou trois ans.
AUBERGINE.
Quand on cueille les aubergines pour la vente,
on en laisse quelques-unes sur le pied mûrir com¬
plétement; alors on en retire les graines, qui sont
lenticulaires ou en rein, couleur de brique et du