DE PARIS.
317
diamètre de 2 millimètres : elles sont bonnes pen¬
dant deux ans.
CAROTTE.
Pour obtenir de belle et bonne graine de ca¬
rotte, il faut faire un semis à la fin de juillet; pen¬
dant l’hiver, on couvre les carottes de litière pour
les préserver de la gelée; au dégel, on les arrache
et on les replante à 4o centimètres de distance; on
arrose, au besoin, jusqu’à la mi-juin, et, en juillet,
la graine de carotte mûrit : cette graine, comme
dans le persil et autres ombellifères, est un petit
fruit, qui se divise en deux parties, contenant cha¬
cune une graine sous une enveloppe coriace, de
forme ovale, longue de 3 millimètres, portant, sur
le côté extérieur, quatre lignes de longues dents
lamellées, qui les rendent comme hérissées : on
brise ordinairement ces lamelles en frottant les
graines dans les mains avant de les semer; mais
cela ne suffit pas : il faut encore, quand la graine
est semée, la plomber avec les pieds, afin de la
mettre tout à fait en contact avec la terre et que
la germination s’opère plus promptement. La graine
de carotte est bonne pendant cinq ou six ans.
CARDON.
Pour obtenir de la graine de cardon, il faut, à
l’automne, en laisser quelques pieds en place; à