318
CULTURE MARAICHÈRE
l’approche des gelées, on coupe les grandes feuilles,
on les butte et on les couvre de litière, comme les
artichauts; au printemps, on les découvre, ils
poussent leur tige, fleurissent et mûrissent leurs
graines en octobre: ces graines sont grises, presque
droites et cylindriques, longues de 8 à 9 millimé¬
tres et munies de quelques petites arêtes longitu¬
dinales : elles sont bonnes pendant trois ou quatre
ans.
CÉLERI.
Dans le courant de novembre, on choisit les
plus beaux pieds de céleri de chaque espèce, on
les replante en pleine terre, à la distance de 53 cen¬
timètres, on les couvre pendant l’hiver, on les dé¬
couvre au printemps; ils montent et mûrissent
leurs graines en août : cette graine est une ou deux
fois plus petite que celle du persil et de la même
conformation; elle est bonne pendant six ans.
CERFEUIL.
C’est du cerfeuil semé en septembre, qui a passé
l’hiver et monté au printemps, que l’on tire les
graines; elles sont linéaires, aiguës, longues de
12 millimètres et noirâtres : leur propriété germi¬
native se conserve pendant quatre ou cinq ans.