DE PARIS.
CHOU-FLEUR.
319
Les choux, en général, sont des plantes bisan¬
nuelles qui ne produisent leurs graines que dans
leur seconde année, et c’est sur des choux-fleurs
semés en septembre que nous recueillons des grai¬
nes dix ou onze mois après. Ainsi, en avril, mai
et juin, temps de la pleine récolte de choux-fleurs,
on marque un certain nombre de pieds qui ont
les plus belles pommes et on ne les coupe pas; on
laisse même une feuille ou deux sur la pomme,
pour qu’elle ne durcisse pas, jusqu’à ce que l’on
voie plusieurs rameaux sortir du grain : alors on
retire ces feuilles sèches et on arrose pour donner
de la vigueur au chou. Ces rameaux grandissent,
se ramifient et fleurissent ; c’est alors qu’il ne faut
pas ménager la mouillure; c’est aussi le moment
où, quelquefois, le puceron vert s’établit, en im¬
mense quantité, sur les jeunes pousses des rameaux
et compromettrait la récolte des graines, si l’on ne
se hâtait de le détruire par tous les moyens connus,
parmi lesquels nous indiquons celui-ci, comme le
plus expéditif et le plus sûr : on mouille la plante,
en forme de pluie légère, avec un arrosoir et on
répand de la chaux vive en poudre sur les puce¬
rons; si les pucerons reviennent, on recommence.
Bientôt les siliques grandissent, grossissent; quand,
dans le courant d’août, on les croit mûres, on coupe
I