320
CULTURR MARAICHÈRE
les petits rameaux qui les portent, on les fait sé¬
cher sur un drap au soleil, où presque toutes les
siliques s’ouvrent naturellement et laissent tomber
leurs graines, qui sont rondes, noirâtres, grosses
comme le plomb de chasse no 9; on les vanne, et,
lorsqu’elles sont bien sèches, on les met en sac:
elles sont bonnes pendant huit ou neuf ans.
CHOU-POMME.
Nous comprenons sous le nom de chou-pomme
tous les choux qui forment une pomme avec leurs
feuilles centrales, depuis le chou d’York jusqu’au
gros chou cabus. Ce que nous allons dire s’applique
aussi aux choux de Milan.
Pour recueillir de la graine sur tous ces choux,
il n’est pas indispensable de laisser perdre leur
pomme, comme on le fait dans beaucoup d’en¬
droits; quand la pomme est coupée pour vendre
ou pour la cuisine, il reste assez d’veux sur le tro¬
gnon pour produire des rameaux, des fleurs, des
siliques et des graines en assez grande quantité
pour le besoin de l’horticulture, et ces graines sont
aussi bonnes que celles qui seraient sorties de la
pomme. La plupart de ces graines sont un peu plus
grosses que celles des choux-fleurs, également
rondes et de même couleur noirâtre; on les récolte
à diverses époques de l’été et de la manière que
nous avons dit pour les choux-fleurs : la graine