DE PARIS.
321
des choux-pommes et de Milan est bonne aussi pen¬
dant huit ou neuf ans.
CHICORÉE FRISÉE.
Pour obtenir de la graine de chicorée frisée et
de ses variétés, il faut en semer sur couche au com¬
mencement de février et la planter en pleine terre
en avril. Quand vient l’époque de la lier pour la
faire blanchir, on choisit une douzaine des plus
beaux pieds et on ne les lie pas. Ils montent len¬
tement et ne mûrissent leurs graines qu’à la fin
de septembre; ces graines sont petites, oblongues,
anguleuses, longues de 2 millimètres, non com¬
pris la petite couronne dentée qui les termine. Les
graines de chicorée frisée et sauvage, et celles de
la scarole, sont tres-serrées dans leur calice, n’en
sortent que très-difficilement et peuvent rester
plusieurs années sur leur tige sans tomber; aussi
est-on obligé de les battre sur un drap, avec un
fléau, pour les faire détacher : elles sont bonnes
pendant cinq ou six ans.
CONCOMBRE.
On laisse mûrir complétement, même pourrir,
les concombres et les cornichons avant d’en re¬
cueillir les graines; elles sont aussi longues, mais
plus étroites, que celles des melons : on les traite
de même et elles se conservent aussi longtemps.
21