322
CULTURE MARAICHÈRE
CRESSON ALÉNOIS.
On choisit, pour porter graine, celui semé en
avril; il monte fin de mai et mûrit en juin; sa graine
est couleur de brique, ovale, longue de 2 milli¬
mètres : elle est bonne pendant deux ans.
ÉPINARD.
Quand des épinards, semés d’automne, ont passé
l’hiver, ils montent vite au printemps et ne tardent
pas à mûrir leurs graines, qui sont arrondies ou
armées de quelques pointes aiguës : elles sont
bonnes pendant trois et quatre ans.
LAITUE PETITE NOIRE.
En février, cette laitue est pommée, alors on
choisit les plus belles, on les lève avec une bonne
motte, on les replante sur une couche tiède et on
place une cloche sur chacune. Au mois de mars,
on ôte les cloches, les laitues poussent leur mon¬
tant, fleurissent, et leurs graines se forment. Vers
le mois de juillet, la plupart des graines sont mûres;
alors on arrache les plantes doucement, on les
place debout contre un mur, au soleil, pendant
un jour ou deux, ensuite on les secoue, on les