DE PARIS.
523
bat sur un drap, dans un van; on les laisse encore
sécher au soleil pendant quelques jours, on les
bat une seconde fois, on vanne les graines, et,
quand elles sont bien nettoyées, on les met en
sac (1).
Toutes les laitues ont la graine ellipsoïde, longue
de 3 millimètres, noire ou blanchâtre, marquée de
stries longitudinales; on ne peut guère les distin¬
guer que par la couleur noire ou blanchâtre; celle
de la petite noire (2) est noire : elle conserve sa fa¬
culté germinative pendant trois ou quatre ans; les
suivantes la conservent le même temps.
LAITUE GOTTE.
Celle-ci se traite comme la précédente, mais
(1) C’est par ellipse qu’on dit petite noire; pour complé¬
ter le sens, il faudrait dire petite laitue à graine noire.
(2) Telle est la manière générale de récolter la graine de
laitue; mais ceux d’entre nous qui tiennent à ne récolter
que des graines parfaites laissent les laitues porte-graines
en place, et cueillent les graines au fur et à mesure qu’elles
mûrissent, ce qui se reconnaît quand leur aigrette blanche
s’élève hors du calice et en détache les graines; et, comme
ces aigrettes ne se montrent que successivement, on est
obligé de revenir huit ou dix fois au même porte-graine pour
le dépouiller de ses bonnes graines. Cette manière de récol¬
ter la graine en détail, en pinçant seulement le bout des ra¬
meaux qui la portent, s’appelle pincer.