324
CULTURE MARAICHÈRE
elle donne sa graine un peu plus tard : cette graine
est blanchâtre et se recueille comme celle de la
petite noire, ainsi que les trois suivantes.
LAITUEJROUGE.
C’est en mai que cette laitue pomme. On laisse
monter les plus belles; sa graine est noire et on
la récolte en juillet.
LAITUE GEORGES.
Celle-ci pomme et monte en même temps que
la laitue rouge; sa graine est noire et sa récolte se
fait à la même époque.
LAITUE GRISE.
Cette laitue se cultive pendant tout l’été; mais
c’est en juin qu’on laisse monter les plus belles
pommes pour graines, lesquelles sont d’un blanc
grisâtre et se récoltent en septembre.
MACHE ORDINAIRE.
La mâche ayant passé l’hiver, elle monte en
graine dès le premier printemps; mais sa fleuraison
durant assez longtemps, et sa graine (ou plutôt ses