DE PARIS.
325
petits fruits) tombant au fur et à mesure qu’elle
mûrit, on la laisse toute tomber; ensuite on la
balaye avec la terre qui s’y trouve; on jette le
tout dans un baquet d’eau, la terre tombe au
fond et la graine (ou petit fruit) surnage au moyen
de ses deux loges stériles, pleines d’air; on la lave,
on la fait sécher sur un linge, puis on la vanne et
on la met en sac. La graine de la mâche ordinaire
se distingue en ce qu’elle n’est pas couronnée:
elle est bonne pendant sept ou huit ans.
MACHE RÉGENCE.
La graine de celle-ci se reconnaît en ce qu’elle
est moins grosse et qu’elle a une petite couronne
dentée au sommet; elle se recueille aussi au prin¬
temps et de la même manière.
MELON.
Tout le monde sait que, lorsque l’on mange un
bon melon, on peut espérer que sa graine en re¬
produira d’autres également bons ; mais on n’en a
jamais la certitude. Le moyen de n’être pas trompé
n’est pas de préférer la graine des plus gros melons,
mais bien celle de ceux qui sont les mieux faits
dans leur espèce; car les melons d’une grosseur
extraordinaire à leur espèce sont sujets à varier
l’année suivante : on choisira donc pour grainc le