326
CULTURE MARAICHÈRE
melon le mieux fait dans son espèce; on le laissera
bien mûrir, mais non pourrir; on en tirera la
graine, qu’on lavera et fera bien sécher avant de la
mettre en sac.
Toutes les graines de melon sont oblongues,
comprimées, plus ou moins grosses, à peau coriace,
d’un blanc jaunâtre, lisses; celle des cantaloups est
longue de 11 millimètres, large de 6 millimètres,
tandis que celle du melon maraîcher n’a que 1 cen¬
timètre de longueur sur 5 millimètres de largeur.
Nous conservons les graines de melon pendant
quatre ou cinq ans; mais il y a des exemples qui
montrent qu’elles peuvent être bonnes pendant
vingt-cinq ans et plus.
OIGNON.
Les oignons ayant passé l’hiver dans un grenier,
on les plante en pleine terre, au printemps, à
45 centimêtres de distance; bientôt ils montent et
on attache leurs montants à des tuteurs, pour em¬
pêcher que le vent ne les casse. Vers les mois d’août
et septembre, les nombreuses capsules globuleuses,
grosses comme de petits pois, mûrissent et com¬
mencent à s’ouvrir en trois valves; alors on coupe
les têtes, on les fait sécher, sur un drap, au soleil,
ensuite on les frotte dans les mains pour achever
d’en faire sortir les graines, qui sont noires, angu¬
leuses, irrégulières, longues de moins de 3 milli¬
mètres : elles sont bonnes pendant trois ans.