DE PARIS.
327
OSEILLE ORDINAIRE.
Ce qu’on appelle graine dans l’oseille est une
capsule triangulaire, brune, luisante, uniloculaire,
indéhiscente et qui contient la véritable graine.
L’oseille monte au printemps, et sa graine se re¬
cueille sans difficulté : elle est bonne pendant trois
aus.
PANAIS.
Le panais pour graine se traite comme la carotte
et monte à la même époque; il appartient à la même
famille, mais sa graine est très-différente de celle
de la carotte; ici elle est tres-plate, ovale, entourée
d’une large membrane qui n’a pas moins de 5 mil¬
limètres de hauteur : cette graine germe pendant
deux ou trois ans.
PERSIL.
Après avoir passé l’hiver, le persil monte au
printemps et mûrit ses fruits en juin; ces fruits sont
ovales, striés longitudinalement, longs de 2 milli¬
mètres, didymes ou se divisant en deux parties de
la forme d’un haricot et qui contiennent chacune
une graine.
La récolte des petits fruits ou graines de persil
n’offre aucune difficulté : ils conservent la faculté
germinative pendant quatre ou cinq ans.