328
CULTURE MARAICHÈRE
PIMPRENELLE.
On ne sème pas souvent la pimprenelle dans les
jardins, parce que c’est une plante vivace qu’on
multiplie ordinairement par éclat. Quand on sème
la pimprenelle au printemps, elle monte en graine
l’année suivante. Cette graine est brune, ovale,
ridée, striée, à quatre ailes; sa longueur est de 3 à
4 millimètres : elle est bonne pendant trois ans.
POIREAU.
Le poireau passant bien l’hiver en pleine terre,
on en laisse sur place la quantité que l’on veut, et
il monte au printemps; il fructifie absolument
comme l’oignon, et ses capsules se traitent de même:
sa graine est noire comme celle de l’oignon, mais
un peu plus petite, plus pointue d’un bout et moins
anguleuse; elle germe également pendant trois ans.
POIRÉE, CARDE-POIRÉE.
On conserve ces plantes l’hiver; au printemps
suivant elles montent et mûrissent leurs graines
dans l’été. Il faut faire sécher les graines au soleil et
les battre pour les détacher de la plante; ces graines
sont des fruits gros comme de petits pois, très¬
rugueux en dehors, noirs et durs comme du jais en