DE PARIS.
329
dedans, et contiennent une seule amande : leur fa¬
culté germinative se conserve trois ou quatre ans.
POTIRON.
Les graines des potirons et giraumonts varient
selon les espèces, non en forme, mais en gran¬
deur; ainsi elles sont beaucoup plus petites dans
l’artichaut de Jérusalem que dans le gros potiron;
mais elles se ressemblent toutes par le bourrelet qui
les entoure, tandis que les graines des melons et
concombres manquent de ce bourrelet. Dans les
gros potirons, les graines sont longues de 2 centi¬
mètres q millimètres, et, dans le turban, elles n’ont
que 1 centimètre 8 millimètres. Toutes ces graines
se recueillent lorsqu’on en mange le fruit, se lavent
ou ne se lavent pas, et se conservent bonnes pen¬
dant quatre ou cinq ans.
RAIPONCE.
La raiponce, semée en juillet, monte au prin¬
temps suivant, et la graine mûrit en juillet. Cette
graine est fine comme poussière, et elle est bonne
pendant trois ans.
RADIS NOIR.
Ce sont les radis noirs, semés en juin, qu’on
choisit ordinairement pour porte-graines : à la fin