330-
CULTURE MARAICHÈRE
de décembre, on choisit les plus beaux, on les
plante profondément à 60 centimètres de distance,
on les couvre pendant les fortes gelées, et ils mû¬
rissent leurs graines en juin; graines que l’on ré¬
colte comme celles du radis rose, qui sont de mêmes
couleur et grosseur, et bonnes pendant trois ans.
RAVE, RADIS.
Quand on fait des graines pour le commerce, on
sème, au printemps, des planches, des champs de
raves ou de radis, et on les laisse monter en graine;
mais les maraîchers cultivent peu la rave, et, parmi
les radis, le rose étant le plus du goût des consom¬
mateurs, c’est presque le seul qu’ils cultivent:
quand dono ils ont besoin de graine de radis rose,
ils choisissent, parmi les radis roses qu’ils ont semés
sur couche au printemps, un certain nombre des
plus francs, les arrachent et les replantent en pleine
terre, à 40 ou 45 centimètres de distance; on les
arrose de suite, bien entendu, et trois ou quatre
fois encore tandis qu’ils montent, et la graine mû¬
rit ordinairement en juin. On arrache alors les pieds
et on les place debout contre un mur, au midi,
pour les faire sécher; mais la silique des raves et
radis ne s’ouvre pas d’elle-même comme celle des
choux; il faut la battre, la briser avec un fléau pour
en faire sortir les graines, qui sont une fois plus
grosses que celles de chou, moins rondes et d’une
C