DE PARIS.
331
couleur tirant sur la couleur de brique : après les
avoir vannées, on les enferme et elles sont bonnes
pendant trois ans.
ROMAINE. .
Ces plantes ont les graines de mêmes forme et
longueur que celles des laitues, également striées,
mais un peu plus étroites : toutes sont d’un blanc
grisâtre et elles conservent leur faculté germina¬
tive pendant trois ou quatre ans.
ROMAINE VERTE.
A la fin d’avril ou au commencement de mai,
époque où la romaine plantée en pleine terre est
bien coiffée, on laisse monter les plus belles têtes,
on arrose pour leur donner de la vigueur, et, dans
le courant de l’été, quand elles sont défleuries et que
les calices sont bien renflés, on les arrache pour les
poser debout contre un mur, au soleil, comme
nous l’avons dit pour les laitues, et on en recueille
la graine de la même manière. Les graines de ro¬
maine se conservent bonnes pendant trois ou
quatre ans.
ROMAINE BLONDE.
Celle-ci se plantant un peu plus tard en pleine
terre, sa graine se récolte environ un mois plus
tard.