332
CULTURE MARAICHÈRE
ROMAINE GRISE.
La romaine grise se semant en pleine terre tout
l’été, on a plusieurs époques pour en recueillir la
graine.
SCAROLE.
Comme nous ne cultivons pas de scarole au prin¬
temps, c’est de celle que nous semons en août que
nous tirons nos graines. En novembre, on marque
les plus beaux pieds, on les garantit de la gelée, pen¬
dant l’hiver, en les couvrant et les découvrant à
propos : pendant les petites gelées du printemps,
on les couvre de cloches que l’on retire au beau
temps; alors la scarole monte, sa graine mûrit en
septembre et on la recueille comme nous venons
de dire pour la chicorée frisée : elle est également
bonne pendant cinq ou six ans.