DE PARIS.
CHAPITRE XIII.
333
Calendrier de la culture maraichère, ou résumé des tra¬
vaux à exécuter et des produits à récolter dans chaque
mois de l’année.
Ayant donné, page 92, les raisons qui nous ont déterminés à
commencer l’exposé de la culture maraîchère par le mois d’août, ces
mêmes raisons nous conduisent à commencer aussi ce calendrier par
le même mois.
AOUT.
Il faut que, dans ce mois, la terre continue
d’être couverte de tous les légumes de la saison,
et continuer de les entretenir à la mouillure et
en état de propreté. Il faut encore se souvenir que
ce mois est le commencement de l’année horti¬
cole et qu’il est temps de commencer à accumuler
le fumier de cheval, dont il faudra faire une pro¬
digieuse consommation des novembre jusqu’en
avril de l’année prochaine. A mesure que les
melons, plantés sur les couches en tranchées, se
vendent, on vide ces tranchées du sumier qui for¬
mait les couches, on les remplit de la terre qu’on
en avait tirée, on la laboure et on y plante des
choux-fleurs durs et demi-durs, de la scarole, de
la chicorée grosse et demi-fine, des choux de Milan