334
CULTURE MARAICHÈRE
frisés, pour vendre dans le courant de l’hiver.
Après le 15 du mois, au fur et à mesure que les
planches se vident, on y sème de l’oignon blanc,
des épinards à graines rondes et à graines piquantes,
qui se vendront de l’automne au printemps; des
radis, des mâches, qui seront bons à vendre en
octobre; des carottes demi-longues, qui seront
livrées à la consommation au printemps suivant.
On sème aussi des haricots de Hollande, que l’on
couvrira de châssis à l’approche des premières ge¬
lées. On donne de fortes mouillures aux cardons,
céleris, choux-fleurs, cardes-poirées, poireaux, à
l’oseille, à l’estragon; mais on n’arrose que modé¬
rément la scarole, la chicorée, les concombres, les
cornichons, à moins que le temps ne soit à la
grande sécheresse. On visite souvent les porte¬
graines pour les purger d’insectes, et on recueille
les graines à mesure qu’elles mûrissent. Si on n’a
pas commencé la culture des champignons dès le
mois de juillet, on peut l’entreprendre dans celui-ci
et le suivant; cependant il faut ne faire usage que
très-rarement de cette latitude, car il est toujours
avantageux d’arriver le premier, puis huit jours de
retard peuvent faire perdre une saison : enfin
tous les légumes doivent être sarclés, binés, ésher¬
bés dans ce mois, comme dans tous ceux de l’année
où la végétation est en activité.
Les récoltes de ce mois sont des chicorées, des
laitues grises, romaines blondes, choux-fleurs
d’été, poireaux, carottes, un peu d’épinards, pour¬