DE PARIS.
335
pier, scarole, cerfeuil, persil, melons, concombres,
radis, cornichons, oseille, tomates, aubergines,
potirons de toute espèce.
SEPTEMBRE.
La terre doit être tout aussi garnie de légumes
dans ce mois que dans le précédent. Les choux¬
fleurs d’automne, les scaroles, les chicorées occu¬
pent une très-grande place, tandis que la romaine,
les melons et concombres disparaissent peu à peu.
plus aucune salade dans nos marais, mais alors on
sème les choux hâtifs, tels que chou d’York, pain¬
de-sucre et cœur-de-bœuf, pour être repiqués plus
tard en pépinière; du 8 au 12, on sème les
choux-fleurs petit et gros salomon, le demi-dur et
le dur, pour être repiqués soit sur ados ou sous
châssis, et ensuite plantés sur couche ou en pleine
terre quand la saison sera arrivée. On sème de la
laitue petite noire ou crêpe pour être plantée sous
cloche ou sous châssis à froid; on continue de se¬
mer des mâches, des épinards, et, si le temps est
sec, il faut arroser ces plantes pour les faire lever.
On continue d’amasser du fumier pour faire des
couches en novembre, et réchauffer des asperges
blanches et vertes dès la fin d’octobre; on en pré¬