336
CULTURE MARAICHÈRE
pare aussi pour faire des meules à champignon.
Vers la fin du mois, on commence à lier et empail¬
ler des cardons pour les faire blanchir; on replante
du céleri dans des tranchées ou dans de vieilles
couches et on l’empiète; on sème encore des radis
roses, on sème du cerfeuil qui donnera au prin¬
temps, on fait un second semis de laitue petite
noire qui sera repiquée sous cloche et plantée
sur couche en novembre; à la même époque, on
sème aussi de la romaine verte pour être repiquée
très-clair sous cloche, parce que c’est de cette ro¬
maine dont plus tard on plantera un pied entre
quatre laitues par clochée sur couche. On cueille les
choux-fleurs d’automne à mesure que leur tête
arrive à la perfection; on fait un second semis de
raiponce pour donner après celui déjà fait, on con¬
tinue de lier la scarole et la chicorée, et, si le temps
est au sec, on mouille en plein les choux-fleurs,
le céleri et tout ce qui paraît en avoir besoin.
A la fin de ce mois et dans le suivant, il est
temps de penser à mettre les coffres, les châssis en
état, à faire des paillassons; on n’a pas le temps de
s’en occuper dans le jour, la pluie même ne fait
pas rentrer le maraîcher ni son monde; c’est le
matin à la chandelle et le soir à la veillée qu’on
prépare et qu’on met en état toûtes ces choses, afin
que, quand arrivera le moment de s’en servir, on
les trouve toutes prêtes sous la main.
On récolte, dans ce mois, chicorée de Meaux, de
Rouen, scarole, choux-fleurs, carotte, panais,
