DE PARIS.
337
dernières laitues, derniers melons, toutes sortes de
fournitures, oseille, cornichons, piment, aubergine,
tomates, potirons de toute espèce.
OCTOBRE.
Dans les premiers jours de ce mois, on peut
aussi semer une partie des graines semées dans
le mois précédent : ainsi on sème encore surtout
la raiponce, des mâches; on sème de la petite
laitue noire, de la romaine verte hâtive pour
planter sur couche ou en côtière; on sème enfin
du cerfeuil qui donnera au printemps : de quinze
jours en quinze jours, on empaille des cardons et
on rechausse; on butte complétement du céleri
pour le faire blanchir et en avoir toujours pour
la vente; on repique en pépinière les choux
d’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœuf semés les
premiers jours de septembre. Les choux-fleurs
qu’on a semés en même temps se repiquent dans
des coffres, afin qu’on puisse les couvrir de châssis
à la première gelée; si les tiges d’asperge sont sè¬
ches, on les coupe à fleur de terre et on donne
un léger labour aux griffes. On continue de faire
blanchir des cardons, du céleri, de lier des scaro¬
les, des chicorées; on commence à cueillir des mâ¬
ches semées en août, des radis, des épinards. Vers
22