338
CULTURE MARAICUÈRE
la fin de ce mois, on sème sous cloche de la laitue
gotte, de la Georges, de la rouge et de la grise pour
être repiquées sur ados et sous cloche; on seme
également et de la même manière les romaines
blonde et grise pour être aussi repiquées sur ados
et sous cloche ou sous châssis. Les choux-fleurs
d’automne sont actuellement dans toute leur crois¬
sance, et il y a d’abondantes têtes à couper tous
les jours pour envoyer à la halle; on plante à de¬
meure l’oignon blanc que l’on a semé en août. Il
y a ordinairement de petites gelées à la fin du
mois; alors on met les châssis sur les choux-fleurs
que l’on a repiqués dans des coffres et on leur donne
de l’air dans le jour. On peut commencer à chauf¬
fer des asperges vertes, même des asperges blan¬
ches; mais c’est dans le mois suivant qu’a lieu la
grande récolte de ces asperges de primeur.
On récolte chicorée, scarole, chou-fleur, pre¬
miens cardons, céleri, carotte, panais, mâche, rai¬
ponce, aubergine, tomate, piment, champignons,
persil, cerfeuil, raves, radis, épirards, potirons
variés.
NOVEMBRE.
C’est dans ce mois que commencent sérieuse¬
ment les travaux de primeur, et, pour les menerà
bien, il faut avoir sous la main une provision de