DE PARIS.
339
fumier considérable. Dès les premiers jours, on
chauffe des asperges blanches et on continue d’en
chauffer de ventes; on continue aussi de repiquer,
sur ados et sous cloche, de la romaine,, des laitues
noire, gotte, Georges, grise et rouge, semées
dans le mois précédent; on peut même en semer
encore dans le commencement de celuirci, si l’on
craint de n’en avoir pas assez, car il se fait une
énorme consommation de laitues et de romaines
forcées à Paris. On commence à faire des couches
pour planter les premières laitues noires, repiquées
sur ados; on plante en côtière, et même en
plein carré dans des sillons, les choux d’York,
pain-de-sucre et cœur-de-bœnf, et, quand la gelée
devient menaçante, on pose une poignée de litière
sur chaque pied; on continue de planter l’oignon
blanc à demeure; s’il gèle à 3 degrés, on coupe
le restant des choux-fleurs d’automne, on couvre
de litière la scarole et la chicorée qui n’est pas liée.
On rechange le jeune plant de romaine en le, repi¬
quant sur un autre ados, s’il paraît grandir trop
vite; on fait des accots autour des couches et des
ados pour empêcher la gelée de pénétrer; on re¬
change aussi les choux-fleurs repiqués sur châssis
par la même raison qui a fait repiquer la romaine.
Quand la gelée augmente, on étend des, paillassons
sur les couches et sur les ados couverts de cloches,
on arrache et met en jauge la scarole, la chicorée
qui n’est pas liée et que l’on couvre de grand fu¬
mier sec, ou bien on les porte dans le cellier,
