340
CULTURR MARAICHÈRE
dans la cave, où on les pose la racine en l’air pour
les faire blanchir; on couvre de litière les tran¬
chées de céleri, on rentre les cardons dans une
serre ou une cave à l’abri de la gelée : enfin ce
mois et le suivant exigent que les primeuristes
prennent toutes les précautions possibles pour
préserver leurs jeunes plants des rigueurs de la
saison,
On récolte, en novembre, chicorée, scarole, mâ¬
che, raiponce, cardons, céleri-rave et autres,
chou rouge et autres, carotte, poireau, panais,
champignon, cerfeuil, épinards, potirons variés.
DECEMBRE.
L’hiver sévit ordinairement avec plus de rigueur
dans ce mois que dans le précédent, et le primeu¬
riste doit redoubler de vigilance pour la conser¬
vation de ses plants : quand la gelée augmente, on
met du fumier court et sec entre les cloches des
ados, on entoure les couches déjà faites de bons
accots, et on met du fumier neuf dans les sentiers;
on continue de chauffer les asperges blanches et
vertes; on continue de faire des couches pour
planter de la laitue noire sous châssis, pour semer
des carottes hâtives, des raves, des radis. On
porte du fumier sur la terre où l’on doit faire de