DE PARIS.
341
nouvelles couches, afin qu’elle ne gèle pas: toutes
les fois que le soleil luit, que le temps est doux,
on donne de l’air aux châssis, même aux cloches:
si on prévoit de grandes gelées, on remet encore
du fumier court entre les cloches sur les ados, on
couvre de litière les plantes de pleine terre, telles
que poirée, carde-poirée, oseille, persil, mâche, et
on les découvre aussitôt qu’il dégèle; mais, comme
l’oseille et le persil sont un besoin de tous les
jours, on en réchauffe de vieux pieds sur couche
et sous châssis : quand il est tombé de la neige sur
les paillassons qui couvrent les châssis et les clo¬
ches, et que la gelée continue sans que le soleil se
montre, on peut laisser cette neige qui est un bon
abri pendant quelque temps, mais il ne faut pas
la laisser fondre sur les couches ni sur les ados,
qu’elle refroidirait et rendrait trop humides. Ceux
qui n’ont pas semé de pois Michaux ou précoce
sous châssis à froid dans le mois précédent peu¬
vent en semer dans celui-ci : on peut préparer des
meules à champignon qui donneront en mars; on
peut semer des melons et concombres.
On vend les-dernières chicorées et les dernières
scaroles, les derniers choux-fleurs non serrés; on
continue de vendre mâche, raiponce, céleri plein
et céleri-rave, cardon, champignon, persil, cerfeuil,
poireau, chou rouge et autres, épinard, oseille,
premières asperges blanches et vertes, premières
laitues noires.
08