342
CULTURE MARAICHÈRE
JANVIER.
Les travaux de ce mois sont une continuation
de ceux do mois, prébédent, et ne demandent pas
moins de surveillance pour garantir les jeunes
plants de la gelée, pour les faire jouir autant que
possible du soleil et de l’air pendant le jour, ne
setait-ce que pendant une heure. Ainsi on conti¬
nue de fairé de nouvelles couches pour planter de
la lhitue noire ou crêpe sous châssis, pour réchauf¬
fer de l’oseille, du persil, et quelquefois d’autres
fournitures, pour semep des raves, des radis. On
chauffe des asperges blanches et vertes; on fait des
couches à cloches, et on plante sous chaque cloche
quatre laitues et une romaine au milieu; on sème
encore des caroltes hátivest sur couche et sous
châssis, de la petite chiconée sauvage également
sous châssis. Il, est bien entendu qu’on en-
toure ces nouvelles couches de bons! aggots; et
qu’on garnit les sentiers: de bon fumier meuf. On
plante sous châssis plusieurs cspèces de choux¬
fleurs. A la fin du mois, s’il ne gèle pas, on laboure
les meilleures côtières; et duty plante les premières
romaines vertes que l’on preud sur les ados. On
commence à cueillir de la laitue noire plantée sur
couche et sous châseis en novembre.
La pleine terre donne peu dans ce mois; mais,
si l’on a pu disposer de quelques coftres et pan¬