DE PARIS.
343
neaux de châssis pour abriter un bout de planche
d’oseille, de persil, cerfeuil, poirée, ces phantes
donneront encore quelques produits : on sème
melons et concombres:
On récolte, dans ce mois, laitue noire, mâche,
raiponce, poireau; céleri plein et céleri-rave, chou
rouge,, chou de Bruxelles etlautres, persil, cerfeuil,
épinard, champignon, asperges blanches et vertes,
choux-fleure conser vés dans le cellier par le moyeu
indiqué pager 13a.
=
FÉVRIER.
Dès les premiers jours de février, on fait une
couche mère pour semer desomelons cantaloups
de diverses variétés et des concombres, que l’on
repique huit ou dix jours après sur une autre dite
couche pépinière, en plein terreau ou dans de
petits pots, d’après le calcul qu’on aura fait du
temps à s’écouler jusqu’à ce qu’on puisse les plan¬
ter à demeure. A cette époque, les primeuristes
ont déjà des couches vides qui ont rapporté de la
laitue noire ou crêpe : alors on retourne ces cou¬
ches; on y mêle du fumier neuf, on les rebâtit, et
on y replante une autre saison de petite laitue
noire, une première saison de chou-fleur, de ro¬
maine; on y sème des carottes, des radis, etc.: on