344
CULTURE MARAICHÈRE
fait des couches neuves pour semer de la chicorée
fine, des haricots-flageolets pour repiquer sur d’au¬
tres couches; on plante les premiers choux-fleurs
demi-durs en pleine terre dans une côtière où l’on
a déjà planté de la romaine verte, et que l’on abri¬
tera au besoin avec une poignée de paille; on sème,
en pleine terre et seulement en côtière, des ca¬
rottes, des radis, en même temps qu’on y plante
de la romaine et des choux-fleurs; on sème sun
couche des poireaux pour être plantés en pleine
terre au printemps; on sème des aubergines, des
tomates sur couche et sous châssis pour les planter
en pleine terre après les gelées. Si on n’a pas pu plan¬
ter tout son oignon blanc à l’automne, ses choux¬
d’York, pain-de-sucre et cœur-de-bœuf, on en achève
la plantation; on continue de chauffer l’asperge
blanche et verte. Pendant tout ce temps, il faut veiller
à ce que la gelée ne pénètre sous aucune cloche, sous
aucun châssis, profiter du soleil pour donner de l’air
à ce qui en a besoin, chasser l’humidité surabon¬
dante, nettoyer, supprimer les feuilles altérées des
laitues, romaines et autres plantes. Après le 15 ou
le 18, on plante les premiers melons, les premiers
concombres sur des couches retournées et refaites
à neuf, munies de coffres et de châssis. Vers la fin
du mois, on laboure la terre où l’on doit faire des
tranchées à melons cantaloups en mars; on sème
en pleine terre des carottes, des épinards, du persil,
du cerfeuil, on plante sur des couches les haricots¬
flageolets que l’on a semés et repiqués au commen¬
