DE PARIS.
345
cement du mois; on les couvre de châssis, et on en
sème d’autres pour leur succéder.
On a à vendre, dans ce mois, laitue noire, radis
nouveaux, romaine verte, oseille, mâche, raiponce,
persil, cerfeuil, oseille, céleri plein et céleri-rave,
poireau, panais, premiers haricots verts, champi¬
gnons, asperges blanches et vertes, choux-fleurs
conservés, nouvelle laitue à couper.
MARS.
Dans les premiers jours de ce mois, on com¬
mence à ouvrir les tranchées dans lesquelles on
fera successivement des couches sur lesquelles on
plante des melons cantaloups en grande quantité
et que l’on couvre de châssis au fur et à mesure
qu’on les plante; on fait des couches pour conti¬
nuer de planter des laitues et des romaines sous
cloche et sous châssis; on sème sur couche et sous
châssis d’autres melons pour une deuxième ou
une troisième saison; on plante en pleine terre les
romaines verte, blonde et grise, les laitues grise,
rouge et Georges, que l’on prend sur les ados où
elles ont passé l’hiver; et, comme en cette saison
on ne craint plus ordinairement de fortes gelées,
on sème en pleine terre, dans nos marais, beaucoup
de graines qu’ailleurs, et dans les terres fortes et