346
CULTUR MARAICHÈRE
froides, on ne sème qu’en avril et mai : ainsi, dans
le courant de mars, nous somons en pleine terre des
carottes courte, demi-longue et longue, de l’oignon,
du poireau, des chicorées fine et demi-fine, des
raves et radis, de l’oscille, panais, cresson alénois;
des laitues gotte, rouge et Georges; on fait un se¬
cond! semis d’épinards pour succéder à celui fait.
en février, et, quoiqu’on ait semé de la chicorée
fine et demi-fine en pleine terre, on en sème aussi
sur couche et sous châssis, qui sera venue avant
celle semée en pleine terre; on fait de nouvelles
couches en tranchées, pour les haricots; on sème
encore des aubergines et des tomates sur couche;
on sème en pleine terre de la graine d’asperge, et
on peut commencer à planter le semis de l’an passé;
enfin on plante en pleine terre beaucoup de choux¬
fleurs élèvés sous châssis.
Dans ce mois, il y a ordinairement des hâles des¬
séchants qui exigent qu’on arrose avec modéra¬
tion et discernement les couches et la pleine terre.
On a, dans ce mois, laitue noire, radis nouveaux,
romaine verte, oseille, persil, cerfeuil, dernières
mâches et raiponces, carottes nouvelles, haricots
verts, poireaux, épinards, petite chicorée sauvage,
champiguon, estragon, dernières asperges blan¬
ches et vertes, derniers choux-fleurs conservés.
16