DE PARIS.
AVRIL.
347
Il n’y a plus de fortes gelées à craindre ; mais
il faut toujours se tenir en garde contre les petites
gelées tardives, qui sont souvent fatales aux pri¬
meuristes trop confiants. On continue de planter
des melons en tranchées sous panneaux, et on en
sème d’autres pour être plantés sur couche et
sous cloche; on taille et on tapisse les melons sous
châssis; on retourne les vieilles couches à laitues,
à mesure qu’elles se vident, et on y replante des
melons à cloche.
Il est temps de semer sur un bout de couche
toutes les cucurbitacées qui doivent être ensuite
plantées en pleine terre, telles que les différents
potirons, giraumonts, concombres, et cornichons.
On plante en côtière des tomates et des aubergines.
élevées sur couche; on sème et on plante en pleine
terre tous les légumes maraîchers, qui se cultivent
au printemps, dans l’été et l’automne, et. dont l’é¬
numération serait ici trop longue ou fastidieusez
on ôte les châssis des couches à carottes, raves,
radis, chicorées, et on les met sur les derniers,me¬
lons que l’on plante en tranchées.
A mesure que le froid diminue, la sécheresse,
augmente ordinairement : il faut veiller à ce que
chaque légume ne manque pas de l’humidité qui
lui est nécessaire; enfin il faut qu’à la fin de ce
