348
CULTURE MARAICHÈRE
mois on ne voie plus aucune partie nue dans un
marais.
On vend, dans ce mois, les dernières laitues noi¬
res, les premières laitues gotte et Georges, les pre¬
miers melons, petit prescott fond blanc et con¬
combres; on continue de vendre romaine verte,
carotte, raves, radis, oseille, persil, certeuil, estra¬
gon, pimprenelle, haricots verts, carde-poirée,
champignon.
MAI.
Un jardin maraîcher doit, dans ce mois, repré¬
senter un tapis de verdure variée, et une des prin¬
cipales affaires du maraîcher est de faire ses semis
de telle manière qu’il ait toujours des plants prêts
pour remplacer ceux parvenus à maturité et jour¬
nellement livrés à la consommation, afin que son
marais soit toujours plein jusqu’à la fin de l’au¬
tomne.
On plante les derniers melons cantaloups en
tranchées; on retourne les dernières couches à
laitues, à carottes vides, pour y planter d’autres
melons; on plante en place des aubergines, des to¬
mates, si on n’a pu le faire à la fin du mois précé¬
dent; si on ne craint pas trop la concurrence, on
sème une planche ou deux de haricots verts pour
succéder à ceux que l’on a sous châssis; on sème
des épinards, du cerfeuil, pour remplacer ceux qui