DE PARIS.
349
montent en graine; on sème toutes les sortes de
laitues, excepté la petite noire, qui n’est plus de sai¬
son; on sème également les trois sortes de romai¬
nes, mais la verte finira avec le mois; on ne sè¬
mera plus que la blonde et la grise, que la scarole
et la chicorée feront disparaître à leur tour en
septembre; on sème les cardons sur un bout de
couche pour être replantés, ou on les sème immé¬
diatement en place. Le céleri se sème de préférence
sur un bout de couche, parce qu’il vient plus vite
et peut être repiqué plus promptement que celui
semé en pleine terre; cependant le petit céleri à
couper se sème en pleine terre. Les choux-fleurs,
soit sur couche, soit en pleine terre, étant dans leur
grande force, demandent de grands arrosements et
une grande surveillance contre les insectes. On
plante à demeure les potirons, giraumonts, con¬
combres et cornichons semés sur couche le mois
dernier. La poirée, la carde, le persil de l’an passé
montent en graine, et on les remplace par de nou¬
veaux semis si on ne l’a déjà fait. On sème des
radis roses tous les dix jours, le radis noir pour
l’hiver, des carottes et des panais pour être livrés
à la consommation, à mesure qu’ils grossissent. La
taille des melons occupe une bonne partie du
temps du jardinier-maraîcher, dans ce mois et dans
le suivant.
On vend, dans ce mois, laitues rouge et grise, ro¬
maines blonde et grise, chou-fleur, melon, con¬
combre, chicorée fine, choux d’York, pain-de-sucre,
O8