350
CULTURE MARAIGHÈRE.
cœur-de-bœuf, haricots verts, radis, raves, persil,
cerfeuil, épinard, oseille, estragon, pimprenelle,
cresson alénois, carotte, carde poirée, poireau nou¬
veau, oignon blanc, ciboule.
JUIN.
Il faut, dans ce mois comme dans les deux pré¬
cédents, que le jardinier-manaîcher ait toujours à
la mémoire combién de temps telle ou telle graine
met à lever, en combien de temps le plant qui en
provient est bon à planter, et en combien de temps
le légume qu’il donne sera bon à livrer à la con¬
sommation, afin qu’il fasse toujours ses semis à
propos, et qu’il ne soit pas exposé à perdre une
saison, ni à voir du terrain inoccupé.
On peut encore planter quelques melons les
premiers jours de ce mois, si l’on a da plant en bon
état; on sème des choux-fleurs durs et demi-Hurs
pour donner leur pomme en automne; on plante
ceux que l’on a semés en mai; on sème encore des
cardes-poirées; on sème les romaines, et les. laitues
de la saison, peu à la fois, mais tous les dix ou
douze jours; on plante les cardons semés ssur un
bout de couche le mois précédent; on peut même
en semer en place si on ne l’a déjà fait; on sème le
chou de. Bruxelles, le chou de Milan frisé, et autres
pour l’hiver; on commence à repiquer le grand cé¬
leri, le céleri turcet le céleri raye. Lataille des melons
(I