DE PARIS.
851
réclame encore une partie du temps du maraîcher
ce mois-ci. Les fournitures, comme pourpier doré,
cerfeuil, bonne-dame, montent vite dans cette sai¬
son; il faut en semer très-souvent. Le ,pourpier et
la bonne-dame, ne craignent pas le soleil ; mais le
cerfeuil a besoin d’être somé à l’ombre; on sème
la première scarole dans ce mois. Une grande partie
du temps est emplayée aux arrosements, sans les-
quels il n’y a pas de récolte à espérer. C’est dans ce
mois qu’omretire les châssis et les cloches de dessus
les couches; les châssis s’empilent sous un hangar à
l’abri de la pluie; les cloches s’empaillent et se met¬
tent en route dans, un, coin, du, marais à l’abri des
chocs (voir page 78).
Les produits de ce mois sont des choux-fleurs,
des choux d’York, painrde-sucre et cœur-de-bœuf,
des melons, des concombres, haricots verts, ton ates,
aubergines, cresson alénois, cerfenil, persil, pim¬
prenelle, oseille, pourpier doré, oignon blanc, ci¬
boule, ciboulette, raves et radis, premier céleri à
couper, bonne-dame.
JUILLET.
Il ne faut pas moins de prévoyance dans ce mois?
que dans les précédents, puisque l’on a à peu près
les mêmes semis et les mêmes plantations à faire,
excepté la romaine verte qui a cédé sa place-à la
scarole.
Dans les premiers jours du mois, on continue
4