352
CULTURE MARAICHÈRE DE PARIS.
de repiquer les céleris; on continue aussi de plan¬
ter des choux-fleurs durs et demi-durs pour l’au¬
tomne; on plante à demeure les choux de Milan
frisé, de Bruxelles, chou rouge et autres, pour
être livrés à la consommation pendant l’hiver; on
continue de semer chicorée, scarole, raves, radis,
cerfeuil, bonne-dame, et tout ce qui peut arriver à
maturité avant l’hiver. A mesure que les couches
de melons en tranchées se vident, on enlève le fu¬
mier de ces couches, on remplit les tranchées avec
la terre qu’on en avait tirée; on laboure le tout, et
on y plante des choux-fleurs d’automne, des chi¬
corées demi-fine, rouennaise, de Meaux, des sca¬
roles, et on y sème d’autres légumes de la saison.
Les arrosements sont ordinairement encore plus
nombreux et plus indispensables que dans le mois
précédent, et il ne faut pas espérer d’obtenir de
beaux choux-fleurs, de beaux céleris, s’ils ne sont
pas très-abondamment arrosés.
Dans ce dernier mois de l’année horticole, les
marais offrent des melons en abondance, des con¬
combres, des cornichons, des chicorées fines et de¬
mi-fines, des romaines blondes et grises, des laitues
grises et rouges, des choux pain-de-sucre et cœur¬
de-bœuf, des choux-fleurs d’été, des carottes, to¬
mates, aubergines, panais, poireau, céleri coupé,
poirée, radis, persil, oseille, belle-dame, et toutes
les fournitures de la saison.
FIN.