MONTAGE DES COUCHES 27 soigneusement. Si le fumier n'est pas assez humide, on I'arrose pour faciliter la fermentation. Au début, la température s'éléve rapidement et peut atteindre jusqu'a 65 degrés, c'est ce qu'on appelle le coup de /eu, mais elle ne tarde pas a descendre pour se maintenir aux environs de 25 a 30 degrés. On commence généralement a semer a partir de ce moment. Couches en tranchées. - Les couches en tranchées sont sur- tout employées pour la culture des melons ; elles ne différent des couches en plancher que parce qu'elles sont .élevées sur le fond d'une fosse, ce qui fait que la hauteur au-dessus du sol est moins grande. Les tranchées ont généralement 1 métre de iargeur sur 33 centimetres de profondeur : l'épaisseur totale de la couche est de 65 centimétres en moyenne. Le fumier recuit employé provient en partie des anciennes couches. On appelle couches sourdes des couches en tranchées pour les- quelles le fumier recuit est presque le seul employé; la largeur de la fosse est ordinairement de 55 a 60 centimétres, et la profondeur de 25 a 30 centimetres. La partie supérieure est chargée de ter- reau qu'on recouvre de fumier long. Durant i'hiver, il est nécessaire de préserver les couches des atteintes du froid; c'est ce qu'on réalise a I'aide des accots et des réchauds. Les accots sont des amas de vieux fumier qui entou- rent ies couches ou les chassis; les réchauds différent des accots composition; ils sont préférables aux premiers, car la chaleur qu'ils dégagent peut empécher les couches de se refroidir.