2.8 LE JARDIN POTAGER. CHAPITRE V LES ASSOLEMENTS Lorsqu'on a choisi les cultures a faire dans un jardin potager et assigné a chacune un emplacement convenable, il semble tout d'abord qu'on puisse s'en tenir constamment a cette disposition ; cette maniére de faire serait assurément la plus simple et la plus commode, si elle ne présentait des inconvénients qu'on a reconnus depuis longtemps. On a remarqué, en effet, que le méme sol, quelgue riche qu'il soit, ne peut nourrir indéfiniment la meme plante : cela tient a ce que celle-ci emprunte au terrain des éléments qui sont toujours les memes, si bien que ce terrain finit par ne plus posséder les principes nutritifs qu'elle réclame ; mais il en contient d'autres convenant a des espéces qui, grace a leur systéme radicu laire, pourront puiser leurs aliments dans des couches diffé- rentes du sol. Cette observation a conduit les cultivateurs a alternér sur un meme emplacement leurs diverses cultures. Cette alternance se nomme assolement. Ce n'est pas au hasard qu'on choisit ies légumes qui doivent se succéder dans le potager. Iexpérience a donné des régles géné- rales a ce sujet : on remplace les cultures les plus épuisantes par d'autres qui le sont moins ; les plantes a racines profondes, par des plantes a racines superficielles, etc. Lorsqu'on fait dans une année plusieurs récoltes ou sa&sons sur une méme planche, on s'attache a ne pas conserver la meme cul- ture pendant deux saisons consécutives, afin d'avoir toujours des produits de bonne qualité. On comprend aisément les avantages que peut offrir un bon assolement; nous dirons avec M. André Thouin que c'est a l'art de faire alterner les cultures sur le méme terrain, pour en tirer constamment les meilleurs produits aux moindres frais pos- sibles >.