LES ASSOLEMENTS 29 Le choix d'un assolement est chose assez difficile, car le culti- vateur doit tenir compte non seulement des besoins des plantes cultivées, mais encore des éléments que renferne le sol. H cst donc fort difficile de donner un systeme pouvant convenir que nous empruntons a M. Courtois-Gérard. On y trouvera la répartition du terrain pour un jardin de i5 ares et lindication des cultures successives de chaque plate-bande pour les récoltes d'une méme année. Cette répartition permet de pourvoir a I'alimenta- tion variée d'une famille de six personnes ; l'horticulteur y appor- tera les modifications qu'il jugera nécessaires, et il fera en sorte de ne ramener une culture sur la meme planche que tous les cinq ou six ans. Mctres carrés. 100 Artichauts, avec quelques pieds de courges. 100 Asperges, avec une rangée de betteraves entre chaque planche d'asperges. 50 4re saison, carottes hatives ; 2e saison, laitues et romaines. 50 Carottes et panais semés ensemble. 50 1re saison, chou cxur-de-beuf avec des épinards ; 2e saison, céleri. 100 Chou pommé de Saint-Denis ou chou quintal. 50 1ro saison, choux-lleurs; 2e saison, raiponce avec des épinards 100 Tre saison, féves; 2e saison, navets. 50 Fraises. 50 Tre saison, haricots nains ; 2o saison, maches. 200 Haricots a rames a récoiter en sec pour la provision d'hiver. 50 1re saison, laitues et romaines ; 2e saison, choux-fleurs 50 4re saison, oignon blanc ; 2- saison, chicorée de Meaux. 50 Oignon, rouge ou jaune et poireau semés ensemble. 50 Tre saison, pommes de terre hatives; 2e saison, choux de Milan. 200 Pommes de terre pour la provision d'hiver. 50 1re saison, pois nains; 2e saison, choux-raves ou rutabagas. 100 Pois a rames a récolter en sec pour la provision d'hiver. 50 Scorsoneres ou salsifis blancs. 1500 métres carrés (15 ares). Aucune place n'est assignée au persil, au cerfeuil, a l'oseille, a