30 LE JARDIN POTAGER. la chicorée sauvage, au cresson ni aux échalotes, qu'on cultive ordinairement en bordure On peut renarquer que certains légumes de premiere impor- tance ne sont pas mentionnés dans ce tableau; I'horticulteur jugera si son potager se trouve dans de bonnes conditions pour les produire, et au besoin il les substituera a d'autres moins intéressants pour lui. De toute facon certains légumes seront sacrifiés, car il est impossible de cultiver toules les espéces dans un petit jardin potager.