LES GRAINES. 31 CHAPITRE VI LES GRAINES Les variétés de légumes que nous cultivons ont été obtenues souvent par des améliorations successives de types sauvages. Ces améliorations n'ont pu etre fixées que par sélection, c'est-a-dire en recherchant toujours, pour la production des graines destinées aux semis futurs, des sujets présentant au plus haut degré les qualités que I'on désire, et en les entourant des soins les plus attentifs pour empecher qu'ils ne subissent l'action des plantes environnantes de valeur moindre. Les plantes améliorées ont toutes une tendance naturelle a retourner au type sauvage duquel elles sont issues (loi d'atavisine); la sélection est donc une nécessité absolue pour perpétuer les races. La plupart du temps les jardiniers cultivent lés variétés d'une méme espece sur des plates-bandes assez éloignées les unes des autres; mais cette preeaution est souvent insuffisante, car les in- sectes peuvent, maigre cela, produire la fécondation d'un sujet au moyen du poilen pris sur un autre situé a une certaine distance du premier. Le procédé ie nlus efficace consiste, au moment ou se produit la floraison, a recouvrir de gaze les Iégumes porte-graines ; on les découvre lorsque la fécondation s'est accomplie. Il est préférable de recueillir soi-meme les graines qu'on veut scmer, car on est ainsi plus sur de leur qualité. Nous indiquerons d'ailleurs a l'article consacré a chaque culture les soins particu- liers a donner aux porte-graines. Si malgré les précautions que nous avons indiquées ii se pro- duisait des variétés nouvelles, ce serait a l'horticulteur de les juger, afin de savoir s'il doit ou non les conserver dans son potager. Certaines graines, pour donner de beaux produits, demandent a étre semées fraiches, cependant presque toutes peuvent con- server leur faculte germtnat&ve pendant plusieurs années. Nous donnons dans le tableau ci-aprés quelques notes sur les graines des principaux légumes, empruntées a l'ouvrage de MM. Vilmorin Andrieux et Cia sur les plantes potageres : le jardinier y trouvera des renseignements qui pourront lui etre de quelque utilité.