LE JARDIN POTAGER. 34 CHAPITRE VII CALENDRIER DE CULTURE POTAGERE Nous donnerons sous ce titre un résumé des diverses occupa- tions auxquelles le jardinier peut se livrer pendant chaque mois de l'année. Ces indications ne devront pas le dispenser de cher- cher aux articles consacrés a chaque culture pour se renseigner plus complétement; elles ont seulement pour but de lui mettre sous les yeux un mémento qui lui rappellera quels sont les tra- vaux a exécuter a telle ou telle époque de I'année. Comme elles se rapportent au climat de Paris, l'horticulteur saura, le cas échéant, les modifier lui-meme suivant les circon- stances. Janvier. Les travaux qu'on exécutependant ce mois sont surtout relatifs & la culture forcée. L'horticulteur doit monter de nouvelles couches et donncr ses soins a celles qui ont été précédemment ensemen- cées : il remanie les réchauds et aére de temps en temps les plants, repique ceux qui sont assez vigoureux, récolte les lé- gumes propres a etre consommés. Il peut aussi semer, pour la culture des primeurs: les asperges, les carottes hatives, le cer- feuil, quelques variétés de chicorées endives telles que la chi- corée fine d'été, ainsi que quelques chicorées sauvages a couper, les choux hatif's cabus et les choux hatifs de Milan, les choux- fleurs hatifs, le crambé, le cresson alénois, les épinards, les féves précoces, les fraisiers, les variétés les plus hatives de haricots, de laitues, de concombres et de melons. On choisira de préfé- rence pour ces derniers le melon Cantaloup Prescott trés hatif a chassis et le melon Cantaloup noir des Carmes. On sémera aussi les plus précoces variétés de navets, d'ognons, de poireaux, de Pois, de radis et de tomates; on plantera des pommes de terre.