MARS. En cave, les meules a champignons pourront @tre lardées. Pour la culture cn pleine terre, on ne peut gucre semer que I'ail ordinaire, le cerfeuil bulbeux, les ognons, le panais, le persil, les feves et les pois hatifs ; encore est-il nécessaire, surtout pour ces deux derniers légumes, que les semis soient faits a bonne expo- sition. Février. Les travaux généraux qu'on pratique en février sont la conti- nuation de ceux du mois de janvier. Les couches qui ont déia pro- duit sont retournées et montées a nouveau, en ajoutant une cer- taine guantite de fumier neuf. Les semis de primeurs sont ies memes que dans le mois précédent. Les cultures faites en pleine terre sont assez nombreuses. C'est I'époque de la plantation des griffes d'asperges, des semis d'as- perges, de carottes hatives, de céleri petit, de chicorées sauvages, de choux, de ciboule et de cibouiette, de cresson de fontaine et de cresson alénois, d'épinards, de laitues et de romaines de prin- temps, de poireaux, de radis hatifs et de scorsonéres ; de la plan- tation des bulbes d'échalote, des tubercules de crosne et de topi- nambour. Mars. A partir de mars, la culture sur couche perd peu a peu de son importance pour faire place a la culture naturelle. On peut néan- moins semer sous chassis un ceriain nombre de légumes ; tels sont : I'artichaut, I'aubergine, le cardon, les ccleris, les chicorées, les choux cultivés et Ics choux-fleurs, les courges, les concombres, les fraisiers, les haricots, les laitues et les romaines, les melons, les navets, les pissenlits, les poireaux, les pommes de terre, les radis, la tétragone et les tomates. En cave, on larde les meules a champignons. Vers la fin du mois on peut découvrir un,certain nombre de légumes, comme les artichauts, abrités jusqua ce mo- ment et qui pourront, des lors, supporter la température exté-