98 LE JARDIN POTAGER rieure; on repigue aussi tous les plants suffisamment forts gu'on avait placés sur couche. En pleine terre on peut déja semer ou planter presque tous les légumes. Nous citerons : I'ail, I'arroche, fes asperges, les carottes, le cerfeuil, les chicorées, les choux cultivés, les choux de Bruxclles, les choux-fleurs, les choux-raves, la ciboule, la ciboulette, les cressons, le crosne, les échalotes, les épinards, les feves, les frai. siers, l'igname, les laitues pommées et les romaines, les lentilles, les navets, les ognons, I'oseille, le panais, le persil, les pissenlits, les poireaux, les pois, les pommes de terre, les radis, le raifort, le salsifis, la scorsonere, la tetragone et le topinambour Avril. En avril les gelées ne sont ordinairement plus a craindre, aussi peut-on donner fréquemment de i'air aux plants qu'on éléve sur couche. On pratique encore sous chassis et sur couche quelques semis d'aubergines, de cardons, de chicorées, de concombres, de courges, de haricots, de melons, de piments et de tomates. On cette opération ; on taille les concombres, les courges et les me- lons. Les meules a champignons peuvent @tre lardées en cave. Les travaux de pleine terre consistent en éclaircissages, binages, sarclages et bassinages. On repique Ies légumes provenant de semis en pleine terre; on plante des cilletons d'artichauts, des griffes d'asperges, des tubercuies de crosne et de pommes de terre, de Testragon; on seme un certain nombre de légumes : arroches, betteraves, carottes, céleris, céleris-raves, cerfeuil, chicorées, choux, choux-fleurs, choux-navets, choux-raves, ci- boules, civettes, cresson alénois, cresson de fontaine, épinards, feves, fraisiers, haricots a bonne exposition, igname, laitues, len- tilles, moutarde blanche, navets, ognons, oseille, panais, persil ordinaire, persil a grosse racine, pissenlits, poireaux, poirée, pois, pommes de terre, radis, raifort, rutabagas, salsifis, scorsonere, tétragone, thym, tomates. Ii faut avoir soin de rechercher pour les détruire tous les insectes nuisibles.