24 .DU CONCOMBRE.  CHAPITRE XXX.  “ Description du CONCOMBRE ; ses dif Jérentes espèces , ses propriétés , sa eulture , etc. =  O N cultive dans ce climat pour l’usage de la tablé quatre espèces de concombres , mettant à part celle qu’on élève pour la médecine , ou seulement pour la singularité dont je parlerai à la suite. ;  Ces quatre espèces sont le concombre hâtif et le tardif , le concombre à bouquet, le concombre noir. Les deux premières se ressemblent en tous points à l’exception que le hâtif est plus petit et mûrit plutôt que l’autre.  Les-racines de ces deux espèces sont droites , fibrées , et garnies de beaucoup de chevelu , ses tiges sont sarmenteuses, grosses, longues, branchues , et rampent sur terre ; ses feuilles naissent alternativement portées sur une queue de six à huit pouces de longueur, grosses et concaves ; elles sont formées pour le contour commecelles de la vigne , mais plus grandes, beaucoup moins découpées , sans dentelure aux bords , rudes et couvertes de petits aiguillons , particulièrement en dessouss-il sort de l’aisselle des vrilles, ou mains de fleurs d’une seule pièce, disposées en cloche , évasées et ; partagées  " IOl < rITRE XXX. à é éinq parties, larges chacuhe véerhi-pouce environ , d’un jaune pâMkg:dont les unes sont stériles et l’cs autres fpnñteä; tes dernières s’annoncent telles par dé-fruit qui se forme de la longueur d'am pouce en même temps que la ileur, etavant même qu’elle ne s'épanouisse , ce frait, qui prend peu à peu son exlension, s’alonge jusqu’à un pied sur trois pouces environ de grosseur diamétrale. 1l est arrondi aux deux extrémités , quelquefois. droit , quelquefois recourbé , parsemé le plus souvent de petites verraes : blanc , vert; ou jaune , suivant Pespèce , car il y. en a de ces trois couleurs , son Qôbthî‘esù‘fœ‘t mifice, sa chair ferme, blariche et trahsparente , sans aucune odeur. détidés , la graiñé’ est placée au milieu du frült, dans-trôis où quatre loges revêtées d'uñe pulpe aqueuse. Cette graine est blanche ët oblongue, pointue aux deux extrémités, un peu plus grosse que celle du‘melon, et revêtue d’une écorce dure sous laquelle 3e ttouve une amande lai< teuse ét dotice.  La troisième espèce , qu’on homme le concombrte à bouquet ou le concombre mignon, diffère en plusieurs choses des deux précédens , sa racitre est'assez sèmblable, maïs sa féville; émoique conformée égalément; c# béautoup plus petite : tés tiges plus-courtes-et foins fombreuses Tome IL. , B 26 DU CONCOMBRE. s’élèvent droit jusqu’à ce que la charge du fruit les fasse retomber ; il ne s’étend guères au-delà de dix-huit pouces , et souvent la clèche lui suffit. Son. fruit vient par bouquets le long de ses petites tiges , au nombre de trois ou quatres réunis ensemble ; il est d’abord vert, et en mûrissant, il prend une couleur jaune et dorée ; sa longueur est ordinairement bornée à quatre ou cinq pouces sur deux pouces de grosseur diamétrale ; sa chair est semblable à tous égards à celles des deux précédens , et sa graine de même , mais un peu plus petite : son principal mérite est d'être fort hâtif. ‘ . La quatrième espèce-est toute différente ‘des trois autres : sa racine est fort courte , blanche et chevelue, ses feuilles naissenit en foule les unes sur les autres , placées alternativement , et quand elles sont dans toute leur force, elles. portent jusqu’à quinze pouces d’étendue et plus ; fort ressemblantes pour le contour à celles de la vigne, mais découpées moins profondément , rudes, cloquettées et velues, tant dessus que dessous, répandant une mauvaise odeur ; elles sont portées sur une queue creuse de la grosseur du doigt , et de quinze à dix-huit pouces de longueur ; “ sa tige s’élève droit en.naissant , et se £enverse ensuite par le poids de ses féuilles et de ses fruits ;. quelquefois elle: çst unique y  ‘ 16 B5 —— CHAPITRE XXX. 27 quelquefois il s’en trouve deux ou trois; elleest fort grosse , disposée à cinq faces'et creuse en partie dans le vide ; quand on la coupe latéralement , elle représente une étoile ; sa longueur est de trois pieds environ. Des aisselles des feuilles naissent les fleurs , qui sont d’un jaune doré et velouté, formées en cloches, et ressemblantes à tous. égards à celles du potiron ; les unes sont stériles , portées sur des pédicules de trois à quatre pouces de longueur ; les autres fertiles, et sont précédées du fruit, qui est déjà formé avant qu’elles n’épanouissent. Ce fruit est d’abord fort menu en naissant et d’un vert tendre ; mais à mesure qu’il grossit et qu’il s’alonge, il prénd une couleur foncée, presque noire. Il s’en trouve pourtant qui sont marbrées et rayées d’un blanc jaunâtre ; la grosseur et la longueur sont fort semblables au concombre tardif, mais sa peau est beaucoup plus raboteuse , etforme une quantité de petites côtes ; sa chair est ferme , de couleur jaunâtre , et beaucoup moins aqueuse que les autres espèces. La graine est placée dans plusieurs : loges séparées par une pulpe comme dans les autres , mais plus grosse du double , plus évasée et plus rousse.  On cultive encore par curiosité’ quelques espèces singulières, l'une se nomme le concombre de Barbarie, qui est trèsgros et d’une forme bizarre E chargé  a 28 Du CoNCOMBRE. d’une quantité de verrues ; de couleur jaune , rayé de vert, la tige et la feuille n’ont rien de particulier , et je ne lui connois aueune propriété.  L’autre se nomme le concombre serpent ou le Luffa; sa forme est alongée , mais beaucoup plus gros du côté de la téte que de la queue , sa peau est lisse, d’un vert pâle , marquée à côté par des petits filets saillans , rangés avec symmétrie ; sa feuille est découpée , assez petite , et ses bras menus ; on n’en fait aucun usage ni à la cuisine ni en médecine dont lesauteurs aient parlé; 3l me paroît que c’est une plante toute nouvelle pour nous.  Une troisième espèce bien plus connue, et'fort utile en médecine, c’est le concombre sauvage qui est vivace ; sa racine est longue et grosse, il en sort plusieurs tiges épaisses qui s'élèvent d’abord fort droites à la hauteur de quinze à dix-huit pouces , et qui se renversent ensuite contre terre , quand elles sont chargées de leurs fruits ; ses feuilles sont arrondies et pointues, assez grandes , oreillées à leur base ; les fleurs sortent des aisselles formées en cloche , d'une seule pièce, de couleur jaune pâle : ses fruits , qui vienneñt en grand nombre . sont de la forme et grosseur d’une grosse olive d’Espagne , ayant la peau rude e inégale ; ils renferment en trois loges sé. parées des graines noires , plates, presCuariTrre XXX. » qu’ovales et luisantes. Cette plante croît naturellement dans nos provinces méridionales, et elle vient aussi aisément ici dans tous les jardins où on la sème, tant pour lutilité que pour de plaisir; à ce dernier égard , voici son petit mérite. Lorsque le fruit est en maturité, ce qui se connoît à sa couleur , qui jaunit un peu, celui qui veut se réjouir le coupe doucement avec k queue pour le présenter à un autre, sous quelque prétexte ‘imaginé , et en le présentant du côté de la queue , et le pressant un peu entre les doigts vis-à-vis ceïui à quion en veut, la queue part, et la liqueur , ainsi que la graine qui est dedans , sortent avec impétuosité , et s’élance au visage jusqu’à quatre pas : on en rit un moment , et la nièce finit là. À l’égard de ses propriétés , c'est une plante dont toutes les parties sont exirêmement purgatives , sur-tout le fruit; c’est avec son suc qu’on compose ce fameux élatérion des anciens, <ﬁ)nt les modernes ont reconnu également le mérite ; il est employé particulièrement dans les vieilles maladies , lorsqu’il y a des obstructions invétérées à emporter, dont-les purgatifs ordinaires ne peuvent pas triompher , ou des matières vermineuses à détruire ; la dose est de douze à quinze grains : on le trouve chez tous les apothicaires. Le miel où ce fruit a bouilli ss donne à un once ou deux au plus en lavement pour les  B3 30 DU CONCOMBR r. personnes sujettes aux vapeurs, et pour celles qui ne sont pas régîe'es.  Je reprends le fil des espèces propres à l’usage de la vie. Les trois premières ne différent point ni en goût, ni en qualités , ni en propriétés : on en fait un grand usage pour la vie dans leur saison. Le commun des hommes n’en fait pas cependant le même cas que les gens délicats , par la raison qu’il demande un assaisonnement un peu recherché , qui n°est pas de toutes les conditions , et qu’il n’est parfaitement bon que sous les viandes , soit fines, soit communes ; mâis, quand 3l a passé par les mains d’un bon cuisinier , il est bien digne de l’empressement des gens de goût; et d’ailleurs il est en ‘luimême sain et rafraîchissant. Quelques auteurs modernes qui ont travaillé sans doute sur d’anciennes et fausses traditions , l’ont accusé d’avoir plusieurs qualités vicieuses, et même vénéneuses : il se peut que dans son origine il les ait eues ; mais cette plante , comme bien d’autres , étant venue à sé naturaliser dans ce climat, qui s’est trouvé lui être favorable, a perdu sans doute ses mauvaises qualités , en les supposant vraies ; et le fruit est actuellement reconnu bon par tout le monde , excepté pour les estomacs froids, à cause de sa qualité. froils. “ On le mangè cru et cuit de vingt faCHAPITRE XXX. 31 çons différentes , tant en gras qu’en maigre : On en garnit les soupes ; et, quand lls sont farcis, la farce les relève beaucoup. On les met sous des poulets ou des poulardes , et c’est un ragoût distingué; on lesmet encore sous des viandes rôties , après les avoir fait cuir et égoutter. On les hache avec différentes viandes , de même qu’avec le poisson , et on en fait une farce très-délicate : on les fricasse à la poéle avec le beurre , l’oignon ; on les apprête aussi dans la casserole avec la crême , le persil et la ciboule; enfin les cuisiniers ont un plaisir particulier à varier le goût et l’assaisonnement de ce légume , qui est goûté et souhaité dans les meilleures tables. Pour le manger cru en salade , l y a deux façons différentes de Je préparer : les uns, après l’avoir mélé et coupé par tranches, le saupoudrent de gros sel entre deux plats, et le remuent de temps'en temps jusqu'à ce que la liqueur aqueuse en ait découlée ; ils l’assaisonnent ensuite de vinaigre, d’huile et de poivre : les autres coupent le fruit par tranches, et le laissent pendant une nuit entre deux plats; le lendemain ils le pressent entre les mains pour en faire sortir le suc; et, quand ils veulent le manger , ils ‘répandent dessus l’huile et le vinaigre, avec le poivre et le sel, et  B4 32 DU CONCOMBRE. quelques fines herbes hachées menu: De l’une et de l'autre manière , ils sont trèsbons'au goût , et quelques auteurs les assurent salutaires à l’estomac ; mais d’autres prétendent avec plus de vraisemblance , qu’ils sont fort indigestes, j’entends étant mangés crus comme je viens de le dire.  L'usage du concombre est favorable , en particulier, aux tempéramens chauds dont les viscères sont échauffés : c’est sa propriété esscntielle de rafraîchir dans les maladies des reins et de la vessie y <t surtout dans le calcul, où on en recommande fort l’usage ; mais , dans ces sortes de cas, il faut qu’il soit cuit. Sa pulpe pilée et rafraîchie dans la glace, appliquée sur la tête fraîchement rasée , est , au. rapport de deux grands médecins , un remède spécifique dans la frénésie, Sa _ graine est une des 4 semences froides majeures qu’on emploie si fréquemment dans les émulsions , et qui entre dans la composition de l’orgeat.  Les deux espèces hâtives sont celles qui fixent l’attention des jardiniers, et que tout le monde est empressé d’avoir de bonne heure ; leur culture est dificile: mats les deux autres dont je parlerai à la suite , s’élèvent sans peine et sans frais. ; ;  Elles se cultivent l’une comme l’autre , et demandent de grands soins, car il n’est CuapirrE XXX. 3$ point de plante si délicate danssa naissance : on la sème sur couche dans les mois de novembre ou décembre ; quatre pouces de terreau suffisent pour la semence , qu’on peut méler par conséquent sur la même couche avec les autres espèces de plantes à qui cette dose suffit.  Sous chaque cloche on peut placer quinze ou vingt grains : les uns font des trous avec le doigt, et en mettent deux dans chaque trou , qu’ils recouvrent fort légèrement ou point du tout ; d’autres, après avoir rangé leur graine en distance égale , l’enfoncent aveclebout du doigt , et laissent les trous à l’air. L’une et l’autre façon est arbitraire : je les ai éprouvées toutes deux,et jen’en ai point reconhu d’effet différent ; il faut observer seulement que la couche soit d’une bonne chaleur , et que le terreau soit fin.  Aussitôt semé on baisse les cloches , et où les borne même si le temps le demande : on les couvre pendant la nuit , et on y donne enfin les mêmes soins qu’aux melons ; je «upprimerai donc ce détail de conduite , qu’on trouvera dans le chapitre du melon. ;  Trois semaines ou un mois après avoir été semés, ils-doivent être bons à repiquer sur une couçhe neuve , et pour'lors on n’en met que six sous chaque clache , pour qu’ils puissent mieux pcoﬁÈer : îls se  ; S. 