OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 21

pres à déplanter et à transplanter les végétaux ; le plus
simple est une petite bêche en forme de truelle avec la-
quelle on enlève sans secousse la plante que l’on dé-
pose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir ; il y a
d’autres transplantoirs à lames recourbées en demi-cer-
cle et en trois quarts de cercle, d’autres formant cylindre
complet.

La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie
d’une bande de tôle; on emploie encore des pelles en fer à
lame recourbée et légèrement concave.

Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en
bon acier, à manche de corne de cerf, conservant ses
aspérités et noirci, ayant uñ rebord large et saillant, de
manière que l’instrument reste ferme dans la main ;
les serpettes de Rouen ont une grande réputation mé-
ritée.

Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir
ordinaire dont le manche est muni à sa base d’un mor-
ceau d’ivoire en spatule qui sert à soulever l’écorce ; la
Jame se replie comme ceile d’un couteau. Le greffoir à lame
rentranie ou à coulisse avec spatule ; le métro-greffoir qui
permet, au moyen d’une vis de pression, de mesurer la pro-
fondeur à faire ; le greffoir pour la greffe en fente, le gref-
foir-noisette pour la greffe à la Pontoise ; le gre/fo:r-sécateur,
pour la greffe annulaire.

H y a des sécateurs de plusieurs grandeurs ; quand on
se sert de cet instrument, il faut avoir soin de tourner sa
lame tranchante en dehors et non du côté de la branche
à couper ; pour les grosses branches on préfère le sécateur-
ébranchoir.

La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos très-
épais.

Il faut prendre des scëes pouvant toujours fonctionner
entre les rameaux des arbres touffus; on achève, à l’aide
de la serpetle, le travail grossièrement fait par la scie.

Le croissant, l’ébranchoir et l’émondoir servent pour l’éla-
