22 OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE.

gage et l'émondage des grands arbres; il faut les fixer

"\\‘\\5\\

Fig. & — Ebranchoir.

solidement par leur douille à leur manche, long de plu-
sieurs mètres.

L’échen:lloir est un instrument en forme de ciseaux, placé
au bout d’un long manche pour atteindre facilement les
branches les plus hautes; on le met en mouvement en
tirant l’une des lames à l’aide d’une ficelle ; une sorte de
filet, attaché au-dessous, reçoit la partie coupée. C’est vers
la fin de l'hiver, avant l’éclosion des œufs, qu’il faut faire
l’échenillage.

Les cisailles sont de grands et forts ciseaux, armés de
deux poignées solides, ils servent à émonder les jeunes
arbustes, les palissades de verdure, les haies, etc.

Le rouleau de fonte, de bois ou de pierre consiste en
un cylindre creux ou plein, muni d’un manche à poignée,
