OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 23

que le jardinier pousse devant lui; on rend le cylindre
creux plus où moins pesant en chargeant plus ou moins sa
partie intérieure.

La claie sert à cribler terres, terreaux et composts né-
cessaires à la culture ; les claies à baguettes de fer sont plus

| \\

S
| Ëï® Méré äﬁ»‘

hg 5 — Echeniiloir.

solides et font un meilleur service que les claies à baguet-
tes de bois.

Avec la truelle, assez définie par son nom, on dispose la
terre dans les pots, on ouvre dans la tannée les trous où
ces mêmes pots seront placés.

Le cueille-fruit ou cueilloir, porté sur un long manche,
sert à cueillir, sans les endommager, les fruits placés hors
de la portée du bras.

On appelle abris tout ce qui défend les plantes contre les
froids, les venls violents, la trop grande ardeur des rayons
solaires. Enumérons les principaux abris.
