CILASSIS. . 25

ser d’air. Si la chaleur est trop forte ou si les nuits sont
froides, on couvre ces cloches d’un peu de paille longue ou
d’une grosse toile ; si la température est douce, on peut sou-
lever un peu les cloches du côté du midi. Les ver7znes sont
des compartiments de verre réunis au moyen de bandes
de plomb ; elles ont sur leurs facettes une ou deux petites
fenêtres qu’on ouvre à volonté pour donner de l’air aux
plants ainsi renfermés ; les verrines rendent beaucoup de
services, mais coûlent cher.

Les cages sont des cylindres fermés ou ouverks, faits en
osier, munis de pieds pointus qu’on enfonce en terre. Ce
genre d’abri ménage à certaines plantes la quantité de lu-
mière qu'’elles peuvent supporter lors de leur premier déve-
loppement et les défendent contre les animaux.

Les contre-soleil (contre le soleil) sont des moitiés de pots
à fleurs, coupés dans le sens de la longueur, et qu’on place
devant une jeune plante afin de l’abriter. contre la chaleur
et le vent ; on les emploie surtout pour GConcombres, Gor-
nichons, Citrouilles et autres cucurbitacées.

Les châssis, indispensables pour obtenir des primeurs,
consistent en deux parties : le coffre et le châssis propre-
ment dit ; le coffre est d’ordinaire en bois et varie, comme
longueur, entre 1”,30 et à mètres, sur un mètre de largeur
seulement, quand il doit renfermer une couche chaude ;
vous pouvez lui donner 1”,30 de large pour les couches
tièdes ou sourdes. Le derrière de la caisse est toujours
plus élevé que le devant pour ménager au panneau une
inclinaison plus ou moins grande. On donne de l’air par
derrière ou par devant en levant les panneaux à l’aide
d’une crémaillère, en les faisant glisser doucement en ar-
rière, en avant ou de côté. Les carreaux de vitres posés en
recouvrement doivent être à la fois très-transparents et
assez épais. Le coffre repose sur le sol et s’y enfonce même
de quelques centimètres, quand la chaleur artificielle est
produite par la fermentation du fumier ; si c’est un ther-
mosiphon qui remplit cet office, le coffre repose sur un

2
