SERRES. 29

si elle ne coûtait pas un peu cher à construire, elle aurait
remplacé depuis longtemps toutes les orangeries élevées
à si grands frais dans les deux siècles précédents, . On la
fait à un ou deux versants ; on la chauffe de préférence
par un thermosiphon. Get appareil consiste en une chau-
dière hermétiquement fermée sous laquelle on allume du
feu à volonté ; des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre
partent de la chaud1ère et, après avoir décrit des circon-
volutions plus ou moins longues dans la serre, reviennent
aboutir à la chaudière sur un point de sa surface latérale
situé plus bas que leur point de départ ; il s’établit ainsi
- des courants d’eau chaude ascendants et d’eau froide des-
cendants jusqu’à parfait équilibre de température pour
tout le contenu de la chaudière. On place d’ordinaire ia
chaudière et son foyer en dehors de la serre dans un
 comparliment isolé, caveau, etc. Les serres tempérées à
deux versants de grande dimension sont surmontées d’une
galerie destinée à faciliter la manœuvre des toiles et des
paillassons. Des vitrages à charnière s’ouvrant et se fer-
mant à volonté permettent le dégagement de l’air chaud
de l’intérieur; mais on introduit l’air froid du dehors
avec une extrême précaution, par des tuyaux appuyés con-
tre les tuyaux du thermosiphon et qui reçoivent un peu
de sa chaleur. L’eau destinée aux arrosages des plantes éle-
vées en serre tempérée doit être maintenue à la tempéra-
ture de cette serre de — 6 à 20. La nuit, il ne faut pas que
la température dépasse — 6 à 10 degrés afin de laisser la
. force de végétation se calmer un peu.

La construction et le mode de chauffage et de ventila-
tion de la serre chaude sont les mêmes que pour la serre
tempérée ; on porte la chaleur jusqu’à + 30 et 40 degrés
centigrades ; l’atmosphère doit être aussi sèche que pos-
sible et maintenue à + 15 pendant la période du repos ;
il faut de l’humidité pendant la période de végétation,
arrosements fréquents sur la terre et sur le feuillage. Les
orchidées et les aroïdées exigent beaucoup d’humidité. Afin

2.
