ARR 17 tous les quinze jours. On établit un fourneau comme nous l’avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus de la couche, ou le long d’un des côtés. Cette méthode a été employée, et néanmoins elle n’offre aucun avantage; souvent même, malgré toutes les précautions, l’humidité du fumier s’attache aux rameaux et aux feuilles des arbres et les fait moisir. Outre cela on ne peut tirer qu’une très-mince partie de la couche, parce que si l’on en excepte le champignon, l’asperge, la chicorée blanche, et quelques autres légumes que l’on ne cousomme que blanchis, les autres plantes potagères ne peuvent s’y cultiver. Si l’on emploie l’espalier à châssis, dans le nord, et seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire dans un climat où il ne mûrirait pas sans cette précaution, ou se contente de placer en automne des panneaux de neuf à dix pieds, en les appuyant en voûte les uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloignés de six pouces au moins de la surface du feuillage.) On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints des panneaux, afin que l’air et le froid ne puissent pénétrer à l’intérieur; le long des panneaux, à leur pied, on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hauteur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne là. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et on enlève entièremeni les panneaux quand la saison est assez chaude pour permettre aux fruits de prendre leur accroissemeut et de parvenir en maturité. Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs fruits long-temps avant que les arbres de dehors commencent à végéter, et ils ont le temps de se perfectionner pendant le cours de l’été. Cette néthode peut également s’employer pour les espaliers contre un mur. 4°. Forcer en serre à primeur et pleine-terre. Pour cette culture, il faut avoir une serre chaude entièrement vitrée, ou au moins de trois côtés et en-dessus, comme nous le dirons à l’article de la vigne. On élève des abricotiers en caisses, et lorsqu’on les juge assez forts pour18 ABR devoir bientôt produire des fruits, on les enlève avec la motte et on les transplante dans la serre, en pleine terre. On peut, si on le veut, les élever en buisson, mais le míeux est de les diriger en espalier. Les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux que nous avons indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappellerons ici que les fruits noueront d’autant plus facilement que les arbres jouiront d’une plus grande somme de lumière. On les placera donc le plus près possible des verres. Nous n’entrerons ici dans aucuns détails relatifs à la manière de construire et chauffer la serre, d’y élever des couches, etc. Pour tous ces articles, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages généraux d’horticulture. CULTURE ORDINARRE. L’abricotier réussit assez bien dans toutes les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop humides; cependant il préfère celles qui sont légères, sablonneuses et profondes, surtout lorsqu’il est franc de pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la greffe. Si on veut semer, et c’est ce qu’on peut faire de mieux dans les terrains dù il ne paraît pas se plaire beaucoup, il faut choisir les variétés qui se reproduisent identiquement de noyau, comme par exemple l’Abricot précocé, commun, alberge, pêche, etc. On donne la préférence aux noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits; on les met de suite stratifier, c’est-à-dire, qu’on les place dans une caisse, alternativement un lit de noyaux et un lit de sable humide, et oh les dépose ainsi pendant l’hiver dans une cave à l’abri de toute gelée. Dans le courant du mois d’octobre, mieux au printems, on les sort du sable, et, après avoir bien ameubli et labouré le terrain, on les plante à deux pouces de profondeur, en place, ou en pépiniere à dix-huit pouces ou deux pieds les uns des autres; et, si on a planté en automne, on recouvre le semis d’une bonne épaisseur de litière ou de feuilles sèches, afin de dérober à l’effet ABR 19 des gelées leurs germes délicats et déjà développés jusqu’à un certain point. Si on veut avoir un arbre trèsvigoureux, il faut semer en place; dans le cas où on ne le ferait pas, il faut replanter le sujet dès la seconde année, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se donner de garde de suivre le conseil des auteurs et de couper le pivot. Le bon jardinier tombe dans cet erreur en recommandant de le couper aux arbres que l’on veut élever en espalier. Il donne pour prétexte que le sujet poussant moins vigoureusement est plus facile à conduire. Loin de partager cette opinion, je pense qu’un arbre ne saurait jamais être assez vigoureux, lorsqu’il est conduit par un jardinier intelligent et qui connait son métier. Du reste, le sujet provenu de noyan se conduit et élève absolument comme celui qui a été greffé. Son fruit est ordinairement un peu plus petit, mais tout aussi bon, et l’arbre se met plus difficilement à la gomme. L’abricotier ne se greffe jamais sur lui-mème, parce que celte méthode produit des arbres languissans et beaucoup plus sujets à la gomme que les autres. Toutes les variétés réussissent très-bien sur les pruniers damanoir, cerisette et SaintJulien, mais il n’en est pas de même sur l’amandier; les écussons des abricotiers péche, angoumois et alberge, sont sujets à se décoller quand on les place sur cette espèce. La greffe se fait ordinairement en écusson à œil dormant. J’observerai que les sujets sur lesquels on la place doivent toujours provenir de semence et jamais de rejetons. Dans les terrains chauds et secs, l’abricotier se place A l’exposition du levant; dans les terres froides et humides ’il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein vent produisent des fruits plus petits, mais en plus grande quantilé et d’une saveur plus parfumée. Trois uns après sa plantation, cet arbre commeuce à donner fruit, et il dure en raison de la qualité du sol. Ses fleurs paraissant dès les premiers jours du printems sont sujetles à être détruites par des gelées tardives, si l’on n’a20 ABR pas la précaution de les abriter au moindre danger, aveo des paillassons ou des toiles. Lorsqu’il est en plein vent, l’abricotier se dégarnit promptement vers la base des branches si on ne le soumet pas à la taille, au moins pendaut les quatre ou cinq premières années. Cette taille consiste à évider l’intérieur de la tête de l’arbre, de manière à laisser un facile accès à l’air et à la lumière, à retrancher toutes les branches mal placées ou inutiles, enfin à faire refluer la sève vers la partie inférieure des rameaux. Quant à l’espalier, on le conduit en palmette, á la Française, à la Montreuil, etc., comme le pècher; il est vrai que son bois, d’une végétation irrégulière, se prête moins aux formes symétriques, mais comme cet arbre a la qualité de repousser sur le vieux bois, avec de l’intelligence on vient toujours à bout de le former. Les branches à fruits doivent se tailler court, et même, lors du palissage, il est quelquefois nécessaire de retraucher une partie des abrirots, sous peine de voir le sujet s’épuiser et rester stérile l’anuée suivante; ceux qui restent deviennent beaucoup plus gros et meilleurs. Les petites lambourdes sont laissées intactes. Lors de la maturité, si l’on découvre imprudemmen les fruits eu retrauchant tout-à-coup les feuilles sous lesquelles ils sout cachés, le soleil les surprend, les brûle et les fait tomber. Cette opération doit donc se faire avec précaution et peu à peu. Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par l’effet de l’âge, soit parce qu’on a négligé de le tailler, on le ravalle jusque près du tronc, et il ne tarde pas à se former une nouvelle tête. Mais il s’épuise bientôt et périt après avoir fourni quelques récoltes. Nous renvoyons les persounes qui désireraient avoir de plus grands détails sur la culture ordinaire, non-seulement de l’abricotier, mais de tous les végétaux dont il est parlé daus cet ouvrage, à l’excellent Manuel de M. Noisette, notre collaborateur. 14 1ABS 21 ABSINTHE (GRANDE), ALUINX, ARSINTEE ROMAINE, ADSINTES COMMUNE, ARMOISE AMÈRE (artemisia Absinthium); plante vivace, indigène, aromatique dans toutes ses parties, que l’on prend en infusion et dont on fait des liqueurs. L’Absinthe conservant étant desséchée, toutes les qualités qui la font cultiver, n’a jamais été soumise à une culture forcée; nous ne devons douc parler ici que de sa culture ordinaire. Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfère celles qui sont substantielles, légères, un peu humides quoiqu’à exposition chaude. Au midi elle dure quatorze ou quinze ans, et elle acquiert des vertus beaucoup plus énergiques. On pourrait la multiplier de graines, maix il est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propager par l’éclat des touffes ou par ses drageons que l’ou sépare et plante en automne ou au priutemps. D’ailleurs elle se sème trè.-souvent d’elle-même, et il ne s’agit, pour la multiplier asvez abondamment, que de soiguer les jeunes plants qui levent naturellement autour du pied mere, et de les repiquer au printemps. A Issv, près Paris, quelques habitans cultivent cetle plante en grand, pour la fouruir aux distillateurs de la capitale (1). AIL (Allium sativum); cette plante, dont on fait très-peu d’usage à Paris, mais qui est tres-employée dan s Ie midi de la France, n’a nullement besoin d’être cultivée pour primeur, puisque ses bulbes se conservent fort bien toute l’année, si on les place dans un lieu sec et à T'abri des gelées. PRIMEUR. Néanmoins, quelques personnes étant dans l’usage d’employer, comme assaisonnement, ce qu’elles appellent des queues d’ail, c’est-à-dire, la sommité verte de la feuille; il est bon de dire comment on peut (1) L’absinthe » des propriétés énergiques; elle est tonique, stomachique, vermifuge, etc.22 AIL en obtenir toute l’année. Il ne s’agit que de choisir des bulbes grosses, très-saines et bien nourries, de les planter dans le terreau d’une couche tiede, parmi d’autres légumes cultivés sous cloches ou châssis, et de renouveler cette plantation tous les quinze jours pendant la mauvaise saison, afin de faire succéder la coupe des feuilles jusqu’au moment où l’on pourra en obtenir en pleine terre. Les trous dans lesquels on plante se font au plantoir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour diminuer l’humidité, et l’on enfonce la bulbe à un pouce et demi, Comme il faut que la tige soit d’un beau vert, on a soin de placer les aulx dans l’endroit le plus éclairé de la couche. La ROcAmRolr (Allium scorodoprasum) est préférable pour ce genre de culture. CULTURX ORDINAIRE. L’ail se plante en pleine terre vers la fin de février ou au commencement de mars; cependant il a encore le temps de réussir si on retarde la plantation jusqu’au commencement de mai, et même plus tard, dans les terrains légers, chauds et substantiels. Dans le midi de la France, on le plante quelquefois en novembre, mais plus souvent en février. On le dispose en bordure ou en planche, en l’enfonçant de trois pouces, et espaçant les bulbes de six. Cette plante est robuste, et n’exige pour tous soins que quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se dessèchent, on reconnaît la maturité; il faut alors arracher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur la terre, asin de donner à l’air la faculté d’absorber leur humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs, on les nétoie de la terre qui peut s’y trouver attachée, on les réunit en bottillons, et on les pend dans l’endroit où l’on doit les conserver. J’ai vu pratiquer une culture particulière par quelques personnes, dans le seul but d’obtenir des aulx d’une grosseur extraordinaire. Voici comment elles opèrent : au mois d’août, elles plantent, en terre substantielle, des bulbes d’ail conservées de l’année précédente; ellesALL 23 les laissent en terre jusqu’à ce que les têtes aient alteint la grosseur d’une noix; alors elles les arrachent, les font sécher à l’ombre, exposées à un courant d’air, et elles les conservent jusqu’au printemps, pour les replanter entières en février et mars. Par ce moyen, on obtient des têtes d’aulx d’une grosseur monstrueuses; mais cet avantage suffit-il pour compeuser les frais de culture qui se trouvent doublés? L’ail, ainsi que la rocambole, portent très -rarement de la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bulbilles. Tous deux aiment les terres chaudes, légères et sablonneuses, mais cependant ils viennent bien partout. Comme à toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des engrais très-consommés, car le fumier frais les fait pourrir. ALLELUIA, OXALIDE, PETTTX OSEILLE, SURELLE, PAIN-DE-cOUCOU (Oxalis acetozella); petite plante vivace et indigène, se plaisant à l’ombrage des bois et dans les fissures de rochers. Dans quelques provinces, on la cultive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques, ce qu’on appelle dans le commerce sel d’oseille (1). Peu de personnes la cultivent dans le potager, parce qu’elle ne sert en cuisine qu’à faire des assaisonuemens de cuisine, aussi n’a-t-on jamais essayé de la forcer. On pourrait aisément le faire, en arrachant les petits tubercules qui composent ses racines, et les plantant, apres les avoir (1) L’oxalate acide de potasse ou sel d’oseille, est rafraichissants il calentit les mouremens du poula, calme la soif, diminue la chaleur du corps, augmente la secrétion de l’urine, etc., eic. La plante est antiscorbutiqne et diurétique. Il ne faut pes confondre cette espèce avec l’OXALIDE CORNICULEE, (Oxalis comniculata,) plante annuelle, que l’on trouve plus communément qu’elle aur les marchés de Paris, mais qui n’en a pas les qualités. Du reste l’Oxalide petite Oseille a lez fleurs blanches ou roses, tandis que l’Ozalide corniculée lez a jaunc:.24 AMA laissé sécher quelques jours à l’ombre, dans le terreau d’une couche chaude, où on les enfoncerait d’un demipouce. L’hiver, ou pourrait les placer sur une couche sous châ-sis, ou sous des cloches abritant d’autres primeurs. Vingt-cinq à trente jours après la plantation, on pourrait déjà couper les premières feuilles, quelle que soit la saison. CULTURE ORDINAIRE. L’oxalide, que quelques personnes mangent de la même manière que l’oseille, quoiqu’elle soit plus acide, se cultive, daus le potager, en lerre légère, sablonneuse et un peu humide, à exposition du nord. Le meilleur engrais que l’on puisse lui donner est le terreau de seuilles ou la terre de bruvère. Au priutemps, on la multiplie de graines, que l’on recouvre à peine de terre, on par l’éclat des racines. Si on veut qu’un semis réussisse parfaitement, il faut le pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extrémement friandes des tubercules de ses racines, aussi faut-il employer tous ses soins pour les en écarter. Si on est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et chaudes, il lui faut beaucoup d’arrosement. AMANDIER (Amygdalus communis); Arbre de grandeur moyenne, originaire d’Asie, dont tout le monde connaît les fruits et leurs divers usages. Les meilleures variétés sont: 1. Amandes douces à coque dure. Amandiér commun ou franc. arbre très-producuf, mais fruits petits et tardifs. Amandier commun à gros fruits. Arbre très-productif; fruits très-gros, mûrissant en septembre. Amandier de Tours. Fruit le plus gros de tous, allongé, comprimé, à coque demi-dure. 2. Amandes douces, à coque tendre. Amande Princesse ou des dames. Arbre très-productif,AMA 25 fruit très-bon, à coque très-tendre, et pouvant aisément se briser dans les doigts. Amande Sultane. Arbre assez délicat; fruit arrondi, aussi estimé que le p. écedent. 3. Amandes amères. Amandier à gros fruits. Arbre très-vigoureux; fruits arroudis. Amandier à sruits moyens. Arbre productif; à fruits arrondis. Amandier a coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu productit; fruits d’une grosseur moyenne, un peu comprimés. Amandier-Pêcher. Arbre assez vigoureux, productif; fruits ressemblant quelquefois à une amaude ordinaire, d’autres fois gros, arrondis, charnus, mais dont la pulpe conserve toujours une saveur amère. PRIMEUR. Comme l’amaudier ne réussit pas au-dessus du 48e degré de latitude, où les gelées de printemps détruisent constamment ses fleurs, dans le nord de la France on est obligé de le soumettre à une culture artificielle. On le plante au pied d’un mur au midi, en espalier, et selon que le climat est plus ou moins froid; pendant la floraison on l’abrite avec des toiles, des paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus septentrionaux de l’Europe, on le traite comme nous l’avons dit de l’abricotier. CULTURE ORDINAIRE. Les amandiers se plaisent en terre légère, chaude et profonde. On le multiplie par le semis et par la greffe sur lui-mème, ou, mais plus rarement, sur le prunier, et seulement dans les terres peu profondes, fortes et humides. On fait stratifier des amandes en janvier; on les plante en pépinière, ou, ce qui vaut mieux, en place, au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages, binages, etc., et les jeunes sujets sont ordinairement en état d’être greffés l’anuét suivante.26 AMB La greffe se fait en écusson, à œil poussant au printemps, ou à œil dormant au mois de septembre. Tous les autres soins à donner sont les mêmes que pour les pêchers. AMBROISIE, CHÉNOPODE AMBROISIE, TEÉ DU MEXIQUE, ANSÉRINE (Chenopodium ambrozoides); plante annuelle, originaire du Mexique, que l’on ne cultive guère que pour l’employer en infusion théiforme, à cause de l’odeur suave qu’elle exhale. Comme elle conserve sequalités après la dessiccation, on n’est pas dans l’usage de la forcer sur couche. Elle vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce soit à exposition chaude, mais elle prefère ceux qui sont légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de graines, que l’on sème au printemps, et, quand le plan est assez fort, on le repique en place. Du reste, elle n’exige aucuns soins particuliers, et elle réussit parfaitement en toute saison, si on la sème sous cloche ou châssis, sur couche chaude avec les fournitures (1). ANGÉLIQUE, ANGÉLIQUE OFFICIMALE, RACINZ DU SAINT-ESPAIT (Angelica archangelica); plante bisannuelle, qui croit naturellement dans les Alpes. Les côtes de ses feuilles et de ses jeunes tiges se confisent au sucre, ses feuilles sont employées à faire des liqueurs, et ses graines des dragées, d’où il résulte que, pouvant se conserver par ces différentes préparations, il serait absolument inutile de soumettre cette plante à une culture aruficielle (a). (4) Cette plante peut ître employée utilement en médecine dans le cathare pulmonaire, l’asthme humide, et toutes les maladies de la poitrine qui ne sont pas encore phthisie déclarée; en un mot ou peut la placer au nombre des béchiques stimulans, dont les propriétés sont le mieux éprouvées. (a) L’angélique passe pour stomachique, carminative et diaphorétique. C’est un tonique légèrement excitant.