22 DE LA GREFFE.  f les joncs, conservent trop l'humidité, pourrissent rapidement , et manquent de solidité. 5° les osiers, fendus et trempés dans l’eau pendant quelque temps pour lés ramollir, sont employés pour les sujets très-forts, et dont les écorces sont peu délicates. 6° la toile goudronnée : celle-ci offre le précieux avantage de maintenir les parties, et de les préserver de l’humidité et du contact desséchant de l’air atmosphérique. Comme elle n’est point encore en usage,, nous allons indiquer la manière de la préparer et de s’en servir. On prend de la toile fine, on la coupe en rubans plus ou moins larges, selon le besoin ; puis on fait fondre dans un vase de terre deux parties de poix noire, une de suif et une de cire, et on en couvre les rubans , mais d’un côté seulement. Ainsi préparés, on peut les conserver très-long-temps; quand on veut les employer, on les réchauffe simplement avec les mains ou l’haleine , et on les applique avec la précaution de'passer les doigts dessus à plusieurs reprises pour les attacher à l’écorce du sujet greffé. 7° enfin, à défaut des substances que nous venons d’indiquer, on peut employer avec plus ou moins d’avantages tout ce qui peut servir à faire une ligature.  Quelquefois il n'est pas nécessaire de lier pour maintenir la greffe sur le sujet, mais on doit toujours la garantir des influences atmosphériques et particulièrement d’une humidité trop long-temps soutenue , occasionée par les pluies. On se sert alors de la cire à greffer, ou de ce que les jardiniers appellent l’onguent de SaintFiacre. La première se compose de plusieurs manières : r° on fait fondre, dans un vase de terre, un mélange de poix résine et de cire jauñe, en égale quantité; 2° ou cinq huitièmes de poix noire, un huitième de résine ct un huitième de cire jaune ; 3° ou une livre de poix de Bourgogne, un quart de poix noire, deux onces de cire jaune , deux onces de résine , une demi-once de suif  de mouton. ‘Cette composition, employée dans notre DE LA GREFFE. 23 établissement et dans celui du Luxeimbourg, est excellente : on fait fondre à très-petit feu dans une marmite de fonte , et on fait réchauffer sur un fourneau portatif , pour s'en servir au besoin ; 4° ou deux tiers de cire jaune et un tiers de suif ; 5° ou enfin un tiers de poix noire, un tiers de cire jaune et un tiers de suif, auxquels on ajoute une quantité à peu près égale de briques pulvérisées le plus fin possible. Ce dernier moyen nous paraît très-bon aussi, parce que la poussière de briques donne de la solidité en même temps qu'’elle apporte de l'économie. On se sert de la cire à greffer quand elle est chauflée assez pour devenir liquide et s’étendre facilement sur l’écorce par le moyen d’un pinceau ; mais il faut prendre garde qu'elle soit trop chaude, car elle dessécherait les bords de l’écorce, et l'opération serait manquée. L'onguent de Saint-Fiacre n’est rien autre chose qu’un mélange de terre glaise et. de fiente de vache. Dans les temps pluvieux, il a le grave inconvénient de retenir une trop grande abondance d’humidité et de pourrir la grefle ; dans les saisons sèches, il a l'avantage de maintenir la fraîcheur , et d’aider par conséquent à la reprise. Enfin quelques personnes emploient simplement une argile pure, lorsqu’elle a été assez battue pour ne plus se crevasser en séchant. Chacune de ces méthodes est à préférer dans de certaines circonstances particulières, mais celle qui offre le plus d’avantages généraux est l’emploi de la cire. ; ; .  S'il arrivait que l'on eût à greffer dans un lieu éloigné des habitations, où par conséquent on n’aurait pas la commodité d’avoir du feu pour ramollir les différentes cires dont nous venons de donner la composition, on préparerait d’avance celle dont voici la recette : une livre de cire jaune, une livre de térébenthine grasse, une demi-livre de poix blanche ou de Bourgogne, et un quart de suif de mouton. Quand la composition est fondue , bien mélangée et refroidie , on la pétrit en se mouil24 DE LA GREFFE.  lant les mains pour qu’elle ne s’y attache pas,, et on la met en petits pains, que l’on emporte avec soi pour s'en servir au besoin. Il ne s'agit que de la pétrir de nouveau pour la ramollir et la rendre propre à s'attacher parfaitement sur les écorces où on l'applique.  Peu d’auteurs ont cherché à classer méthodiquement les différentes sortes de greffes, et un seul a réussi à donner des divisions vraiment analitiques; nous voulons parler du professeur Thouin. Duhamel est le premier qui ait essayé : il les a divisées en cinq sections auxquelles. il.a donné les noms de greffes par approche, en fente, en couronne , en flâte, et en écusson. Ces sections n’ont aucuns caractères qui puissent les faire distinguer les unes des autres, par conséquent elles sont arbitraires et mauvaises; mais c’est déjà beaucoup que d’avoir indiqué , aux auteurs qui devaient écrire après lui, la route méthodique qu’ils devaient suivre pour atteindre un but utile que lui-même a manqué. Rosier, venu après lui, aurait peut-être dû s'emparer de la conception de Duhamel, et la perfectionner ; il n’a fait qu’ajouter une sixièmesection, tout aussi arbitraire, âlaquelle il a donné le nom de greffes par juxta-position. Enfin -M. Thouin inséra, dans les mémoires du Musée d'histoire naturelle, son classement analitique (1), le meilleur que l’on pourrait adopter , selon nous, dans un ouvrage qui serait moins pratique que celui-ci. Nous atlons l’extraire .textuellement de son excellent ouvrage , avant de donner le nôtre fondé sur des bases tout-à-fait différentes.  « Nous restreignons à trois sections, dit M. Thouin, le genre des greffes, et nous les nommons, savoir : la première, grefjes en approche; la deuxième , grefjes par scions ; et la troisième , grefjes par gemmes.  (1) Monographie des greffes, ou Description technique des diverses sortes de greffes employées pour la multiplication des végétaux. DE LA GREFPE. s. 25  « La première réunit toutes les sortes de greffes qui s'effectuent au moyen de quelques-unes des parties des végétaüx qui tiennent à leurs pieds enracinés. '  « La deuxième rassemble toutes èelles qui se pratiquent avec des parties ligneuses séparées d'un individu et transportées sui un autre.  « La troisième et dernière comprend toutes celles q1u s’opèrent au moyen de gemma ou yeux , levés avec la portion d'écorce qui les environne , sur un végétal et posés sur un autre. .  « Ces trois sections sont elles-mêmes divisées en sries,, lesquelles ont aussi des caractères secondaires qm servent à les faire. distinguer entre elles.  « Celles-ci se divisent en sortes avec des caractères particuliers qui les différencient les unes des autres.  « Enfin les diverses variétés et sous-variétésqu’offrent quelques-unes de ces sortes, sent distingnées par des définitions particulières, et sont rangées à la suite'de leurs sortes principales.  « Les greffes par approche présentent cinq séries , ou  “ cinq groupes différens , en raison des diverses parties des végétaux-avec lesquelles on les effectue , savoir :  « 1 série , greffes par approche sur tiges.  « 2° série , greffes par approche sur branches.  3* série , greffes par approche sur racines. 4* série, greffes par approche de fruits.  « 5* série, greffes par approche de feuilles et defleurs.  « Les greffes par scions s’effectuent avec de jeunes pousses boiseuses', telles que bourgeons, ramilles , rameaux ; petites branches, et racines qu'on sépære de leurs individus pour les placer sur un autre, afin d'y vivre et d’y croître à ses dépens. »  « Les sortes de greffes appartenant à cette section étant nombreuses, on Îes a divisées en cinq séries, en  , raison des partics des arbres avec lesquelles on les elfectue , et-des opérations qu'elles nécessitent. »  =  & 26 ’ DE LA GREPRE.  « La première réunit-celles connues sous la dénomination de greffes. en fente , et qui se pratiquent ordimairement au moyen de jeunes pousses produites par la dernière sève.  « La seconde mssemhle celles nommées habituellement greffes en couronnes, qu'on pratique presque toujours avec de jeunes rameauzx produits par l’avant-dernière sève, et dont l’âge est de douze à dix-huit mois.  « La troisième comprend les greffes en bouts de bran‘ches, ou celles formées de rameaux garnis de leurs rantilles, de leurs feuilles,, souvent de leurs boutons à fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits.  « La quatrième renferme les greffes que l'on nomme de côté , qui s’effectuent sur les tiges , sans exiger l’amputation de la tête des individus sur lesquels on les pratique.  « La cinquième et dernière est domposée des greffes de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de  -celles de jeunes scions sur des souches de racines. «Les gmﬁ"es par gemma consistent en un œil , bouton ou gemma, porté sur une plaque d’écorce plus ou moins grande, et de différentes formes, transportée d’une place à une autre sur le même ou sur d’autres individus.  « Comme cette section offre une assez gnnde quantité de sortes et de modes de greffes différens , on l’a divisée en deux séries :  « La première comprend toutes les greffes en écusson qui s’effectuent au moyen d’un gemma isolé, ou de plusieursréunis en un seul bouton.  « La seconde rassemble toutes les greffes en flûte et par juxta-position , qui peuvent réunir plusieurs gemma écartés les uns des autres , sur un même tube d’écorce.»  Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle pré<ision et quelle justesse M. Thouin a créé des divisions auxquelles se rapportent aisément les soa greffes qu'il DE LA GREFFE. ° ; 2 connaissait, celles qui lui étaient inconnues , ët même celles que l’on pourra inventer par a suite. Si nous n’avons pas adopté sa classification , c'est que nous avons voulu présenter les espèces de greffes autant que possible dans l’ordre de leur usage. Notre intentien étant de faire un ouvrage utile , nous devons sacrifier toujours la marche théorique à celle pratique ; du reste , il sera facile de classer toutes nos greffes dans les divisions de M. Thouin , et c’est dans ce but que nous ‘avons rapporté lescaractères qu’il assigne à chacune de ses principales divisions. '  , E t t tetetetetetetetedetetetetetetetetedededuintetetetetenbrdee  PREMIÈRE SECTION.  GREFFES DES ARBRES FRUITIERS.  PREMIÈRE DIVISION.  GREPFES DES ARBRES PRUITIERS EN GÉNÉRAL.  Lorsque l'on greffe un arbre fruitier, on se propose un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent être que ceux-ci : 1o multiplier une variété ou une espèce, en la plaçant sur une variété ou une espèce différente ; 2° placer plusieurs espèces ou variétés sur un seul sujet ; 3° rajeunir un arbre en tout ou en partie ; 4° réparer un défaut de forme dans son port ; 5° augmenter sa vigueur; 6° obtenir des fruits sur un arbre très-jeune; 7° augmenter la qualité et la grosseur du fruit d’une manière particulière ; 8° réparer une blessure faite à l’écorce d’un arbre précieux ; 9° obtenir un grand nombre de francs sur une seule souche. ; 28 ; DE LA GREFFE. ‘Greffes pour multiplication des variètés.  . (Æ Grerres EN Écusson. On appelle écusson une petite plaque d’écorce, imitant un écu ou bouclier, sur laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé œil ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons décrire , ont tiré leur nom générique de cette plaque , et s'exécutent selon les mêmes principes généraux.Elles sont ordinairement employées sur les jeunes sujets, d'un à cinq ans, et même davantage si leur écorce s’est conservée mince , lisse et saine; elles conviennent , nonseulement aux arbres fruitiers, mais éncore à tous les autresarbres , arbustes et arbrisseaux non résinéux , dont l'écorce a les qualités que nous venons d’indiquer.  Elles se font au printemps, lorsque la végétation commence ct que les arbres sont bien en sève ; ce qui se reeonnaît à la grande facilité que l’on trouve à détacher l’écorce du bois, ou pendant la sève du mois d’août. La première attention que doit avoir le jardinier , c’est de choisir avec réflexion le rameau de l'arbre dont il veutmultiplier la variété , et sur lequel il doit lever l'écusson. Il faut que ce rameau soit une pousse de l’année précédente , bien aoûtée, et munie d'yeux parfaitement formés. Si l’on craignait que les boutons ne fussent pas assez mûrs , on pincerait l’extrémité de la branche pour avrêter son accroissement , forcer la sève à se porter vers les yeux , et l'on retardérait sa coupe jusqu’à ce que la maturité füt parfaite. Quand le rameau est coupé, on retranche les feuilles , mais avec la précaution de laisser attachée au bois une portion du pétiole longue de deux ou trois lignes ; elle servira à tenir l’écusson avec deux doigts, lorsqu’il sera enlevé, et à le placer plus commodément dans l’incision préparée pour le recevoir : en outre, lorsqu'après être desséchée elle tombera de la greffe en s'en séparant net et sans efforts, elle sera l’augure le plus favorable pour le succès de l’opération. DE LA GREËYF 29  Si l’on ne doit pas greﬂ‘er de suite et que l’on ait à conserver, pendant un jour ou deux , les rameaux coupés,  on les piquera dans de la terre hamide , et en lestiendra  dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours,  il faut plus de précautions : on les enveloppe dans un linge ou de la mousse mouillés. Enfin, si elles deivent voyager , on les pique dans une boule de terre grasse humide , on les enveloppe de mousse mouillée, et on les renferme dans une boîte de  fer-blane. M. Thouin recommande , pour un voyage de quatre ou cinq jours, de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit aqueux ; et, pour des distances plus éloignées, de les mettre dans un bain de miel : mais ces précautions nous paraissent surabondantes. et même hasardeuses.  Si l’on doit greffer de suite, on peut enlever les écussons et les jeter à mesure dans un vase d’eau, afin d’empêcher l’air et la chaleur de les dessécher : du moins cette méthode est employée par quelques jardiniers. Mais le plus sûr est d’y plonger seulement les rameaux, et de les en retirer les uns après les autres, et à mesure. qu'on en a besoin pour lever les écussons et les placer de suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant l’é corce du sujet depuis l‘épide'rmejusqu‘à l’aubier, d'abord  par une entaille transversale, puis par une autre longitudinale qui commence vers le milieu de la première et se. prolonge, en descendant ou en montant , dans une longueur proportionnée à celle de l‘écusson , de manière à former la figure d’un T droit ou renversé.  Pour placer l’écusson , on écarte , en commencant par .  le haut, avec la spatule ou lame d’ivoire du greffoir , les deux lèvres de l'incision , et on soulève l'écorce avec la plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser. L'écusson , que l’on avait placé entre ses lèvres pour avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé sous l’écorce : on fait ceïncider parfaitement le liber de sa partie coupée transversalement , avec Je liber de l’in30 DE LA GREFFE. cision transversale du sujet; puis on rapproche par dessus les lèvres de l'écorce du sujet, de manière à ce qu'’il n’y ait aucun vide entre les parties , par lequel des corps étrangers pourraient s’introduire. On fait la ligature en .enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs ‘ tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour ne pas blesser l’écorce en la camprimant, et l’opération se termine là. Il ne reste plus qu'à visiter quelquefois les greffes pour s'assurer que la ligature ne forme pas des étranglemens ou des bourrelets ; et, si cela arrive, on les défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces est opérée, et la greffe est reprise.  Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson le plus ordinairement employées à la multiplication des espèces où variétés de fruits. ) ‘  Nora. Toutes les greffes marquées d’une astérisque * sont employées dans la pratique journalière ; celles marquées de deux ** le sont plas généralement.  1°** Grefje en écusson boisé. Greffe Lenormand , de  . Thouin. P/. 1°°, fig. 3. ä  c, l’incision ; a, l’incision ouverte ; b, l’écusson (1).  On lève un écusson sur un rameau. Pour cela on fait, au-dessus d’un œil sain.et vigoureux , une incision trans (+) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les espèces de greffes que nous connaissons, et nous avons rapporté à la Synonymie de M. Thouin toutes celles qui étaient connues par ce savant professeur.  . Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu’ils trouveront quelquefois des différenoes de coupes , s’ils comparent nos figures à celles citées par cet homme respectable ; en voici la raison : M. Thouin, en rédigeantsa Monographie des greffes, écrivait plutôt l’histoire de l’art, qu'il ne voulait en enseigner la nouvelle application à la pratique actuelle. Il lui à donc fallu citer les figures des auteurs sans se permettre d’y faire de changemens. Notre but étant différent du sien , nous avons cru devoir figurer uos greffes telles qu’elles sont employées dans la pratique actuelle , soit dans notre établissement , soit chez d’autres agriculteurs, sans nons embharrasser beaucoup des figures des anciens autcars. DE LA GREPFE. 31 versale et profortdè ; puis, én reportant la lame du greffoir un'peu plus haut que cetté entaille ; on ‘enlève une lanière de trois à quatre lignes de largeur, sur un pouce ou un pouce et demi de longueur; on la termine en pointe par le.bas , et la première incision fait qu’elle se  _ trouve coupée transversalement dans le haut. I] faut que l'œil se trouve placé À peu près vers le tiers supérieur , et que les stipules ou autres membranes accompagnant quelquefois le pétiole que l’on a laissé, les aiguillons ou autres appendices, soient ôtés avec précaution. Avec la pointe du greffoir on enlève le bois de l'écusson , en en laissant une légère lame dans le tiers de son étendue, On insère cet écusson sur le sujet , et on fait la ligature comme nous l'avons dit plus haut.  Cette greffe convient à tous les arbres fruitiers à pepins età noyaux, ainsi qu’au plus grand nombre des arbres forestiers et d’agrément ; aussi est-elle la plus généralement employée dans les environs de Paris.  a° ** Greffe en écusson à œil poussant. Greffe Jouette , de Thouin. PZ. 1°*, fig. 3. » ‘  a, incision du sujet ; b , l'écusson .  L'écusson se taille et se pose de la même manière que pour la précédente; mais, aussitôt qu’il est placé, on coupe la tête du sujet , et l'on abat journellement tous les bourgeons qui croissent sur la tige. ;  Cette greffe , faite au printemps, offre un véritable avantage, celui de forcer le bouton inséré à se développer de suite , et par conséquent de hâter la jauissance d'une année ; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe ne reprend pas, la sève , ne trouvant pas à se faire jour , fait périr le sujet de plénitude , au moins dans une grande partie de sa longueur. Faite au mois d’août, il est rare qu’elle réussisse , parce que la jeune pousse de l’écusson, n’ayant pas le temps de s'aoûter, périt par la gelée et entraîne assez souvent le sujet dans sa ruine. 