PRINCIPES GENERAUXDU JARDINAGE 17 est particuliérement favorable aux plantes potagéres de la famille des cruciferes. Si,de plus,les instituteurs pouvaient placer leur trou ä compost derriére les urinoires des éléves et ménager un conduit qui amenerait le purin sur ses couches alternatives d'herbes et de balavures. son compost ac querrait bientot toutes les qualités des engrais les plus recommandés. 2 Tous les ans on cure les lieux d'aisances dans les écoles primaires.Qui empéche l'instituteur de faire servir les vidanges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jardin? Le produit des latrines est un engrais trés-puissant qu'on ne doit jamais négliger de recueillir. La maniere la plus commode,pour l'instituteur, de le préparer est de mettre ses vidanges,a l'état liquide, dans une fosse qu'on aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 métre ou de 1 métre 30 centimétres de profondeur,qu'on emplit seulement a moitié: on a préalablement déposé sur le bord de cette fosse de la terre bien meuble qu'on jette sur les matiéres en l'éparpillant le plus possible :la terre gagne bientot le fond et on en ajoute jusqu'a ce que la masse soit bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout/et l'on en fait un tas sur le bord de la fosse; on l'emploie lorsqu'il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facilement.On ne devra jamais meler a ces matieres des gazons ou d'autres herbes,parce que les substances végétales s'y décomposent tres-difficilement. On comprend que cette opération ne peut se faire qu'en hiver. Tous les soins a prendre pour recueillir et conserver les engrais ne sont nullement dispendieux,ils n'exigent que de la vigilance et de l'attention; mais quand ils entraineraient quelques dépenses, ce ne doit pas étre un motif de s'en dispenser pour l'horticulteur qui connait l'importance de la fumure dans lesjardins.y EMPLOI DEs ENGRAIS.-Enterrer les fumiers trop profondé18 LHSAAIAHORTICULTURE. ment, c'est les rendre inutiles, cest mettre la nourriture hors la portée et l'étendue de la plupart des racines des plantes.. Lhiver est le vrai temps de fumer les terres.On donne un labour profondon étend le fumier sur les terres ainsi travaillées, et on les laisse dans cet état jusqu'au printemps. Aprés l'hiver on fait un labour moins profond que le pre mier, et on enterre ainsi le fumier.Restant étendu, comme nous venons de le dire,il achéve de se consommer, et les pluies, en detachant les sels,les melent et les répandent dans toutes les molécules de la terre;d'ailleurs beaucoup d'insectes déposent leurs cufs dans le fumierle laissant exposé sur la terre,pendant l'hiver,les gelées et les pluies en font périr la plupart,au lieu qu'ils se conserveraient en terre, et,éclosant au printemps, les vers qui en naitraient feraient de grands ravages dans les cultures. 6 Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, sui vant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu'elles donnent plus ou moins de récoltes.Un terrain qui ne pro duit qu'une fois par an n'a pas besoin d'etre autant ni aussi souvent fumé que si, chaque année,plusieurs espéces de plantes s'y succédaient, ou qu'il n'eut jamais de repos, comme la plupart des jardins maraichers. Il y a des légumes qui aiment le fumier,d'autres qui le craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment fuméesd'autres n'y viennent pas aussi bons que beaux; d'autres y acquierent de mauvaises qualités; tous sont meil leurs dans des fumiers melés de terreau.Il faut d'autant plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rarement plus de moitié. Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les engrais, c'est que le fumier est l'élément principal de l'horticulture.Quand on demande beaucoup a la terre,il faut la nourrir en proportion de ce qu'on exige d'elle.PRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 19 4.Arrosages. La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le terreau ou la terre ou elles se trouvent sont entretenus dans un degré d'humidité convenable et sans interruption trop longue. Mais ce degré convenable ne peut s'apprendre que par la pratique, parce qu'il est différent suivant les saisons, l'exposition,le terrain,la nature et I'age de chaque plante. Il n'est pas possible d'indiquer ici tant de variétés d'opéra tions; on peut dire seulement que la terre et le terreau des semis doiventétre tenus tres-humidesjusqu'a ce qu'ils soient levés; qu'alors il faut moins d'humiditécar si on continuait a la donner avec abondance, l'accroissement des plants pourra étre plus prompt, mais le moindre froid, un rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une sécheresse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers accidents jusqu'au temps ou on le reléverapour le repiquer ou le planter,les racines,les tiges et les feuilles des plantes trop nourries d'eau se casseront, se meurtriront,et le plant sera en mauvais état; au lieu qu'un semis qui aura été tiges et des feuilles plus fermes,moins délicates; il supportera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse, et le plant qu'on repiquera prendra plus aisément, il sera plusvivace. Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants qui,étant nouvellement germés et commencant a sortir de terre, ne sont pas encore enracinés,il faut employer un arrosoir a pomme dont les trous soient tres-fins, parce qu'une pluie trop forte éparpille le terreau,découvre des graines et enterre trop les autres; elle couche et mele les jeunes plants, les couvre de terreau,ce qui est également préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses quiASATHAHORTICULTURE. 20 ne sont pas encore levées,on peut prévenir le dégat des arrosages en étendant auparavant sur la couche un peu de paille longue ou de mousse qu'on enléve apres l'arrose ment.. Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent etre arrosées assez souvent pour que la terre qui environne le pied soit suffisamment humide jusqu'a la reprise.Il vaut mieux donner peu d'eau ä la fois et plus souvent,afin que le chevelu délicat qui se forme pourla reprisepénétre faci lement la terre.Mais en faisant ces arrosages sur des plants faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit a bec large soit a pomme, qui, débitant beaucoup d'eau avec force, renversent la plante sur la terre et l'y collent, ou meme la recouvrent de terre qui empéche qu'elle se reléve. Il faut, pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des autres,des arrosoirs a trous fins et peu.distancés les uns des autres;quant aux plants assez espacés entre eux,on se servira de l'arrosoir a bec qu'on lévera doucement,afin que le jet d'eau n'enléve pas la terre du tour des racines et ne fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l'air puisse pénétrer jusqu'au chevelu qu'il dessécherait.Un bon moyen pour obvier a ces inconvénients,c'est de mettre a chaque pied une poignée de débris de couche qui,outre l'avantage qu'il présente d'empécher que l'eau des forts arrosements n'enléve la terre,préserve encore le terrain de se sécher aussi vite et de se fendre,et abriteles racines contre les rayons du soleil. Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d'etre arrosées,parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues, et l'extrémité des tiges est moins droite.On peut méme prévoir quand elles auront bientot besoin d'eau, si en grattant la surface de la terre,ou si en la sondant plus profondément on trouve la couche ou sont les racines séche. Il est avantageux pour les plantes de n'etre arrosées que peu de tempsPRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 21 avant d'en avoir besoin, parce que leurs produits en auront plus de qualité. Cependant, comme les suites de l'oubli seraient tres-préjudiciables, il est a propos d'arrosér souvent, de maniere que la terre soit toujours un peu fraiche,de couleur brune et se cassant facilement;mais il ne faudrait pas l'arroser a ce point que quelque temps aprés elle rende l'eau si on la serre dans la main, ou qu'elle se mette en boue ou en grosses mottes: cela s'appelle noyer les plantes. Dans ce cas,le chevelu et souvent la racine s'amollissent et Ftek finissent par périr. Un horticulteur intelligent saura éviter ces deux excés, qui sont l'un et l'autre également préjudiciables aux plantes. Il y a des légumes qui exigent plus d'arrosages a un certain age que dans tout autre pour donner leurs produits, comme les choux-fleurs,les laitues, les choux, au moment ou ils doivent pommer, mais qui, parvenus a un certain accroissement, ne doivent plus etre arrosés, parce quils monteraient.C'est donc dans la culture de chaque plante qu'il faut s'instruire de ce qui lui est particulier. Il n'est pas indifférent de faire les arrosages a telle.ou telle heure du jour: on doit toujours saisir l'instant ou la plante retire le plus d'avantage de l'eau qu'on lui donne; et pour cela il importe qu'elle ne lui soit pas enlevée par le soleil aussitot qu'elle est versée,ou bien que le froid ne survienne pas tandis qu'elle est encore mouillée, parce que, dans le premier cas,le soleil durcit la terre et grille quelquefois la plante, et dans le second,l'arrosage retarde l'ac croissement des plantes et les expose ä geler. On ne saurait trop rappeler ces conditions des arrosages aux jardiniers qui,la plupart du temps,n'y font pas assez d'attention Depuis le mois d'octobre jusqu'au mois de mai, temps pendant lequel les nuits sont froides et exposées aux gelées, il ne faut arroser qu'entre dix heures du matin et deux heures du soir encore ne faut-il donner que peu d'eau a la fois, afin que les plantes et le dessus de la terre soientHORTICULTURE.HI 22 essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de septembre,mais surtout en juin, juillet et aout,arrosez le soir et arrosez abondamment, afin que l'eau pénétre jus qu'aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil,que la terre ne séche trop vite et ne se fendille. En résume,il n'y a pas de jardinage profitable sans arrose ments continuels et.trés-abondants.Les maraichers pari siens,sans-rivaux, dans la pratique de la culture des légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce qui pour eux signifie qu'il faut donner a boire a la terre tant qu'elle a soif. Un peu d'eau donnée a une terre desséchée s'évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent d'un pareil arrosage plus qu'elles n'en profitent. Partout ou l'eau n'est pas abondante,il faut biner souvent pour donner acces aupres des racines aux rosées des nuits de printemps et d'été. La multiplication des plantes par graines est la plus naturelle: on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués. plus durables,des races mieux disposées a se faire au climat auquel on veut les habituer c'est le seul qu'on doive employer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des variétés intéressantes. La condition principale pour bien réussir dans ses semis, c'est d'avoir de bonne graine, et la seule maniere dont on puisse s'assurer des graines, c'est de les recueillir soi-méme, avec tous les soins et toutes les précautions convenables. Si l'on tient a avoir des sujets vigoureux,il faut choisir des graines de la derniere récolte, ramassées sur des sujets sains et robustes, al'époque de leur parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté du végétal a celle de son fruit,si on veut obtenir des fleurs doubles ou des variétés nouvelles,on donne la préférence aux vieilles graines, pourvu qu'elles n'aient pas perdu leur vertu germinative; et elles l'auront conservée si elles ontPRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 23 été serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes natu relles. La plupart des graines se sement telles qu'on les a récoltées,il suffit de les sortir de leur enveloppe mais quelques-unes,munies de poils et d'aigrettes,demandent une préparation qui consiste a les meler avec de la cendre Elma ou du sablon, et a les frotter dans les mains jusqu'a ce aui qu'elles soient débarrassées de ces appendices qui empe cheraient le semis d'étre régulier. On peut hater la germination de quelques graines, telles que pois,feves, haricots, en les faisant tremper dans l'eau vingt-quatre heures avant de les semer. On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble, douce et nette. Toutes les graines potageres se sément a la main, soit en ligne, soit a la volée. Le semis en ligne doit etre préfére a tout autre pour les plantes qui doivent recevoir un ou plusieurs binages ultérieurs. Lorsqu'on séme a la volée,on doit avoir eu bien soin de niveler préalablement ses planches au rateau apres en avoir, autant que possible, pulvérise la terre. Les graines fines se jettent sur terre et ne doivent étre recouvertes que de terreau bien consomméla plupart des autres ne veulent etre que légerement enterrées; il vaut toujours mieux qu'elles le soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit avec la main, soit avec une planche unie, et on l'arrose si on n'a pas espoir de pluie. Pour empecher que l'eau des arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir de paille hachée, de mousse,etc. Les semis d'été se font a l'ombre,et ils ont besoin de fréquents bassinages.En gé néral, les graines doivent etre d'autant moins enterrées qu'elles sont plus fines. Certaines graines doivent etre semées sur couche, comme nous l'indiquerons quand nous ferons Iénumération des plantes qui doivent entrer dans la composition d'un jardin potager: Les semis soit en rayons, soit a la volée, se font en place24 TAPIAAHORTICULTURE. lorsque le plant ne doit pas etre transplanté,et en pépiniére lorsqu'il doit changer de place avant d'occuper a demeure celle ou il doit prendre toute sa croissance. On confond assez souvent le repiquage et la transplanta tion.Le repiquage est une transplantation provisoire qu précéde la mise en place des plants dans leur situation défi nitive,laquelle porte particuliérement le nom de transplan tation. Il y a telles plantes qui demandent un et meme deux re piquages avant leur transplantation définitive; d'autres qui n'ont besoin que d'etre transplantées.C'est ce que nous in diquerons pour chaque plant en son lieu. 6.Couches. La couche doit étre considérée comme la mére nourrice de la plupart des plantes.Une couche doit etre placée au midi, de maniére qu'une de ses extrémités regarde le levant et I'autre le couchant. Apres avoir marqué avec un cordeau ou des jalons la largeur qu'elle doit avoir, on creuse un fossé de 0,20 de profondeur, on y entasse en travaillant a reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu'il soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu'on emploie pour faire des couches doit etre du fumier nouveau de cheval,apres qu'il est resté quelque temps en tas. Si l'ouvrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement en faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément, de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de la meme maniére tous les autres lits, en les battant du dos de la fourche ou les trépignant,pour s'assurer s'il n'y a point de vides afin d'y remédier sur-le-champ,la couche devant etre également garnie partout, de sorte qu'elle n'ait aucune partie plus faible qu'une autre. On continue ce tra. vail jusqu'a ce qu'elle ait la hauteur qu'elle doit avoir; cette hauteur est,suivant les saisons,dO,70a1et1,20PRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 25 lorsqu'elle est terminéemais elle diminue d'un bon tiers quand elle s'est affaissée.Des sentiers de 35 a 40 centimé tres sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir circuler que pour y placer des réchauds, c'est-a-dire du fumier imbibé d'urine et sortant de l'écurie. Ce fumier placé dans les sentiers communique a la couche une chaleur trés-élevée. Chaque couche, suivant l'usage auquel on la destine, apres avoir été bien marchée,de bout en bout,a pieds joints,et particulierement sur les bords, doit etre chargée aussitot de bon terreau, qu'on étend,de gros en gros, a sa surface.Pour la quantité de terreau qu'on doit mettre, on se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement a l'article de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention, quand on finit la couche,particuliérement dans les temps froids, d'en mettre une quantité plus considérable qu'en temps ordinaire,pour l'aider a seréchaufferon retire ensuite ce qu'elle a de trop quand on la dresse. Les couches pour melons veulent étre faites ainsi caron ne les séme toujours que sur 8 ou 10 centimétres de terreau, ce qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fumier de la couche en mouvement.Il convient meme, dans les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute terminée de fumiers chauds, jusqu'a ce qu'elle soit bien échauffée. Le terreau ne saurait etre jamais trop remué, c'est-a-dire trop fin pour toutes les semences,et pour le rendre tel,le plus sur moyen est de le passer a la claie.Cette claie doit etre en fil de fer,a petites mailles,telles qu'on en faisait autrefoispour les battants de buffets; et elledoit avoir deux metres en tous sens. Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une couche nouvellement faite,il faut attendre sept,huit et méme dix jours, pour qu'elle contracte la chaleur qui lui convient,et ensuite si cette chaleur arrive a un degré trop 226 HORTICULTURE. élevé,on la laisse se modérer.Cette décroissance de la cha leur se reconnait ä l'affaissement de la couche.Une couche trop chaude brulerait les graines:une couche peu échauffée retarderait la germination. La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix ou douze jours et quand on s'apercoit qu'elle se refroidit, on l'entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que nous l'avons dit.Ces rechauds seront faits avec du fumiers de cheval, sortaut de lécurie. Mais lorsqu'on renouvelle ses réchauds,il n'est pas toujours nécessaire d'employer des fumiers neufs: assez souvent,il suffit de remuer complé tement l'ancien réchaud, pourvu qu'il ne soit pas trop pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut durer encore de sept a huit jours : souvent aussi on ajoute a lancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche Lorsqu'une couche est exposée a perdre sa chaleur et que les plants qu'elle contient commencent afondre,il faut,apres avoir oté les vieux réchauds et avant de leur en substituer de nouveaux, tirer, par les cotés,une poignée de fumier sous chague cloche,a dix centimetres au-dessous du terrain. Ce vide forme une espéce de fourneau dans lequel la chaleur du réchaud s'introduit plus facilement et se communique plus efficacement au plant qui est au-dessus. Les couches se font de mois en mois: mais les horticul teurs n'emploient guére les couches qu'au printemps alors que la terre est encore froide.