ARTICHAUT. 19 charrue dans la culture en grand, a la condition: de finir le travail a l'aide de la houe autour des pieds d'artichaut. Eilletonnage. -- Un mois environ aprés ce labour, les Artichauts ayant rcpris leur végétation et formant alors de fortes touffes de verdure, il convient de leur faire subir une opération que I'on désigne sous le nom d'xilletonnage. Si a ce moment l'on examine ce qu'est devenu un pied d'Artichaut, Ton voit que la tige prin- cipale, ayant cessé de s'allonger, a produit des ramifi- cations qui partent du rhizome souterrain; c'est a ccs rameaux que dans la pratique on donne le nom d'ail- leton. Si on les laissait tous sur la souchc, il cn résulte- rait autant de branches aériennes qui produiraient des capitules; mais ceux-ci étant cn tres grand nombre sur le meme picd seraient d'un faible volume et, par suite, d'une valeur a peu pres nulle. L'xilletonnage a pour but d'enlever tous ces rameaux supplémentaires, afin de ne laisser que les deux plus vigoureux; fon obtiendra de la sorte des tetes d'arti- chaut bien développées. Cette opération quc l'on fait, comme nous Tavons dit, dans les premiers jours d'avril, demande a @tre exécutée avec beaucoup de soin, car c'est d'elle que dépend la récolte plus ou moins belle que Ton fcra dans I'année. Quand donc le moment est venu de la pratiquer, a l'aide de la béche on découvre la souche de l'Artichaut; puis, s'aidant d'une scrpette ou d'une spatule en bois, l'on enleve tous les cilletons Ies plus faibles, pour ne laisser que les deux plus vigou- reux ; ceux-ci devront etre choisis non seulement parmi les mieux venants, mais aussi entre ceux qui s'insérent Ic plus bas sur le rhizome. Tous les aillctons que I'on enlévc devront emporter avec eux un morceau du rhi-