20 ARTICHAUT. zome sur leguel ils ont pris naissance, sans cependant causer de dommage a celui-ci : on termine l'opération en aplanissant les plaies faites a la souche, que Ton re- couvre a nouveau de terre. Les willetons détachés scrvi- ront a la multiplicalion de TArtichaut. Ce mode de propagation offre sur le semis de nom- breux avantages : car, outre qu'il est plus rapide que ce dernier, en ce sens qu'il donne des résultats le plus souvent des la premiere annee, il reproduit fidelement les variétés précédemment cultivées ; tandlis que par le semis, comme nous l'avons vu, on risque toujours de voir un certain nombre de pieds revenir au type sau- vage. Il est de plus beaucoup plus &conomique, -car, comme nous le vcrrons, il ne nécessite aucun soin special Les ailletons destines a la multiplication de lArti- chaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nom- bre de huit ou dix, que Fon enleve sur chaque souche. Le choix se portcra sur ceux qui scront munis d'un talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas. auront une petite tige bien constitue portant trois ou quatre feuilles au moins (fig. 5): les autres seront rejetés comme trop faibles ct ne presentant pas grande garan- tie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les meilleurs : souvent meme on ne les emploie pas car ils ont Tinconvenient de fleurir trop tot. Avant de procéder a la plantation il convient de pre- parer les ceilletons. Pour cela avec une serpette on aplanit la partie coupée ct on raccourcit les racines souvent ou trop longues ou trop maltraitees dans far- rachage. On trouve assez couranment des ailletons dans le commerce. Soit que Ton s'adresse a des horticulteurs. soit qu'on les trouve sur les marchés leur prix varie en