ARTICHAUT 21 général de 2 fr. 50 a 4 fr. le cent. Il faut éviter qu'ils ne soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait diffi- cile ou meme aléatoire. On repique au plantoir les xilletons dans un terrain labouré et fumé. Les lignes sont tracées a 0,80 ou 1 metre, suivant la plus ou moins grande fertilité du sol ; car il est clair, que lorsque le terrain est tres riche, Fig.5.-OEilletond'artichaut. les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement plus grand que dans le cas inverse. A la meme distance que celle qui régne entre les lignes,on plante les il- letons deux par deux, en laissant entre eux une distance de Om,25 environ.De cette facon l'on est sür de voir la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose cha- que cilleton repiqué, sinon l'on choisit pour les planter un jour brumeux.