22 ARTICHAUT La reprisc cst assuréc quand la plantation cst faite avec soin et cn employant des willetons vigoureux. auxquels on n'a pas laissé lc tcmps de se faner et qui sont pourvus d'un talon portant déja qucloues racines. Dans la petite culture il est a recommander de plan- ter un certain nombre d'willetons en pot de 0",10 et que Ton met sur couche tiede. Le plant reprend ainsi tres rapidement et lorsqu'il émet des nouvelles feuilles on le met en place en le retirant du pot, on obtient ainsi un produit plus rapide ue dans la plantation directe cn place. Des que les plantes commencent a pousscr, Ton donne un binage que T'on renouvellera deux fois dans Ie courant de fété. Vers le mois d'aout, ou au commen- cement de septembre, Ion voit paraitre quclqucs capi- tules d'Artichaut que l'on récoltcra ct qui trouveront sur les marchés un prix de faveur a cette époquc dc lannée. On fera subir aux Artichauts d'ailletons toutcs les facons que nous avons désignecs comme devant &lre pratiquées, a l'automne, pour ceux provenant de grai- nes. L'on coupcra au ras du sol toutes les branches qu auront des tetes. L'hiver se passera dans les conditions que nous avons indiquées et, quand vicndra le prin- temps, I'on débuttera et lon willetonnera. Dans le Midi de la France, il y a intérét a pratiqucr Taillctonnage a l'automne; la reprise se fait mieux, ct I'on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds vigoureux qui monteront certaincment a fleur dans lc courant de la belle saison. L'on a recommandé égale ment (1) d'employer, comme plant, les branches qui, (t') Daurel, Bull. dle la Soc. des agric. de France.