23 ARTICHAUT. ayant porté des tetes, sont coupées pres du sol; mises cn place, elles repoussent, parait-il, avec vigueur et constituent une touffe robuste. Dans la région du Midi, il n'est pas nécessaire de couvrir lcs Artichauts; on sc contente de les butter et ils passent de la sorte l'iiver avec plus de facilité que sous le climat de Paris, ou lon est souvent placé entre Talternative de les voir geler, si on les découvre trop, ou pourrir si la couverture cst trop épaisse. Deuxiéme année de culture. - Quelle que soit la culture quc T'on ait suivie, et que les plants aicnt pro- duit ou non a lautomne qui a suivi la plantation, la scconde année, Ia recoltc sera abondante. Sous notre climat, Ies capitules commencent a paraitre dans le courant du mois de juin. Chaque ailleton conservé pro- duira habitucllcment un artichaut principal ou t&te et deux ou trois secondaires que l'on nomme ailerons. Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habi- tuellement de dcux picds auxquels on a conservé deux tilletons, ce qui revicnt a dire qu'une semblable touffe est capable de fournir quatre tetes ct huit ailerons. Mais il n'cst pas rare qu'il y ait un et quclquefois meme deux des ailletons qui vicnnent a manquer, ce qui peut ré- duire la production de moitie. La récolte se fait alors quc les capitules ont acauis leur complet développemcnt, mais bien avant qu'ils ne s'appretent a fleurir, ce qui s'annonce par ce fait, que les bractées du sommet s'entr'ouvrent et laissent entre- voir cclles du ccntre, qui sont violacées. Les ailerons dloivent etre récoltécs relativement plus jeunes que les tetes, car Ie plus souvent on les consomme crus, et il est nécessaire que pour cet usage ils soient trés tendres. Quand la récolte est terminée, on coupe les branches