24 ARTICHAUT. au niveau du sol ct l'on cnleve toutes les feuilles séches ; le terrain, apres cette opération, cst completement dé- barrassé et on lui fait subir un bon binage destiné a amcublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors de la récolte. L'on ne tarde pas a voir repousser en abondance les feuilles qu'a Tautomne, on traite conmc Une plantation d'Artichauts peut donner d'abondan- tes récoltes pendant quatre années. Il sera donc utile, des la troisieme année, d'établir une nouvelle plantation afin d'avoir un produit soutenu. Frais de culture. - Pour cstimcr ce que coate unc culture d'Artichauts, il cst nécessaire de tenir comptc de la premiere annéc dans laquclle les produits sont habituellement tres faibles, et les frais dc plantation relativement elevés. Nous établirons ce compte de culture, cn supposant que l'on ait cmployé, comme ccla'se fait d'ailleurs le plus généralement, des willetons pour faire la planta- tion. Leur prix habituel, quand on est obligé de les acheter est de 3 a 4 francs le cent. Lon recouvre, comme nous lavons dit, Ies Arti- chauts, pendant I'hiver, soit avec de la litiere, soit avce des feuilles. Ces dernieres sont tres genéralement cm- ployées quand on se trouve a proxinité des bois. C'cst ainsi qu'a Chambourcy, qui se trouve trés pres de la foret de Saint-Germain la culture des artichauts était tres répanduc, car lon donnait ancienncment le droit d'aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance de 0 fr. 70 centimes pour une voiture a un cheval, soit 2 metres cubes. Aujourd'hui ce prix est passé a 8 francs pour la meme quantité : aussi la culture de l'Artichaut a-t-elle diminué d'importance dans cette localité. La li-