ARTICHAUT. 25 iierc coute cncore plus chcr et on la paye 5 francs le metrc cube ; elle a l'avantage de ne pas pourrir complete- ment la premicre année ct de pouvoir resservir l'année suivante cn la mélangeant avec moitié de litiere neuve. Voici quels sont les frais de culture de la premiére annéc, d'une plantation faite dans l'Oise : Loyer d'un hcctare de terrain. 250 fr. Labours ct hersages. 100 250 Fumure : 25,000 kilos a 10 p. 1000.: Achat du plant : 15,000 a 3 50 p. 100.. 175 30 Plantation Trois binages a 30 fr.. 90 60 Litierc. 50 Buttage et couverture. Récolte et cmballage.. 25 Total. : 1030 fr. Pour la secondc année les frais sont diminués du prix d'achat des xilletons et de la plantation, mais ils sont, par contre, augmentés de l'xilletonnage ainsi que d'un supplémcnt de travail pour la récolte, qui devient plus abondante. Loyer . . 250 fr. Fumure 250 30 Labour.. Trois binages 90 OEilletonnage . 50 Recolte et cmballage. 100 30 Liticre. 50 Buttage et couvcrture. 'Total.. . 850 fr. Pour établir un prix moyen de frais de culture pen- il convient dc multiplier le total des frais de seconde année par trois, d'y ajouter les frais de premiére année