26 ARTICHAUT et, finalement, de Ic diviser par quatre, ce qui donne une dépense moyenne annuelle de 895 francs. Quant a la récoltc, elle est, comme nous l'avons dit, faible la premi&re année, et l'on nc peut guére récoltcr qu un nombre de tetes égal au quart des pieds plantés, soit 3,700 environ. Ces artichauts d'automne se vendent bien et Icur prix moyen cst dc 15 francs lc ccnt. La seconde année, cn ne comptant cue deux tétes par picd et quatre ailerons, cela constitue un minimum qui est presquc toujours dépassé. Lon admet un prix moyen de 10 francs le cent pour les tetcs, dont on récoltc 20,000 a l'hcctare dans une plantation faite a 0",80 cn tous sens. Les ailerons nc valent habitucllemcnt que 3 francs le cent. Recolle de prcmiere annce : 3,700 tctes a 15 fr. le cent... lJ gG9 Récolle dc seconde annce : 20,000 tctes a 10 fr. le cent.. 2,000 40,000 ailcrons a 3 fr. ic cent. : 1,200 Produit de la seconde annee.. . 3,200 En multipliant ce produit par trois, le nombre des années de récolte, puis en y ajoutant lc produit dc la premiére annéc ct divisant le tout par quatre, l'on aura le rcvenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous cn retranchons les frais moyens annuels, il restera une somme de 1,643 francs. Cc revcnu, qui est encore, comme on le voit, asscz élevé, était il y a quelques annécs beaucoup plus con. sidérable; pour des frais qui étaient les mémes, lon obtenait des prix de vente infiniment plus forts. Cettc baisse de valeur a été déterminée par la quantite