ARTICHAUT. 27 Cnorme d'Artichauts dont les marchés se sont trouvés cnvahis a cause des grandes surfaces qui sont aujour- d'hui consacrées a cctte culture dans les environs de Paris, cn Brctagnc, dans le Poitou ct dans le Midi de la Francc. M. d'André professeur d'agriculture des Pyrénées- Oricntales, évalue a  ou 5 mille hectares la surface consacréc aux cnvirons de Perpignan a la culture de TArtichaut de primeur. Dans le Midi, cette culture cst avantageuse, car les produit dc primeur que Fon cn obtient, ainsi que les récoltes tardives que Ton cn peut .faire a lautomnc, acquierent un prix rclativement élevé. Au dire de M. Daurel, les premiers Artichauts quc I'on récolte dans les palus du Médoc ct dans Ics iics dc la Gironde, se vendent cn gros, au prix de 4, puis de 3 francs la dou- zaine. Cette culture devicnt dans ces conditions une des plus lucratives. Depuis quelques annécs, on consommc a Paris ct dans les grandes villes, des Artichauts d'une facon presaue continue toute lannée; la production d'hiver et de premier printenps, cst fournie par lAlgérie. Dans lcs environs d'Alger ct de Philippeville on se livre en grand a cette culture qui cst dans ces conditions tres avantageusc. Si les cultivateurs apportaient un pcu plus de soin a la récolte ct a l'cmballage des produits, ceux- ci en arrivant plus frais sc vendraient a des prix plus 6levés cncore. Porte-graines. -- Pour obtenir des graines qui don- ncront de bons résultats, il faudra, au printemps, choi- sir les picds qui portent les tetes les plus dévcloppécs (fg. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que la tete principale. Quand la floraison sera passée, il sera