28 ARTICHAUT bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées a l'extrémité d'un échalas, comme nous l'indiquons pour les laitues. Maladie.- Les Artichauts sont atteints par une ma Fig.6.-Pied d'artichaut en fleur ladie due a un champignon parasite (Ramularia cyna- ræ, Sacc), qui comme l'a indiqu M. Prillieux, cause des ravages considérables dans les cultures du Midi. Le seul moyen de la combattre est d'empecher la pro- pagation en bralant les feuilles qui se couvrent de taches de rouille.