20 ARTICHAUT.

zome sur lequel 1ls ont pris naissance, sans cependant
causer de dommage à celui-ci ; on termine l’opération
en aplanissant les plaies faites à la souche, que l’on re-
couvre à nouveau de terre. Les œilletons détachés servi-
ront à la multiplicalion de l'Artichaut.

Ce mode de propagation offre sur le semis de nom-
breux avantages : car, outre qu'il est plus rapide que ce
dernier, en ce sens qu’il donne des résultats le plus
souvent dès la première année, 1l reproduit fidèlement
les variétés précédemment cultivées ; tandis que par le
semis, comme nous l'avons vu, on risque toujours de
voir un cerlain nombre de pieds revenir au tvpe sau-
vage. Îl est de plus beaucoup plus économique, -car,
comme nous le verrons, 1l ne nécessite aucun soin spécial.

Les œilletons destinés à la multiplhication de l'Arti-
chaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nom-
bre de huit ou dix, que l'on enlève sur chaque souche.
[e choix se portera sur ceux qui seront munis d'un
talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas,
auront une petite tige bien constituée portant trois ou
quatre feuilles au moins (fig. 51; les autres seront rejetés
comme trop faibles ct ne présentant pas grande garan-
tie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les
meilleurs ; souvent même on ne les emploie pas carals
onl l'inconvénient de fleurir trop tôt.

Avant de procéder à la plantation 1l convient de pré-
parer les œilletons. Pour cela avec une serpette on
aplanit la partie coupée et on raccoureit les racines
souvent ou trop longues ou trop maltraitées daus l’ar-
rachage.

On trouve assez couramment des œilletons dans le
commerce. Soit que l'on s'adresse à des horticulteurs,
soit qu’on les trouve sur les marchés leur prix varie en
