ARTICHAUT. 21

général de 2 fr. 50 à 4 fr. le cent. Il faut éviter qu’ils ne
soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait diffi-
cile ou même aléatoire.

On repique au plantoir les œilletons dans un terrain
labouré et fumé. Les lignes sont tracées à 0",80 ou
| mètre, suivant la plus ou moins grande fertilité du
sol ; car il est clair, que lorsque le terrain est très riche,

P

Fig. 5. — OKilleton d’artichaut.

les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient
par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement
plus grand que dans le cas inverse. À la même distance
que celle qui règne entre les lignes, on plante les œil-
letons deux par deux, en laissant entre eux une distance
de O*,25 environ. De cette façon l’on est sûr de voir
la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose cha-
que œilleton repiqué, sinon l’on choisit pour les planter
un jour brumeux.
