-

23 ARTICHAUT.

La reprise cst assurée quand la plantation est faite
avec soin el cn employant des willetons vigoureux,
auxquels on n'a pas laissé le temps de se faner et qui
sont pourvus d’un talon portant déjà quelques racines.

Dans la pelite culture 1l est à recommander de plan-
Ler un certain nombre d'œilletohs en pot de OP,10 et que
l'on met sur couche tiède. Le plant reprend ainst très
rapidement et lorsqu’il émel des nouvelles feuilles on le
mel en place en le retirant du pot, on obtienl ainst un
produit plus rapide que dans la plantation directe cn
place.

Dès que les plantes commencent à pousser, l'on
donne un binage que l’on renouvellera deux fois dans le
courant de l'élé. Vers le mois d'août, ou au commen-
cement de septembre, l’on voil paraître quelques cap1-
tules d'Artichaut que l'on récoltera ct qui trouveronl
sur les marchés un prix de faveur à celle époque de
l'année.

On fera subir aux Artichauts d’œilletons Loutes les
façons que nous avons désignées comme devant élre
pratiquées, à l'aulomne, pour ceux provenant de grai-
nes. L'on coupera au ras du sol toutes les branches qui
auront des tèles. L'hiver se passera dans les conditions
que nous avons indiquées el, quand viendra le prin-
temps, l’on débuttera et l'on œilletonnera.

Dans le Midi de la France, 1l y a intérêt à praliquer
l’œilletonnage à l’automne; la reprise se fait mieux, el
l'on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds
vigoureux qui monteront certainementl à fleur dans le
courant de la belle saison. L’on a recommandé égale-
ment (1) d'employer, comme plant, les branches qui,

(1) Daurel, Bull. de la Soc. des agric. de France:
