ARTICHAUT. 23

ayant porté des tètes, sont coupées près du sol; mises
en place, elles repoussent, paraît-il, avec vigueur et
constituent une foufle robusle.

Dans la région du Midi, il n’est pas nécessaire de
couvrir les Artichauts; on se contente de les butter et
ils passent de la sorte l'hiver avee plus de facilité que
sous le climat de Paris, où l’on est souvent placé entre
l'alternative de les voir geler, si on les découvre trop,
ou pourrir si la couverture est trop épaisse.

Deuxième année de culture. — Quelle que soit la
culture que l'on ail suivie, et que les plants aient pro-
duil ou non à l'automne qui a suivi la plantation, la
seconde année, la récolte sera abondante. Sous notre
climal, les capitules commencent à paraître dans le
courant du mois de juin. Chaque œilleton conservé pro-
duira habituellement un artichaut principal ou téle et
deux ou (rois secondaires que l’on nomme arlerons.
Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habi-
tuellement de deux pieds auxquels on a conservé deux
cwilletons, ce qui revient à dire qu'une semblable touffe
est capable de fournir quatre lêtes et huit ailerons. Mais
Il n'est pas rare qu'il y ail un el quelquefois méême deux
des œilletons qui viennent à manquer, ce qui peut ré-
duire la production de moilié.

La récolte se fait alors que les capitules onl acquis
leur complet développement, mais bien avant qu’ils ne
s'apprêètent à fleurir, ce qui s'annonce par ce fail, que
les bractées du sommet s’entr’ouvrent et laissent entre-
voir celles du centre, qui sont violacées. Les ailerons
doivent étre récoltées relativement plus jeunes que les
{êtes, car le plus souvent on les consomme crus, et il
es nécessaire que pourcel usage ils soient très Lendres.

Quand la récolte est terminée, on coupe les branches
