24 ARTICHAUT.

au niveau du sol et l'on enlève toutes les f'euilles sèches ;
le terrain, après cette opération, est complètement dé-
barrassé et on lui fait subir un bon binage destiné à
ameublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors
de la récolte. L’on ne tarde pas à voir repousser en
abondance les feuilles qu’à l’automne, on traite comme
nous l’avons indiqué.

Une plantation d'Artichauts peut donner d'abondan-
tes récoltes pendant quatre années, Il sera done utile,
dès la troisième année, d’établir une nouvelle plantation
afin d'avoir un produil soutenu.

Frais de culture. — Pour estimer ce que coûte une
culture d'Artichauts, il est nécessaire de tenir compte
de la première année dans laquelle les produits sonl
habituellement très faibles, et les frais de planlahon
relativement élevés.

Nous établirons ce compte de culture, en supposant
que l’on ait employé, comme cela'se fait d'ailleurs le
plus généralement, des œilletons pour faire la planta-
tion. Leur prix habituel, quand on est obligé de les
acheter est de 3 à 4 francs le cent.

L'on recouvre, comme nous l'avons dit, les Arli-
chauts, pendant l'hiver, soit avec de la litière, soit avec
des feuilles. Ces dernières sonl très généralement em-
ployées quand on se trouve à proximité des bois. C’esl
ainsi qu'à Chambourey, qui se trouve très près de la
forêt de Saint-Germain la culture des artichauts étail
très répandue, car l’on donnait anciennement le droil
d'aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance
de 0 fr. 70 centimes pour une voiture à un cheval, soit
2 mètres cubes. Aujourd'hui ce prix es passé à 8 francs
pour la même quantité : aussi la culture de l’Artichaul
a-t-elle diminué d’importance dans cette localité. La li-
