26 ARTICHAUT.

et, finalement, de le diviser par quatre, ce qui donne
une dépense moyenne annuelle de 895 francs.

Quant à la récolte, elle est, comme nous l'avons dit,
faible la première année, et l’on ne peut guère récolter
qu'un nombre de têles égal au quart des pieds plantés,
soit 3,700 environ. Ces artichauts d’automne se vendent
bien el leur prix moyen est de 15 francs le cent. La
seconde année, en ne comptant que deux têtes par pied
et quatre ailcrons, cela constitue un minimum qui esl
presque Lloujours dépassé. L’on admet un prix moyen
de 10 francs le cent pour les têtes, dont on récolte
20,009 à l’hectare dans une plantation faite à OP,80 en
lous sens. Les ailerons ne valent habituellement que
3 francs le cent.

Récolte de première annéce :

3,700 têtes à 15 fr. le cent...........…. — - 555 fr.

Récolte de seconde annee :

20,000 têles à 10 fr. le cent.......…..…..…. =—  2,000
40,000 allcrons à 3 fv. le cent..…....…....…. =—  1,200
Produit de la seconde année.…. 3,200

En mullipliant ce produit par trois, le nombre des
années de récolte, puis en y ajoutant le produit de la
première année et divisant le tout par quatre, l’on aura
lc revenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous en
retranchons les frais moyens annuels, il restera une
somme de 1,643 francs.

Ce revenu, qui est encore, comme on le voil, assez
élevé, était 1l y a quelques années beaucoup plus con-
sidérable ; pour des frais qui étaient les mêmes, l’on
obtenail des prix de vente infiniment plus forts. Cette
baisse de valeur a été déterminée par la quantité
