ARTICHAUT. 27

énorme d'Artichauts dont les marchés se sont trouvés
envahis à cause des grandes surfaces qui sont aujour-
d'hui consacrées à celie culture dans les environs de
Paris, en Bretagne, dans le Poitou ct dans le Midt de
la l‘rance.

M. d'André professeur d'agriculture des Pyrénées-
Ortentales, évalue à 4 ou 5 mille hectares la surface
consacrée aux environs de Perpignan à la culture de
l'Artichaut de primeur.

Dans le Midi, cette cullure cst avantageuse, car les
produilt de primeur que l'on en obtient, ammsi que les
récoltes lardives que l'on en peut faire à l'automnce,
acquièrent un prix relativement élevé. Au dire de
M. Daurel, les premiers Artichauts que l'on récolle dans
les palus du Médoc el dans les îles de la Gironde, se
vendent en gros, au prix de 4, puis de 3 franes la dou-
zuine. Gette culture devient dans ces conditions une des
plus lucratives.

Depuis quelques années, on consomme à Paris ct
dans les grandes villes, des Arlichauts d'une façon
presque continue foute l'année ; la production d'hiver
et de premier printemps, cst fournie par l'Algérie. Dans
les environs d'Alger el de Philippeville on se livre en
grand à celle culture qui cs dans ces condilions très
avantageuse. Stles cullivaleurs apportarenl un peu plus
ce soin à la récolte ct à l'emballage des produils, ceux-
c1 en arrivant plus frais se vendraient à des prix plus
élevés encore.

Porte-graines. — Pour obtenir des graines qui don-
neronl de bons résullats, 1l faudra, au printemps, choi-
sir les pieds qui portent les têtes les plus développées
(Ge. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que
la tête principale. Quand la floraison sera passée, il sera
