28 ARTICHAUT.

bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées
à l'extrémité d’un échalas, comme nous l'indiquons
pour les laitues.

Maladie. — Les Artichauts sont atteints par une ma-

Manat * 'lÈl' 1S r
ph

SE NN f, *
- 4—. v

Fig. 6 — Pied d'artichaut en fleur.

ladie due à un champignon parasite (Ramularia cyna-
ræ, Sacc), qui comme l’a indiqué M. Prillieux, cause
des ravages considérables dans les cultures du Midi.
Le seul moyen de la combattre est d’empêcher la pro-

pagation en brûlant les feuilles qui se couvrent de taches
de rouille.
