CHAPITRE VI ÉvOlutiOn de l'arT des JardinS A PAR1S Nous avons dit dans le chapitre précédent, que Julien, proconsul des Gaules, nommé cmpereur plus tard, par les armées qu'il commandait, fit construire son palais sur la rive gauche de la Seine. non loin de Lutéce. Ce palais était entouré d'immenscs jardins, s'étendant d'un coté jusqu'a Tendroit ou fut plus tard construite I'églisc Saint-Germain- des-Prés, et de I'autre jusqu au faite de la montagne voisine, (Mont Lucotitius), qui prit plus tard le nom de Montagnc- Sainte-Genevieve. C'cst apres avoir fait faire ces construc- tions qu'il fit venir les caux dArcueil, par un aqueduc dont il reste encore quelques vestigcs dans cette vicille communc. Ces caux servaient pour les bains, pour l'usage du palais et assurément aussi pour l'entreticn des jardins. L'cmpire romain était a cette époque dans toute sa splcn- deur, Julien fit venir, sans aucun doute de Rome des prati- ciens habiles dans I'art du jardinage, pour tracer et cultiver ces peaux jardins. Ces hommes furent ainsi nos premiers maitres. Lutoce devenue: capitale des Gaules, Julien, empe- reur romain, y établissant sa demeure, ainsi que quelqucs- uns de ses successcurs, continua a s'accoitre en surfacc et en population. Le commerce qui existait déja depuis plu- sieurs siecles chez les Romains, passa chez les Gaulois. Le commerce des grains qu'on peut supposer étre un des pre- miers, commenga sous les consuls (1) (1) Delamarc Traité de Police. Digitized by GoOgIe