EVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 19 A I'avenement de Julicn, la Gaule était province romaine depuis trois siecles au moins, il y avait assurément quelqucs petits jardiniers établis dans les parties les plus maréca- geuses des iles, pour lui faire dire a son arrivée, qu'ils culti- vaient les figuiers avec un certain art ct qu'ils étaient en majeure partie agriculteurs. Les Consuls avaient lcur palais dans Tile de la Cité, a peu pres a I'emplacement actucl du Palais de Justice, avec un grand jardin qui cn occupait toutc la pointe occiden- tale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le jardin garda longtemps lc nom de Jardin Royal, comme il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce n'est.guere que sous Henri IV, quand on construisit le Pont-Neuf que cette partie de I'ile changea d'aspect. De cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c'était une prairie quand Henri IV cntreprit d'embellir cette partie du Vieux Paris. Clovis, le premicr roi des Francs qui entra a Lutece, en disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une église sur le mont Lucotitius; cette église est devenue I'église Sainte-Genevieve. Il batit a proximité son palais entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait le jardin du lycée Hcnri IV. Il y avait donc dcux palais royaux sur la rive gauche, avec d'immenses jardins qui occupaicnt en grande partic ce qui constitue actuellcment les Ve et VIe arrondissements de Paris. Childebert (l), fils de Clovis, fonda l'abbaye de Saint- Germain-des-Prés, vers Ian 563. Lorsque léglise de ce nom fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui des Thermes, afin d'étre plus rapproché de cette église, ou il communiquait par une porte de ses jardins, Il eat aussi une résidence a Nogent. Les anciens historiens, Fortunat, entre autres, rapportent que ce prince et la rcinc Ultrogothe passaient leurs loisirs a (1) Dom Bouilland. Digitized by