20 LES JARDINIERS DE PARIS cultiver de leurs proprcs mains, les plantes de leurs jardins : ce qui était suffisant pour donner le gout a d'autres puissants personnages de les imiter, et par ce fait méme, de faire réa- liser quelques progres a I'horticulture naissante. Las autres rois Mérovingiens ont certainenent suivi ces exemples, et c'cst évidemment sous cettc impulsion premiere que les progres de cet art nc devaient plus s'arreter. Charlemagne n'avait pas choisi Paris pour capitale dc son vaste empire. Cependant, il habitait de temps a autrc le palais de Clovis, ou celui des Thermes. ll voulut aussi avoir des jardins autour des palais qu'il possédait dans toutes les provinces de son empire. Cette attention encou- ragea beaucoup I'agriculture et I'horticulture. Dans ses capi- tulaires il indique, lui-meme, a ses jardiniers les plantes qu'ils doivent cultiver, et dont lc nombre s'eleve a peine a unc soixantainc. Nous retrouverons plus tard les noms de ccs plantes dans un autre chapitre. Lcs abbayes (1) a cc moment, étaient cn pleine prospérité. notamment : celles de Saint-Germain-des-Prés ct de Saint- Denis ; elles avaient égalcmcnt d'immanscs jardins dirigés par dcs moines courtiliers (2), dont quelques-uns furcnt pourvus d'attributions assez importantcs. a Pour dcs hommes le plus souvent confinés - dit Edouard André (3) - dans d'étroitsespaces entourés de murs, on comprend que le dessin des jardins était superflu. Le principal pour cux était le produit : les légumes et les arbres fruiticrs... Sous la feodalité, lcs memes obstacles s'opposercnt au développenent des jardins. Les hauts et puissants barons, renfermés dans ieurs chatcaux a murailles crénelées, songeant perpétucllemcnt a attaquer leurs voisins ou a se défendrc, n'avaicnt guerc de loisirs pour lembcllissemcut de leurs propriétés. Quant au pcuplc, écrasé sous les impots et la toute-puissance de ses maitres, il &tait condamne a rester longtemps cncore dans .les ténebres de lignorance ct de la misére ". (1) Félicic d'Ayzac. (2) Mot qui vicnt dc a courtil ", jardin, ct qui signifie jardinicr. (3) Ed. André, l'Art des Jardins. Digized by GOOgle