22 LES JARDINIERS DE PARIS Ce fut sous Francois Ier, a la faveur du mouvement artis- tique qu'on a appelé a la Renaissance, " que des transforma- tions considérables s'accomplirent dans le tracé et dans la tenue des jardins parisiens. Sous I'impulsion du roi, d'émi- nents artistes en tous genres furent appelés d'Italie, ou régnait alors unc ere de prospérité pour les Beaux-Arts. Les jardins que I'on créa alors autour des palais transformés ou nouvellement batis furent tracés selon le gout italien. Pour apprécier l'importance de ce mouvement, nous ne saurions mieux faire ici que de nous reporter a I'admirablc traité de M. Ed. André, sur I'Art dles jardins. C'est a Florence qu'il faut chercher la renaissance de lart des jardins vers la fin du xvc et au commencement du xvic siécle. Laurent de Médicis, surnommé le Magnifiquc, le protectcur de Michel-Ange, le rénovateur des arts, voulut avoir de superbes jardins. Ses créations ont aujourd'hui disparu en partie sous les transformations dont la citta dei fiori a été l'objet, mais on en retrouve assez de traces pour démontrcr qu'elles avaient été inspirées par les souvenirs des villas de la Rome antique. Le genre symétrique et architectural fut donc mis en honneur. On dit méme que le gout d'orner les jardins dc statucs vint par hasard du cardinal d'Este, qui, ayant a former des jardins sur le site dc l'anciennc villa Adriana, voulut utiliser les nombreuses statues et lcs ruines qu'il y rencontra. Cest en 154t ou 1546, a Padouc, que lc sénat de Venise fonda le premier jardin botaniquc, ou deux siécles et demi plus tard, Gæthe concut sa théorie de la métamorphosc des organes végétaux. Immédiatement apres le jardin dc Padoue, fut planté celui de Pise; celui de Bologne suivit dc pres. Lcs établissc- mcnts analogucs de Leydc ct dc Leipsig datcnt. le premier de 1577,lc second dc 1579 (1). Bientot les Facultés de Médccine de Paris, dont plusieurs: étaient des lors célebres, rcconnurent l'utilité de ccs institu- tions. Lc jardin dcs plantcs dc Montpellier fut créé cn 1593 par Ies soins du savant Richer de Bclleval, qui y consacra la plus (1) Rome possédait aussi, au XVIe Siccle, un jardin botanique confié aux soins de Polea et de Della Valle. En 1591, Ferdinand Ir, fils de Coma dc Médicis, fit construire a Pise la premiere serre temperêe note dc l'Autcur). Digitized by Googc