EVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 23 grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de Giessen, en 1620, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna en 16?9, furent l'objet de créations analogues. A ces époqucs reculées, Paris ne possédait encore quc lc jardin planté par I'apothicaire Robin en 1570, sous le nom de  jardin des simples *, ct ou il cnseignait la scicnce dcs plantes a quelques éleves. Ce ne fut qu'en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales - aujourd'hui Muséum d'histoire naturelle - fut fondé par Guy de la Brosse et devint lc bcrceau glorieux du grand établisse- mcnt illustré par les Buffon, les Lamarck ct les Jussieu. Déja Clusius, d'Arras, puis Mathias dc L'Obel imprimaient a la description des plantes ct a leur culture une direction salutaire : Ia botaniquc était véritablement creée. L'art dcs jardins devait sc modifier considérabiement avec les ressources qu'allaient mettre a sa disposition les horticulteurs curopécns et les explorateurs des régions inconnues de la terre. La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de mu- railles et de forteresses; on se prenait a aimer I'air libre, la campagne; on respirait enfin, aprcs avoir étouffé dans des donjons pendant de longs siecles. Le roi donnait I'exemple : il réparait Fontainebleau ct construisait Chambord. Pour cela, il avait appelé a sa cour, a grands frais, les premiers artistes de l'Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, ie Prima- tice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot, Philibert Delorime, Jean Goujon et autres architectes, peintres ct sculpteurs frangais, marchaient sur les traces de ces génics venus de l'autre coté des Alpes. Fontainebleau subit dans les cmbellissements de ses avenues et de ses partcrres, l'influencc du goüt italien, qui procédait de I'antiquité, et qu'appliquaient le Rosso et le Primatice, artistcs décorateurs par excellence (1). Saint-Germain, Madrid pres de Paris, Blois, Villers-Cotterets recurent des embellissements analogues, dont les traces nc sont pas venues jusqu'a nous, mais ui étaient &videmment concus dans le méme style. Fontainebleau resta dans le meme état jusqu'a Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications () Le chateau de Fontaincbleau avait été fondé par Robert lc Picux vers la fin du Xc Siecle, rebati par Louis VHI au XHIe Siccle, puis embelli par différents reis (note de l'Auteur). Digized by GoOgIe