24 LES JARDINIERS DE PARIS capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de I'exécution de ses plans. Le jardin du Luxembourg, a Paris (1), avait été  dessiné :, en 1612, par Decamp,maitre jardinier, qui y traca des parterres, boulingrins, etc., ainsi qu'il appert d'un manuscrit de Marie de Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé &la Biblo- théque nationale. Ce jardin, apres les embelissements qu'yapporta Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrassc, de hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets d'eau, bassins et rigoles, des ifs et des buis. Une partic de ce parterre subsiste encore prés du palais. Le style italien domina ainsi, avec quelques modifica- tions cependant, dans les embellissements des jardins de Paris, jusque sous le regne de Louis XIV, époque a laquelle furent créés les premiers jardins de stylc frangais. Ce style est du a André Le Notre, dont le génie commenca a s'affirmer par le tracé des jardins du chateau de Vaux, ct dont la gloire est d'avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois reproché a ce parc immense son style trop monotone et trop sévere, personne n'oserait contester cependant quc ses majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les lignes monumentales du chateau qu'il accompagnait. Ver- sailles est resteé, d'ailleurs, le plus grandiose et le plus parfait modele du genrc francais. Le Notre dessina le jardin de Sceaux, sur une terre. achetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries, qui avait été commencé en 1564, par Cathcrinc de Médicis, puis agrandi sous lenri IV et sous Louis XHI. ll transforma aussi ceux de Saint-Germain ct de Chantilly. (1) Fondé sur l'emplacement de la cclabre pépiniere des Chartreux, qui florissait au XVHI Siccle, sous la direction du P. Francois (Albert Lenoir, Architecture monas- tiquc). Le Luxembourg a également possédé de belles pepinieres, mais il les a perdues en 1867. I1 cxistc cependant cncore une culturc modele d'arbres fruitiers, ou des cours d'arboriculture fruitiere sont donnés graluitement. Cc jardin public est le seul qui rappelle lc genre dcs vieu : jardins royaux ou I'on plantait des arbres fruiticrs et ou. I'on cultivait des légumes (note de I'Auteur). (2) Jules Janin, Maric Aycard, etc., Les Environs de Paris. Digitized by GOOgIe