EVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 25 Des émules de Le Notre essayerent de continuer ses traditions. Le Blond créa Péterhof, a Saint-Pétersbourg, .pour la Grande Cathcrine de Russie. Duizé dessina le parc de Marly. Desgodets planta le chateau de Bagnolet. Les freres Mansard employerent enfin le style francais dans toutes leurs créations. " Mais I'exces, qui corrompt les meil- leures choses, ne sc fit pas attendre  dit encore Edouard André(1).  Les arbres ct arbustes taillés que vantait Olivier tle Serres au commencement du dix-septieme siecle, avaient dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l'abbé des Dunes, on voyait des gens d'armes en pied, taillés en buis. L'abbé de Clairmarais, a Saint-Omer, était placé au milieu d'une bandc de dindons, d'oies et de grucs, cn ifs et en roma rins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les arbres verts, plantes cn labyrinthcs, tqute unc collection d'instruments de musique ". Ces excés devaient anener une réaction en sens contrairr, et c'est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers, dits aussi jardins  anglais . On a longtemps attribué, cn cffet, a William Kent, la création de ce genre. Kent avait commencé, a Exton-Park, les jardins du comte Gainsbo- rough, en suivant le style régulier, mais au retour d'un voyage sur le continent, il les termina selon le genre paysager. Il demeure acquis, au contraire, que les premicrs jardins de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet architecte-paysagiste, qui avait d'abord été valct de chambre, affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, pres Poissy, les jardins de Iabbé Pajot, a Vincennes, celui du Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg Saint- Antoine. a D'un emplacement régulier et d'un terrain plat, il cn faisait un montueux, afin de varier les objets en ies multipliant et de garantir les vues voisines, en leur oppo- sant des élévations de terre qui scrvaient en méme temps de belvéderes (2) ". (I) Ed. André, l'Art des Jardins (2) Dufresny, Euvres complétcs Digized by GOOgIe