26 LES JARDINIERS DE PARIS En 1777, le marquis de Girardin, posa dans un opuscule, les principes fondamentaux du style paysager. Ces principes furent suivis dans les plantations de Bagatelle, en 1779, par le comte d'Artois, dans cellcs du parc Monceau d'alors, des. siné par Carmontelle, et du Petit Trianon, qui vit les plaisirs de Marie-Antoinettc. Pcndant les dernieres périodes de la Révolution et sous le premier Empire, les jardins furent cncombrés de statues, de temples, de monuments symboliques qui rappelaient a mythologie et I'histoire grecque ou romaine. Aussi le style paysager fut-il tombé a son tour cn désuetude s'il n'avait été regénéré par Gabriel Thouin, ui publia le résultat dc ses travaux en 18f9 (1. Sa meilleure création fut le parc de Saint- Ouen. Depuis cette époque et jusqu'au second Empire, nulle modification importante n'intcrvint. A l'exception dcs Tuile- ries et du Luxembourg, perfectionnés suivant les principes de Le Notre, la capitale de la Francc n'avait alors guere de jardins publics dignes d'clle. C'est au commencement du r'gne de Napoléon I1 que le Bois de Boulogne fut transformé de fond en comble, d'abord sous Ihabile direction de M. Varé, dessinateur et entrcpre- neur de jardins, puis sous celle du service dc la Voie publique et des Promenades, que le préfet de la Seine, M. Haussmann vcnait de constituer en placant M. Alphand (2) & sa tete. C'est alors que furent creés les premiers jardins publics munici- paux qui ont pris le nom de squares. Ceux de la Tour Saint- Jacques, du Marclié des Innocents, des places des Arts-ct- Métiers, du Temple et de Saintc-Clotilde, furent les premiers plantés. Un peu plus tard, les Champs-Elys&cs furent convertis en promcnades magnifiyucs, ornées de beaux massifs d'ar- bres et dc fleurs. Lo parc Monccau fut débarrassé dc ses (1) Thouin, Plans raisonnes de jardins. (?) Aiphand peut &tre appelé le plus grand jardinier du xixe siecle (note dc I'Autcur) Digitized by Google