EVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 27 broussailles, et son style nouveau devint le modele du genre luxueux. Le Bois de Vincennes fut ensuitc amélioré selon les regles qui avaient présidé a la transformation du Bois de Boulogne. Enfin, en i86', commencerent lcs travaux qui firent des  Carrieres d'Amérique > et des  Buttes Chau- mont " repaires de gens sans aveu au centre de I'un des plus populeux quarticrs dc Paris, I'un des spécimens les plus remarquablcs d'un jardin créé de toutes pieces sur un terrain tres accidcnté. Lc parc des Buttes Chaumont fut terminé en 1867. Dans les dernieres années du second Empire, fut concu le parc de Montsouris, terminé seulement en 1877. Ce parc mesure pres de 16 hectares de superficie. I1 a été dessiné avec une grandeur de vues qui en font une des plus bellcs créa- tions paysageres des temps modernes. Aujourd'hui, le totai des parcs et jardins publics de Paris atteint la centaine; de nouveaux squares sont installés succs- sivcment, au fur et a mesure quc les embellisscment de Paris peuvent en comporter la création, ct pour le plus grand bien de l'hygiene publique. Digized byGOOg le