ALSTRŒMERE LUITO 9

ALTRŒMÈRE LIUTO

ALSTRŒMERIA LicTu L.; A. Ligta Ruiz et Pav., Bot. Mag.,
tab. 125; Red., Liliac., tab. 40: Delaun., Herb. de l'amateur,
vol. 2.

Fam. des Amaryllidées.

Tiges, les unes stériles, hautes de 20 à 25 centimè-
tres, terminées par une rosette de feuilles ; les autres,
3-6 flores, hautes de 30 à 40 centimètres. Feuilles
peliles, lancéolées-linéaires ; celle des roseltes spatu-
lées, oblongues. Fleurs grandes, peuchées, comme bila-
biées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus
longs que les feuilles florales. Sépales blancs, tachetés
de rouge. Pétales écarlates, immaculés. Racines fas-
ciculées, arrondies, épaisses, revêlues d’une écorce
brune, un peu noueuse.

Celle plante croil sur les bords des ruisseaux, au
lérou et au Chili. Dans ce dernier pays, elle se nomme
Liuto.

« L'Alstræmère Liuto paraît être celle qui donne le
vérilable Chuño, fécule que l’on extrait des tubercules
par le même moyen que l’on extrail la fécule des
Pommes de lerre. Au Chili, on l’emploie fréquem-
ment, surtout pour les malades et pour les personnes
dont l’estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les
provinces de Cauquenes et de Conceprion. » (Claudio
Gay, Flora Chilena, vol. VI, p. 85.)

Tout l’intérêt de la présente nole est dans les rensei-
gnements que nous avons recueillis sur la précieuse
fécule du Livwto. Nous ne changerons pas une syllabe

