ALSTRŒMÈRE LIUTO 411

Une seule espèce esl connue dans le pays (Concep-
cion). On n'y connail pas le A. pelegrina, dont parle
CI. Gay.

Le nom chilien de la plante est ZLwto, le seul
connu dans le pays de production.

Le Chuño est dans le commerce pour la consomma-
tion locale. Il s’en fait un grand commerce au Chili. Il
s’en exporle peu.

Le Ckuño n’est fabriqué ni dans les usines ni dans
des familles. Les pauvres gens arrachent les racines. Les
femmes s'occupent exclusivement de la fabrication, qui
se fail en mars et avril, el portent au fur et à mesure,
sur le marché, le produit de leur travail.

On pourrait en demander au Chili el en recevoir une
certaine quantité. !l se vend à la mesure : 10 à 12 francs
le décalitre. Il se conserve parfaitement.

Opinion de M. le docteur Thévenot sur la valeur ali-
mentaire du Chuño de Liuto :

M. le docteur Thévenot à exercé longtemps la méde-
cine au Chili, où il jouissail de la plus haule considé-
ration.

Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été
présenté par un de nos amis, M, A.…., grand proprié-
taire au Chili. Voici le résumé de l’entretien que nous
avons eu, au sujet du Chuwño, avec l'éminent praticien :
«Le Chuño est un excellent aliment, moins riche
peut-être que certaines autres fécules, mais léger,
de digestion lrès facile, Irès utile aux enfants et aux
convalescents. On en fait des pâtisseries très eslimées.

« M. A à poussé l'obligeance jusqu'à nous apporter
du Chili des racines de Livwtoet une cerlaine quantité
de Chuño qui, à la dégustation, à répondu à l’opinion
que nous nous en étions faile, el a permis à M. le doc-

