12 LE POTAGER D'UN CURIEUX

teur Mène de présenter le 12 mai 1885, à la cinquième
section de la Société d’Acclimalation, un rapport dont
nous extrayons ce qui suit: « La pelite quantité de
Chuño que j'ai reçue, el qui vient d’un don de M. Pail-
lieux à la Sociélé d'Acclimalation, ne m'a pas permis
de faire de nombreuses expériences, et je ne puis
donner des conclusions complètes sur la valeur de ce
produit ; mais les résultats que j'ai obtenus sont très
bons.

« Comme aliment, le Chuño est excellent en potage,
soit au gras, soit au lail: une cuillerée à bouche pour
un bol de bouillon ou de lait; on délaye à froid et l’on
verse pendanl l’ébullition, on laisse bouillir pendant
quatre à cinq minules. Le Chuwño épaissit peu par la
cuisson el forme un potage sans grumeaux, laissant
apercevoir quelques pelits grains (ransparents comme
du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lail
une consislance un peu plus épaisse.

« Très agréable au goùt, il forme un polage vraiment
délicat, très facile à digérer.

« Je l'ai fait prendre à des convalescents, qui l’ont
digéré sans aucune peine el m'en ont redemandé
comme leur ayant été agréable au goût el les ayanl
bien soulenus.

« J'en ai donné à des enfants de six à dix mois dans
du lail ; les parents ont été ltrès satisfails et m'ont
demandé s’il élait possible de s’'en procurer de nou-
veau, les enfants prenant ce potage avec plaisir.

« Chez deux malades alteints de gastralgie et digé-
vant très dilficilement, le Chuño à élé bien toléré sans
occasionner les renvois el les gonflements d'estomac
auxquels ils étaient sujets après l'ingestion de presque
tous les aliments.

« Administré à l'extérieursous forme de cataplasme,

