ALSTRŒMÈRE LIUTO 13

dans un cas de commencemenl d'inflammation phleg-
moneuse du dos du pied et dans un orgelel de la
paupière supérieure, il à produit un soulagement mar-
qué.

« Employé en lotions avec l'eau tiède (une cuillerée
à bouche pour les deux tiers d'un bol d’eau), suivies
d’une application de Chwño en poudre, il a amené un
prompt soulagement dans un cas d'érythème de la
jambe.

« 1l peut aussi remplacer la poudre de riz pour allé-
nuer le feu du rasoir quand la barbe a élé rasée. »

Nous n'avons besoin de rien ajouler à ce qui précède
pour que l'on apprécie les services que rendrait le Liu/o
si l'on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n’y
apporterait sans doute pas un obstacle insurmontable.
On sait que plusieurs Alstræmères se montrent rus-
liques sous le climat de Paris, et nous avons eu pen-
dant plusieurs années ane touffe de A. pelegrina L. qui
à résisté, sans abri, aux hivers. L'A. versicolor Ruiz et
Pav., qui pourrait èlre cultivé comme plante d’orne-
ment pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus
brillants et les plus variés, supporle parfaitement le
plein air dans l'Ecole de botanique du Muséum.

MINISTÈRE DE L'AGRICU'. TURE
wtn" NP ACAUCDOUCO ANNANNAMIMIES NE PROVENDRE

