,

14 LE POTAGER DL’UN CURIEUX

AMARANTE OLÉRACÉE

Brède, Épinard marron. — Natya Sag (Inde mérid.).
Caruru (Brésil).

AMARANTUS OLERACEUS L.; K'uxolus oleraceus Mog.; Albersia
oleracea Kunth.

l'am. des Amarantacées,

Plante annuelle à liges dressées ou ascendantes,
hautes de 0",30 à 0",50, garnies de feuilles d’un vert
pâle, pétiolées, ovales, très obluses, échancrées, un
peu rugueuses. En juillet-aoùt, fleurs verdâtres, dispo-
sées au sommet de la plante, ainsi que dans les aisselles
des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les
pélioles des feuilles et formant des épis dressés, oblus,
denses; calice une fois plus long que les bractées.
Fruil utriculaire, ovale, lisse, aigu.

« Celte plante utile et comestible est très commune
aux Antilles. On la rencontre partout. Les habilants en
mangenl les feuilles, assaisonnées comme celles des
Épinards de France, auxquels elle ressemble assez par
son port. On la fait entrer dans le fameux ragoût créole
nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Gi-
raumon, du Pourpier, du Gombo, de la Morelle laman,
une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des
écrevisses el surtout beaucoup de Piment. » (Descour-
tilz, Flore des Antilles.)

Au Brésil, celte espèce et l'A. flavus L. se mangent
comme les Épinards. On les confond toutes les deux
sous le nom vulgaire de Caruru.
