AMARANTE OLÉRACÉE 45

« L’Amaranle oléracée et ses variétés sont cultivées
sur une grande échelle par les indigènes dans l'Inde
entière. On en fait usage pendant les pluies. La partie
de la plante qui se mange esl sa tige, qui est tendre et .
succulente. On la coupe en petils morceaux el on la
prépare comme les Haricols. A mon goûl, c'est un
légume très insipide, à peine acceplable lorsqu’on ne
peut pas se procurer un autre légume frais.

« Le D" Roxburgh dit qu'il en exisle plusieurs varié-
tés cultivées comme légumes, parmi lesquelles on doit
distinguer les suivantes :

« « viridis. — Verle, ordinaire, très cullivée.

« 8. ruber. — Belle variélé à tige rouge clair, bril-
lant. Les branches, les pétioles, les nervures, les veines
et les feuilles elles-mêmes sont plutôt couleur de
rouille.

« y. albus. — Toules les parties qui sont rouges dans
la précédente sont chez celle-ci d'un blanc clair et
brillant. Très cullivée dans le Bengale.

« à. giganteus. — Haute de 5 à 8 pieds, avec une
lige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et
succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont
quelquefois servies sur nos tables comme succédanées
de l’Asperge (1). »

On cultive encore dans l'Inde les Amarantus gange-
ticus L. |Lal Sag (2)), tristis L., (Mekanada en Sancr.;
Sirru Kirai, en Tam.). =

Le t. P. Camboué nous a envoyé de Madagascar des
graines de l’A. spinosus L., que les Madécasses mangent

(1)Firminger, A manual of gardening for Bengal.

(2) D'après le Special Cataloque of exhibits, ete. Colonial and Indian
Exhibition, 1886, l’Amarantus gangelicus est peut-être le plus im-
lvortant Sag (légumes verts utilisés comme l’Epinard) cultivé dans
Inde.

