16 LE POTAGER D’UN CURIEUX

comme herbe potagère sous le nom de Anampatsa.
Celle espèce est employée au même usage dans beau-
coup de régions, nolamment dans l'Inde, où on l’ap-
pelle KÆantanatya.

Nous avons reçu de M. Pierre, agent des cullures
coloniales au Gabon, les graines d'une plante éliquetée
Épinard du Gabon, que nous avons reconnue être
l’Kuxolus caudatus Mog. ; celte espèce est fréquemment
employée comme légume dans nos possessions de
l'Afrique occidentale.

AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE

AMARANTUS ParMerI S. Wats.

A son relour d'un voyage en Basse-Californie,
M. Diguet, voyageur naluraliste, nous a remis un
sachet de graines d’Amarantus Palmeri S. Wats., qui
est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite.

D'après une nole qui nous a été remise par M. Di-
guet, celle plante croit dans les terres argileuses ou
argilo-sableuses. On ne la rencontre qu'après les
pluies de l'été, époque à laquelle elle se développe
rapidement. Elle ne pousse pas pendant l'hiver, même
après les pluies. Sa taille est variable suivant les
circonslances dans lesquelles elle croît : elle varie
entre 30 cenlimètres et 2 mètres.

Les régions que celte plante affectionne plus parli-
culièrement pour former de véritables champs, sont
les plateaux de la Sierra, et principalement cerlains
