AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE 17

endroits de ces plateaux désignés sous le nom de
Lagunas, dépressions où, pendant p'usieurs jours, les
eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines
du penchant Pacifique sont encore plus propices ; les
terres y élant forlement imprégnées de nitrates, le
Quélite y alleint sa taille maximum, c’est-à-dire deux
Inètres.

Le Quélite est employé en Basse-Californie comme
fourrage, et les Californiens le consomment à l’état
jeune, comme salade et comme Epinard. M. Diguet dil
que c’est un légume excellent, qu'il préfère à l’Epi-
nard.

Comme fourrage, le Quélite peut être consommé par
le bélail, soit à l’élat frais, soit à l’étal sec. Frais, il doil
être employé aussilôl coupé, car, pendant la période
de fanaison, il subit une sorte de fermentalion qui le
rend toxique. Comme rendement à l’hectare, le Quélile
donnerail, en foin sec, un poids supérieur à trois
tonnes.Une seule plante exige, pour son développement
normal, une surface de lerrain de 200 à 250 cen-
timètres carrés.

Les plantes que nous avons obtenues en 1895 étaient
en (rès petit nombre et se sont mal développées.
Nous avons pu cependant faire une récolte de graines
qui nous à permis de faire un nouvel ensemencement
en 1896. Cetle fois, les plantes ont poussé vigoureu-
sement et ont atteint plus de 1 mètre de hauteur. Les
feuilles, préparées comme l’Épinard, ne nous ont pas
paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres
Amarantes.

Notre provision de graines nous permetlra aisément
de faire une culture un peu plus étendue, en vue de
vérifier les assertions de M. Diguet, qui pense que le
Quélite pourrait rendre des services comme plante

2

