t

;'r..__…_.u—___«’——.s—.. ,

|
.
Ï

+

;

|
‘
.
{

(8 LE POTAGER D'UN CURIEUX

fourragère, en raison de son rendement considérable.
Il y aurait peut-être des essais à fenter en Algérie.
Nous avons, à cet effet, envoyé des graines à M. le

D' Trabut, bolaniste du gouvernement, à Alger.

En somme, les Amarantes potagères sont en usage
parmi de nombreuses populations ; c'est à ce lilre
qu’elles figurent ici. Nous n'en recommandons pas la
culture.

ANGOURIE DES ANTILLES

Concombre des Antilles. — Concombre marron. — C. à épines.
C. sauvage. — C. épineux d'Amérique.

Cucumis ANGuRIA L.

Fam. des Cucurbitacées.

Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, his-
pides, longues de 2 mètres à 2”,50. Feuilles péliolées,
palmées, profondément sinuées et rudes au loucher.
Fleurs jaunes, axillaires, pelites comme celles de la
Bryone. Aux fleurs femelles succèdent des fruits ovoïdes,
d’un vert blanchâtre, hérissés partout de pelites pointes
spinuliformes. Pédoncule très long.

Le petit volume du fruit et les épines molles dont il
est hérissé lui donnent l’apparence d’un Marron d'Inde.

Ce Concombre figure depuis longtemps dans les cala-
logues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui
appartient pas. Le Concombre Arada, décrit par Des-
courtilz, tire son nom d’une conformation particulière
qui le fait ressembler, en un cerlain point, aux femmes
