ARR .17 .tous les quinze jours. On établit un fourneau comme nous I'avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus de la couche, ou le long d'un des cotés. Cette méthode a été employée, et néaunoins elle n'offre aucun avantage; souvent méme , malgré toutes les précautions, I'humidité du fumier s'attache aux rameaux et aux feuilles des arbres et les fait moisir. Outre cela on ne peut tirer qu'uue tres-mince pariie de la couche, parce que si I'on en excepte le champignon, I'asperge, ia chicorée blanche, et quelques.autres légunes que I'on ne cousomme que blanchis, les autres plantes potagéres ne peuvent s'y cultiver. Si I'on emploie I'espalier & chassis, dans le nord, et seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire daus un climat oü il ue mnrirait pas sans cette précaution, ou se contente de placer en automne.des panneaux de neuf a dix pieds, en les appuyant en voute les uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloignés de six pouces au. moins de.la surface du feuillage.) On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints des panneaux, afin que I'air et le froid ne puissent pénétrer a I'intérieur; le long des panneaux, a leur pied, on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hau.teur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne la. On douue de T'air toutes les fois que la température le pernet , et on enléve entiéremeui ies panneaux quand la saison est assez chande pour permettre aux fruits de prendre leur accroissemeut ct de parvenir en maturité. Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs fruits long-temps avant que les arbres de dehors cammencent a végéter, et ils ont le tenps de se perfectionner pendant le cours de l'été. Cette néthode peut également s'employer pour les espaliers contre un mur. 4". Forcer en serre ä primeur et pleine-terre. Pour cette culture, il faut avoir une serre chaude eutierement vitrée, ou au moins de trois cotés et en-dessus, comme  nous le dirons a I'article de la vigne. On éléve des abriCotiers en caisses,.et lorsqu'on les juge assez forts pour Dgtized by G00gle18 ABR devoir bientt produire des.fruits, on les enléve avec la motte et on les transplante dans la serre, en pieine terre. On pcut. si on le veut, les élever en buisson, mais le mieux est de les diriger en espalier. Les soins & prendre sont absolument les memes quc ceux que nous avons indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappellerons ici que les fruils noueront d'autant plus facilément que les arbres jouiront d'une plus grande sommo de lumiere. On les placera donc le plus prés possible des verres. Nous n'entrerons ici dans aucuns détails relatifs a la maniere de construire et chauffer la serre, d'y elever des couches, etc. Pour tous ces articles, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages généraux d'horticulture. CuLTura orDInaRr. L'abricotier réussit assez bien dans toutes les terres, pourvu qu'elles ne soient pas trop humides; cependant ii prefere celles qui sont légéres, sablonnetses et profondes, surtoat lorsqu'il est franc de pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la greffe. Si on veut semer, et c'est ce qu'on peut faire de mieux dans les terrains ü il ne paraii pas se plaire beaueoup, il faut choisir les variétés qui se reproduisent identiquement de noyau, comme par exemple I'Abricot precocé, commun, alberge, péche, etc. On donne la préférence 'aux noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits ; on les met de suite stratifier, c'est-a-dire, qu'on les place dans une cailse, alternativement un lit de noyaux et un lit de sable humide, et ot les dépose ainsi pendant I'hiver dans une cave a I'abri de toute gelée. Dans le courant du mois d'octobre, mieux au printems, on les sort du sable, et, apres avoir bien ameubli ét labouré le terrain, on les plante a deux pouces de profondeur, en place, ou en pépiniere a dix-huit pouces ou deux pieds les uns des autres; et, si on a planté en automne, on recouvre le semis d'une bpnne épaisseur delitiére ou de feuilles séches, afin de derober a I'cffet Dgtized by G00gleABR 6r des gelées leurs germes délicats et dtja développés jusqu'a un certain point. Si on veut avoir un arbre trdsvigoureux, il faut semer en place ; dans le cas ou on ne le ferait pas, il faut replanter le sujet dés la seconde année, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se donner de garde de suivre le couseil des auteurs et de touper le pivot. Le Zon jardinier tombe dans cet erreur en recoinmandant de le couper aux arbres que l'op veut élever en espalier. Il donne pour prétexte que le sujet poussant moins vigoureusement est plus facile & conduire. Loin de partager celte opinion, je pense qu'un arbre ne saurait jamais etre assez vigoureux,lorsqu'il est conduit par un jardinier intelligent et qui connait sop métier. Du reste, le sujet proveriu de noyan se conduit et éleve absolument comme celui qui a été greffé. Son fruit est ordinairement un peu plus petit, mais tout aassi bon, et I'arbre se met plus difficilement a la gomme. L'abricotier ne se greffe jamais sur lui-meme, parce que cette méthode praduit des arbres languissans et beaucoup plus sujets a la gomme que les autres. Toutes les variétés réussissent trés-bien sur les pruuiers damas noir, cerisette et Saint-Julien, mais il n'en cst pas de mme sur l'amandier; les écussons des abricotiers péche, angoumois et alberge, sont sujets a se décoller quand : on les place sur cette espece. La greffe se fait ordinairement en écusson a xil dormaut. Jobserverai que les   sujets sur lesquels on la place doivent toujours provenir de sermence et jamais de rejetons. Dans les terrains chauds et secs,l'abricotier se place a I'exposition du levant; dans les terres froides et humides il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein vent produisent des fruits plus petits, mais en plus grande quantité et d'ane saveur plus parfumée. Trois ans apres sa plantation, Cet arbre commeuce a donner fruit, et il dare en raison de la qualité du sol. Ses fleurs paraissant dés les premiers jours du printems sont sujetles a etre détruites par des gelées iardives, si I'on n'a 1 Digtized by GoogleABR 20 pas la précaution de les abriter au moindre dapger, avec des paillassons ou des toiles. Lorsqu'il est en plein vent, I'abricotier se dégarnit promptement vers: la base des branches si on ne le soumet pas & la taille, au moins pendaut les quatre ou cinq prenieres années. Cette taitle cousiste & évider I'intérienr de la téte de l'arbre, de maniere a iaisser un facile.acc&s a l'air ct & la lumiére, a retrancher toutes les branches mat placées ou inutiles, enfin & faire refluer la séve vers la partie inférieure des rameaux. Quaut ä I'espalier, on ie conduit en palmette, a Ia Francaise, a la Montreuil, etc., comme le pecher; it est vrai que son bois, d'une végétation irréguliere, se prete moins aux formes symétriques, mais comne cet arbre a la qualité de repousser sur ie virux bois, avec de I'intelligence on vient toujours a bout de le former. Les branches a fruits doivent se tailler court, et meme, lors du palissage, il est quelquefois nécessaire de retraucher une partie des abricots, sous peine de voir le sujet s'épuiser et restrr stérile I'anuée suivante; ceux qui reatent devicuneut beaucoup plus gros et meilleurs. Les petitas lambourdes sont laissées intactes. Lors de la maturité, si l'on découvre imprudemment Ies fruits eu retrauchant tout-ä-coup les feuilles sous les. quelies ils sout cachés, le soleil les surprend, ies brale et les fait tomber. Cette opération doit donc se faira avec précaution et peu a peu. Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par I'effet de I'age, soit parce gu'on a négligé de le tailter, on le ravalle jusque prés du tronc, et il ue tarde pasa se former une nouvelle téte. Mais il s'épuise bientot et perit aprés avoir fourni quelques récoltes. Nous renvoyons les persounes qui désireraieut avoir de plus grands détails sur la culture ordinaire, uon-seulement de I'abricotier, mais de tous les végétaux dont il est parté dans cet ouvrage, & I'excellent Manuel de M. Noisette , notre collaborateur. Dgtized by Go0gleABS ar ARSINTHE (GRANDE), ALUINI, ABSINTBE ROMAINE, ABSINTHE COMMUNE, ARMOISE AMeRE (artemisia Absinthium): plante vivace, indigéne, aromatique dans toutes ses parties, que I'on prend en infusiou et  dont on fait des liqueurs. L'Absinthe conservant étant desséchée, toutes les qualités qui la font cultiyer, n'a jamais été soumise a uue culture forcée; nos ne devons douc parler ici que de sa cutture ordiuaire. Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfére celles qui sont substantielles, légéres. un peu hunides quoiqu'a exposition chaude. Au inidi elle dure qnatorze ou quinze ans, et elle arquiert des vertus beaucoup plus énergiques. On pourrait la multiplier de graiues , mais il est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propagrr par I'éclat des touffes ou par ses drageons que I'on sépare et plante en automne ou an priutemps. D'ailleurs elle se séme trés-souvent d'elle-méme, et il ne s'agit, pour la multiplier assez abondamnent, que de soiguer les jennes plants qui lévent naturellemeut autour du pied mere, et de les rrpiquer`au printemps. A Issy , prés Paris, quelques habitans cultivent cette plante en graud, pour ia fouruir aux distillateurs de la capitale (1). AIL (llium sativum ); cette plante, dont on tait :trés-peu d'usage & Paris, mais qui est trés-employée dan s Ie nidi de la France, n'a nullement besoin d'etre cultivée pour primeur, puisque ses bulbes se conservent fort bien toute I'anuée, si on les place dans un lieu sec et ä Tabri des gelees. Prrmeur. Néanmoins, quelques personnes étant dans I'usage d'employer, comme assaisonnement, ce qu'elies appellent des queues d'ail, c'est-a-dire. la sommité verte de la feuillc ; il est bon de dire comment on peut (s) L'absinthe a des propriétés énergiques; elle est tonique, stopaachique, vermifuge, etc. Dgtized by Go0gleAIL en obtenir toute l'année. Il ne s'agit que de choisir des bulbes grosses, trés-saines et bicn nourries,.de les planter dans le terreau d'une couche tiede, parmi d'autres iégumes cultivés sous cloches ou chassis, et de renouveler cette plantation tous les quinze jours pendant la mauvaise saison, afin de faire succéder la coupe des feuilles jusqu'au moment ou l'on pourra en obtenir en pleine terre. Les trous dars lesquels on plante se font au plantoir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour diminuer I'humidité, et l'on enfonce la bulbe a un pouce et demi, Comme il faut que la tige soit d'un beau vert, on a soin de placer les aulx dans I'endroit le plus éclairé de la couche. La RocaMBoL(llium scrodoprásum) est préférable pour ce genre de culture. CutTuRr orprnaiRs. L'ail se plante en pleine terre vers la fin de février ou au commencement de mars; cependaut il a encore le temps de réussir si on retarde la plantation jusqu'au commencement de mai, et mme plus tard, dans ies terraius légers, chauds et substantiels. Dans le midi de la France, on le plante quelquefois en novembre, niais plus souvent en février. On ie dispose en bordare ou en planche, en I'enfoncant de trois pouces, et espacant les bulbes de six. Cette plante est robuste , et n'exige pour tous soins gue quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se desséchent, on reconnait la malurité; il faut alors arracher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur la terre, afin de donner a l'air la faculté d'absorber leur humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs, on les nétoie de la terre qui peut s'y trouver attachée, dn les réunit en bottilions, et on les pend dans l'endroit ou I'on doit les conserver. J'ai vu pratiquer uue culture particuliére par quelques personnes, dans le seui but d'obtenir des aulx d'une grosseur extraordinaire. Voici comment elles opérent : au mois d'aout, elles plantent, en terre substantielle, des bulbes d'ail conservées de l'année précédente; elles Dgtized by Go0g'leALL 23 les laissent en terre jusqu'a ce que les ttes aient atteint la grosseur d'une noix ; alors elles les arrachent, les font sécher a l'ombre, exposées a un courant d'air, et elles les conservent jusqu'au printemps, pour les replanter entiéres en février et mars. Par ce moyen, on obtient des ttes d'aulx d'uue grosseur monstrueuses;. mais cet avantage suffit-il pour compenser les frais de culture qui se trouvent doublés ? L'ail, ainsi gue la rocambole, portent tres-rarement de la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bulbilles. Tous deux aiment les terres chaudes, légeres et sablonneuses, mais cependant ils viennest bien partout. Comrne & toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des rugrais trés-consommés, car le fumier frais les fait pourrir. ALLELUIA, OxALIDE, PETIT OSHILL, SURILLE, Parn-Ds-coucou (Oxalis acetosella); petite plante vivace et indigene, se plaisant a l'ombrage des bois et dans les fissures de rochers. Dans quelqucs provinces, on la cultive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques, ce qu'on appelle dans le commerce sel d'oscille (r). Peu de personnes la cultivent dans le potager,parce qu'elle ne sert en cuisine qu'a faire des assaisouuemens de cuisine, aussi n'a-t-on jamais essayé de la forcer. On pourr:it aisément le faire, en arrachant les petits tubercules ii composent ses racines, et les plantant, apres les avoir (s) L'oxalate acide de potasse ou sel d'oseille, est rafraichisant ilralentit les mouvermens du pouls, calme la soif, diminue la chaIeur du corps, augaente la secrétion de I'urine, etc., cic. La piante eat,antiscorbutiqne ct diurétique. Il ne faut pas confondra.cette espece avec I'Oxalrox coanicules, (Oxalis corniculuta,) plante anmuelle, que I'on trouve plus communéinent qu'elle sur les marchés de Paris, mais qui n'en  pas les qualités. Du reste I'Oxatide petite Oseilic a les fleurs blanches ou roses, tandis que I'Oxalide cornicuiéq Jes a jaunes. Digitized by24 AMA laissé sécher quelques jours a l'ombre, dans le terreau d'une couche chaude , oü on les enfoncerait d'un demipouce. L'hiver, ou pourrait les placer sur une couche sous cha-sis, ou sous des cloches abritant d'autres primeurs. Vingt-cinq a trente jours apres la plantation, on pourrait déja couper les premieres feuilles, quelle que soit la saison. CuLTuRE oRDINarRE. L'oxalide, que quelques personnes mangent de la meme maniere que I'oseille, quoiqu'elle soit plus acide, se cultive, daus le potager, en terre légére, sablonneuse et un peu huinide, & exposition du nord. Le meilleur eugrais que I'on puisse lui donner est le terreau de feuilles ou la terre de bruyére. Au priutemps, on la multiplie de graines, que I'on recouvre a peine de terre, on par I'éclat des racines. Si on veut qu'un semis réussisse parfaitement, il faut le pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extrememcut friandes des tubercules de ses racines, aussi faut-il enployer tous ses soins pour les en écarter. Si on est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et chaudes, il lui faut beaucoup d'arrosement. AMANDIER (Anygdalus communis); Arbre de granconnait les fruits et leurs divers usages. Les meilleures variétés sont : I. Amandes douces a coque dure. Amandier commun ou franc. arbre tres-productif, mais fruits petits et tardifs Amandier commun á gros fruits. Arbre trés-productif ; fruits tres-gros, murissant en septembre. Amandier de Tours. Fruit le pius gros de tous, allougé, comprimé, a cogue demi-due. 2. Amandes douces, a coque tendre. Amande Princesse ou des dames. Arbre tres-productif. D' tized by CGOOgl2AMA 2 5 fruit tres-bon, a coque trés-tendre, et pouvant aisément se briser dans les doigts. Amande Sultane. Arbre asscz délicat; fruit arrondi, aussi estimé que le p: écédent. 3. Amandes améres. Amandier á gros fruits. Arbre trés-vigoureux ; fruits arroudis. Amandier á fruils moyens. Arbre productif; a fruits arrondis. mandier ä coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu productit; fruits d'uue grosseur moyennc, un peu comprimés. Amandier-Pécher. Arbre assez vigoureux , productif; fruits ressemblant quelquefois a une amaude ordinaire  d'autres fois gros, arroudis, charnus, mais dont la pulpe conserve toujours une saveur amere. PRiMeuR. Comme I'anaudier ne rénssit pas au-dessns du 48 drgré de latitude, oü les gelées de printemps détruisent conslamment ses fleurs, dans le nord de la France on rst obligé de le soumettre a une culture ariificielle. On le plaute au pied d'un mur au midi, en espalier, et selon que le clinat est plus ou moins froid ; prndant la floraison on I'abrite avec des toiles , des paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus srptentrionaux de FEurope, on le traite comme nous I'avons dit de I'abricotier. CuLTURE oRDinAIRE. Lcs amandiers se plaisent en terre légere, chande et profonde. On le uultiplie par le semis et par la greffe sur lui-méme, ou, mais plus raremeut, sur le prunier, et seulement daus les terres peu profondes, fortes et hunides. On fait stratifier .des amandes en janvier; on les plante en pepiniere, ou, ce qui vaut nieux , en place , au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages , binages , etc., et les jeunes sujets sont ordinairemeut en état d'étre greffés I'anuéc suivante.. 3 Digtized by GoOgle16 AMB La greffe se fait en écusson, a cil poussant au printemps, ou  eil dormant au mois de septembre. Tous les autres soins a donner sont les memes que pour les péchers. AMBROISIE, CHENOPODE AMBROISIE, THi DU MaXIQve, AnseRine (Chenopodium ambrosoides); plante annuelle, originaire du Mexique, que I'on ne cultive guére qne pour l'employer en infusion théiformc, ä cause de I'odeur suave qu'elle exhale. Comme elle conserve ses qualités aprés la dessiccation, on n'est pas dans l'usage de la forcer sur couche. Eile vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce soit a exposition chaude, mais elle préfére ceux qui sont légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de graines, que l'on séme au printemps, ct, quand ie plan est assez fort, on le repigue en place. Du reste, elle n'exige aucuns soins particuliers, et clle réussit parfaitement en toute saison, si on la séme sous cloche ou chassis, sur couche chaude avec les fournitures (r). ANGELIQUE, ANGKLIQUE OFFICIMALB, RACINE DU SarnT-EsrriT (Angelica archangelica); plante bisannuelle, qui croit naturellement dans les Alpes. Les cotes de ses feuilies et de ses jeunes tiges se coufisent au sucre , ses feuilles sont employées a faire des liqueurs, et ses graines des dragées, d'ou il résulte que, pouvant se conserver par ces différenles préparations, il serait absolument inutile de soumettre celte plante a une cultlure artificielle (). (:) Cettie plante peut ttre eraployée utilerment en médecine dans Ie cathare pulmonaire, I'asthme humide, et toutes les maladies de la poitrine qui ae sont pas encore. phthisie déclarée: en un mot on peut la placer au nombre des bechiques stimulaus, dont les proprietés sont le mieux éprouvées. (a) L'angélique passe pour stomachique, carminative ct diaphe? rétique. C'est un tonique légaremept axcitant. Dig tized by GOOgle