PRÉFACE
Olivier de Serres, le grand agronome du com¬
mencement du XVIIe siècle, a dit que le jardinier
est « l’orfèvre de la terre ». Il ajoutait que l’objet
principal de sa « maîtrise » est de connaître exacte¬
ment l’époque à laquelle il doit faire ses différentes
semailles pour obtenir de beaux produits pendant
toute l’année.
La culture potagère intensive, c’est-à-dire celle
que l’on peut faire dans les jardins où l’on a les
engrais et l’eau à sa disposition, diffère de la
culture ordinaire des jardins potagers en ce sens
qu’elle doit être une culture successive, ininterrom¬
pue pendant toute l’année, dans laquelle plusieurs
légumes différents sont souvent plantés ensemble
sur le même terrain.
Le premier traité de culture potagère, écrit en
français, que nous ayons pu trouver, a été publié
en 1393, sous la signature « Un bourgeois de
Paris»; en réalité il paraît avoir été écrit ou dicté
par un praticien émérite. L’auteur expose les di¬
verses cultures des légumes dans l’ordre chronolo¬
gique dans lequel elles doivent être établies.