PRÉFACE.
Claude Mollet, le célèbre jardinier de Louis XIII,
a agi de même dans son traité, qui ne fut publié
qu’en 1700, par son fils André Mollet. On peut se
rendre compte, en lisant cet ouvrage, des progrès
accomplis dans le jardinage depuis la publication
de celui dont nous parlons plus haut.
Dans le livre que nous publions, nous allons à
peu près suivre la même voie que nos éminents
prédécesseurs. Nous traiterons la culture de tous
les principaux légumes, salades et fruits-légumes,
qui demandent des soins particuliers, soit en cul¬
ture forcée, soit en culture ordinaire; l’époque des
semis, les soins culturaux à donner aux plantes
pendant le cours de leur évolution, les moyens d’en
conserver pendant l’hiver, etc.
Comme les auteurs des deux livres que nous
venons de citer, nous avons adopté l’ordre chro¬
nologique, auquel nous trouvons l’avantage d’épar¬
gner au jardinier de longues recherches, et de lui
rappeler, à toute époque de l’année, les soins que
réclament ses cultures, et nous avons pris comme
point de départ le mois d’août, époque à laquelle
on sème les graines qui donneront au printemps les
premiers légumes nouveaux. Nous nous sommes
attaché à conserver, dans notre rédaction, un lien
logique entre les travaux des diverses époques, et
nous les avons résumés dans une Table des ma¬
tières, grâce à laquelle le lecteur pourra suivre
aisément l’ensemble d’une culture donnée.
Nous avons consacré un chapitre spécial à la
X