PRÉFACE.
culture des Champignons, qui constitue, de nos
jours, une véritable industrie dans la banlieue de
Paris, et aux progrès que la science promet de
réaliser dans cette culture, qui n’est encore basée
que sur la routine, au point de vue surtout de la
sélection du mycélium.
La science, en effet, progresse toujours, et les
procédés techniques eux-mêmes vont sans cesse
en se perfectionnant. Bien des améliorations ont
été réalisées dans l’art du potager depuis Claude
Mollet et même depuis La Quintinie, le grand
initiateur de la culture forcée des fruits et des
légumes, jusqu’à notre époque.
La partie de ce livre qui traite de la culture
forcée s’adresse surtout aux jardiniers amateurs,
qui ont à leur disposition le matériel et les éléments
nécessaires pour établir cette culture, et aussi aux
jardiniers de province, qui sans doute pourront la
pratiquer sur une plus petite échelle. La partie
qui a trait à la culture ordinaire des légumes
pourra, nous l’espérons, rendre des services aux
populations rurales, auxquelles cette culture peut
procurer, presque sans frais, un supplément de
ressources appréciable.
Notre but serait atteint et notre conscience sa¬
tisfaite si nous avions pu contribuer à augmenter
le bien-être de nos concitoyens, dans la mesure de
nos forces, en ajoutant une pierre à l’édifice auquel
tant de générations ont travaillé avant nous.
J. CURÉ.
XI