2
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
tous les spécialistes sont d’accord. Il faut faire un bon
labour profond à la bêche, ameublir la terre le mieux
possible, en brisant bien toutes les mottes, puis dresser
le terrain par planches de dimensions variables, selon
l’importance de l’exploitation; toutefois, lorsqu’on se
sert de châssis, les planches doivent avoir la largeur
de ceux-ci, et une longueur correspondant au nombre
de châssis qu’on veut placer à côté l’un de l’autre. Les
spécialistes qui ont beaucoup de châssis établissent
leurs carrés pour trois châssis, ou un multiple de trois,
parce que les coffres sont généralement faits pour en
supporter trois. Cependant on fait des coffres pour
deux et même pour un châssis.
Les sentiers entre les planches ou les rangées de
châssis ne devront avoir qu’une largeur de Om, 30 à
Om, 35, afin d’utiliser le plus possible du terrain.
Lorsque les sentiers sont tracés, on brise à la fourche
les mottes qui sont à la surface du sol, puis, avec le
râteau, on tire dans le sentier celles qui restent, de ma¬
nière que la surface de la planche soit bien plane et
que le sentier soit plutôt un peu plus haut que la plan¬
che, car il se tassera toujours à force d’être foulé aux
pieds; quand le sentier est plus bas que la planche,
l’eau des arrosages s’y écoule, au détriment des
racines des plantes qui sont au milieu de la plan¬
che.
Les maraîchers parisiens, qui louent leurs terrains
très cher, suppriment un sentier sur deux pour la cul¬
ture de la pleine terre, et réunissent ainsi en une seule
planche deux rangées de 1m, 35 de large, plus le sentier
de Om, 30. Quand on n’emploie pas de châssis, on dresse
les planches de la largeur et de la longueur qu’on juge
à propos. Selon la disposition de la propriété, les
planches devront avoir la direction qui donnera le plus
beau relief au potager, mais quand on se sert de châs¬