LE TERRAIN.
2
sis, nous conseillons de préférence la direction du
nord-ouest au sud-est, afin que les primeurs qui sont
cultivées sous ces châssis profitent le plus possible des
rayons du soleil sur toute la surface du châssis.
Engrais. — Pour faire de la bonne culture pota¬
gère, il est nécessaire de donner à la terre beaucoup
d’engrais. La culture intensive que pratiquent les ma¬
raîchers ne peut se faire qu’à cette condition, mais il
faut ajouter que tous les engrais sont bons. Les culti¬
vateurs de la banlieue de Paris, qui approvisionnent
la capitale d’une grande partie des gros légumes qui y
sont consommés, se servent à peu près tous des ga¬
doues de la grande ville pour engraisser leurs terres,
et obtiennent d’excellents résultats avec cet engrais
qui leur coûte peu.
Les maraîchers parisiens ne cultivant que des lé¬
gumes et salades de primeurs, la plupart n’emploient
guère que du terreau, dont ils ont des quantités suffi¬
santes à leur disposition, par suite de la décomposi¬
tion du fumier qui constitue leurs couches.
Avant la Révolution, du temps des maîtrises, les
jurés jardiniers allaient visiter les jardins pour s’assu¬
rer qu’on n’y employait pas de gadoues, ni même de
fumier de porc, comme engrais pour la culture des lé¬
gumes; un arrêté de police interdisait ces engrais, al¬
léguant qu’ils pouvaient occasionner des maladies con¬
tagieuses. Aujourd’hui ces prohibitions n’existent plus.
Nous estimons que tous les engrais sont bons pour la
culture des gros légumes; les gadoues ne peuvent être
discutées qu’au point de vue de l’odeur insupportable
qu’elles répandent autour d’elles lorsqu’on les met en
dépôt trop près des habitations, mais, au point de vue
cultural, on ne peut pas contester leur efficacité. Quant
aux dangers du fumier de porc, c’était une légende du