4
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
moyen âge, qui a complètement disparu, comme tant
d’autres.
Nous disons donc aux populations des campagnes
qui cultivent les légumes pour leur consommation, et
spécialement aux femmes, à qui incombe, chez tous les
travailleurs, le soin du ménage : « Faites un compost
avec les balayures de la maison et de la cour, les cen¬
dres, les fientes de volailles, les détritus du jardin;
arrosez-le avec vos eaux ménagères, et vous obtien¬
drez un fort bon engrais. Les boues des routes, des
chemins, les feuilles sèches ou vertes, les plantes en
décomposition en feront un autre non moins excellent.
La matière sèche enterrée pendant un certain temps
sera également très bonne. Tout cela trouve son utili¬
sation au potager comme engrais, et en augmentera
la production. »
Tout se transforme, et rien ne doit être perdu. Ne
voyons-nous pas, autour des grandes villes, les eaux
d’égout venir se purifier dans les terres et produire
une admirable culture de légumes? Et ce ne sont certes
pas ces légumes qui engendrent les maladies.
Les agronomes qui se sont occupés d’engrais chi¬
miques ne nous ont guère donné que quelques for¬
mules d’engrais concernant les gros légumes qui ap¬
partiennent au domaine de l’agriculture; cependant,
depuis quelque temps, cette question est à l’étude pour
l’horticulture en général. Espérons que des savants
nous donneront des formules d’engrais s’appliquant à
telle et telle plante, en tenant compte, comme toujours,
des éléments que contient la terre qu’on a cultivée.
Munis de ces renseignements, les praticiens pour¬
ront, de même qu’en agriculture, donner à leur sol les
éléments qui lui font défaut lorsqu’ils n’ont que du
fumier ou des composts à leur disposition, et, le plus
souvent, en quantité insuffisante.