LE TERRAIN.
3
L’emploi judicieux des engrais chimiques, pour la
culture potagère, rendrait d’immenses services aux po¬
pulations éloignées des grands centres, qui n’ont ni
gadoues ni eaux d’égout à leur disposition, et qui
paient les engrais un prix trop élevé.
Assolements. — De même qu’en agriculture, l’as¬
solement, dans la culture potagère, joue un certain
rôle. Les spécialistes, qui ne peuvent guère le pratiquer,
sont étonnés de voir leurs cultures péricliter au bout
d’un certain nombre d’années, malgré la quantité d’en¬
grais qu’ils donnent à leur terre. C’est ici, justement,
que nous estimons que les engrais chimiques rendront
service aux cultivateurs, en donnant à la terre l’élément
que la même culture renouvelée pendant un certain
temps lui enlève, et qu’elle ne trouve pas en quantité
suffisante dans le fumier. On a même prétendu que les
résidus des racines de plantes toujours cultivées dans
la même terre « empoisonnaient » cette terre. Il y a là
une question scientifique qui appartient au domaine
de la chimie horticole, et que nous ne saurions traiter;
elle fera partie de l’enseignement des générations fu¬
tures; mais la routine nous a démontré qu’il y a quel¬
que chose de vrai dans ce dicton.
Tous les jardiniers amateurs, qui cultivent un cer¬
tain nombre de plantes, doivent donc établir un roule¬
ment dans leurs cultures; à la place, par exemple, où
l’on cultivera de l’Ognon une année, on plantera des
Choux l’année suivante. Il en sera de même pour les
autres plantes, en variant les cultures le plus possible.
Ceux qui possèdent des châssis et qui cultiveront des
Melons, les feront passer successivement par tout le
potager; ces plantes reposent la terre et l’engraissent
par la couche sourde qu’on établit pour leur culture.
La récolte qui sera faite dans cette terre l’année sui¬