CHAPITRE II
LES COUCHES
Préparation du fumier. Mise en tas.— Il est très
important, pour qu’une couche chauffe bien et donne
une chaleur égale sur toute sa surface, qu’elle soit
bien « montée ! ». Pour faire de bonnes couches, no¬
tamment à l’automne, où il faut une chaleur douce, et
au commencement de l’hiver, où il faut une chaleur
plus forte et persistante, il est utile de disposer,
autant que possible, de fumier ayant été mis en tas
pendant l’été et qui ait pour ainsi dire resséché. Pour
obtenir du fumier resséché, on monte le tas très étroit
et assez haut. Les maraîchers le terminent même en
toit, exactement comme les meules de fourrage et de
céréales que les cultivateurs montent dans les champs.
Le fumier de cheval surtout, ainsi placé, ne pourrit
pas, ne perd pas beaucoup de son calorique, et, lors¬
qu’on l’emploie à l’automne et en hiver, une fois se¬
coué, remanié et mélangé avec du fumier frais sortant
de l’étable, il produit l’effet du charbon de bois mé¬
langé à la braise, il se rallume et donne à la couche
une chaleur lente et persistante.
1. C'est-à-dire bien faite.