8
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Ces tas de fumier, montés en réserve pendant l’été
par les praticiens parisiens, qui en emploient beau¬
coup, exigent certaines précautions. Si, par exemple,
on mélange des fumiers « moelleux » avec les fumiers
« pailleux », il arrive souvent, au mois d’août ou de
septembre, que le feu prend dans le tas par suite
de fermentation; le fumier brûle ainsi « à l’étouffée ».
Mais, si la combustion gagne un point qui se trouve
au contact de l’air, le fumier s’enflamme immédia¬
tement. Il n’y a pas d’année où il ne se produise
de ces accidents dans la banlieue parisienne, et pour
éteindre l’incendie, il faut absolument enlever tout
le fumier en l’inondant d’eau au fur et à mesure,
car, à chaque fourchée qu’on enlève, les flammes
jaillissent de nouveau. Cela dit pour démontrer la
quantité de calorique que renferme ce fumier resséché.
Si, pour monter des couches à l’automne ou au com¬
mencement de l’hiver, on n’emploie que du fumier frais
seul, il donne un coup de feu qui attendrit trop les
plantes au début de leur croissance, et il se refroidit
trop vite ensuite, surtout si l’hiver est pluvieux ou nei¬
geux. Il n’en est plus de même pour les couches cons¬
tituées à la fin de février et en mars; à cette saison,
la chaleur ambiante vient au fur et à mesure remplacer
la chaleur de la couche, en la ressuyant, et à mesure
que le fumier se décompose la chaleur se renouvelle
grâce à l’action du soleil. Même, pour ces couches,
notamment celles qui sont établies pour la culture des
Melons en primeur, il est nécessaire d’arroser copieu¬
sement la couche, lorsqu’elle est montée, afin qu’elle
ne ressèche pas par l’effet de la fermentation com¬
biné avec l’action du soleil. Ces couches, ainsi mon¬
tées, donnent une chaleur qui atteint quelquefois jusqu’à
70 ou 80 degrés; dans ces conditions, il faut attendre
une huitaine de jours pour semer ou planter. C’est ce