LES COUCHES.
que les praticiens appellent laisser la couche « jeter
son coup de feu ».
En dehors du fumier en général, et de celui de cheval
en particulier, employé pour constituer les couches,
on peut utiliser aussi les substances purement végé¬
tales, et au premier rang les feuilles, à l’exception,
paraît-il d’après certains auteurs, des feuilles de Pla¬
tane, qui ne subissent que peu de fermentation, sont
très lentes à se décomposer, et ne produisent qu’un
terreau sec, coriace, n’ayant aucune valeur culturale.
Quand on veut constituer des couches avec des feuil¬
les, il faut les ramasser aussitôt après leur chute,
par un temps sain, autant que possible, afin qu’elles
conservent le maximum de leurs propriétés fermen¬
tatives. On les met en fortes meules très serrées et
formées en dôme, afin que l’eau n’y pénètre pas; elles
remplacent en quelque sorte le fumier sec, lorsqu’on
n’en a pas à sa disposition. En horticulture, de même
qu’en agriculture, il faut tirer parti de tout.
On peut également se servir des mousses, ramas¬
sées en temps sec, à l’automne. Mais, avec les mousses
ou les feuilles, nous conseillons toujours de mélanger
du fumier frais, qui constitue, nous le répétons, la
« braise » servant à rallumer les autres matières fer¬
mentescibles.
Emplacement des couches.— Il nous faut tout d’a¬
bord indiquer l’emplacement favorable à l’établisse¬
ment des couches.
Pour établir des cultures de primeurs, il faut une
bonne exposition au soleil, et pas d’ombre du tout si
cela est possible. Lorsqu’on crée un potager destiné
à cette culture, on devra diriger les lignes de châssis,
autant que possible, dans la direction du sud-est au
nord-ouest. Nous préférons cette direction à celle du
I.