10
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
nord au midi, ou de l’est à l’ouest, pour couper les
grands vents lorsqu’on donne de l’air et faire profiter
du soleil toute la surface du châssis pendant le plus
de temps possible. On placera les couches également
dans un endroit bien aéré, cela évite les coups de so¬
leil quand arrive le printemps. Les emplacements
abrités serviront à établir les premières cultures en
plein air qui suivront celles des couches.
Afin d’éviter les frais de main-d’œuvre, les couches
doivent être établies dans l’endroit le plus propice et
le plus près du lieu où sont les dépôts de fumier, de
feuilles ou de mousses qui devront servir à les cons¬
tituer.
Confection des couches. — Lorsqu’on commence la
constitution d’un carré de couches, on prépare d’abord
la place de la première; on trace sur le sol, à l’aide
de jalons, la surface qu’elle doit occuper; on y établit
une ligne ou « chaîne » de fumier sec, de feuilles ou
de mousses, selon ce que l’on a à sa disposition, et, à
côté ou au-dessus, une autre ligne de fumier frais. On
monte ensuite la couche, en superposant un lit de
l’un et un lit de l’autre, mais jamais horizontalement, de
manière que la couche soit bien liée et ne forme, pour
ainsi dire, qu’un bloc. Pour cela on se crée une jauge,
de façon que le bas ou le fond de la couche soit tou¬
jours plus avancé que le haut, afin que les lits de
fumier se trouvent placés en biais dans toute son épais¬
seur. Le fumier doit être bien remué, pour qu’il n’y
reste pas de « galettes » plus ou moins compactes;
le crottin doit être également bien réparti dans toute
la surface de la couche, pour que la chaleur monte
égale dans tout l’ensemble.
Les maraîchers parisiens font leurs couches de 1m,65
de largeur, c’est-à-dire 1m,35 pour le châssis ou les