LES COUCHES.
11
trois rangs de cloches qu’on mettra dessus, et Om, 30
pour le sentier; mais les amateurs peuvent donner
au sentier jusqu’à Om, 60, attendu qu’il faut une grande
habitude pour travailler dans des sentiers étroits. La
longueur est calculée d’après le nombre de châssis ou
de cloches que l’on a à placer dessus. Les praticiens
font, en général, des carrés de quinze châssis par ligne.
L’épaisseur de la couche variera selon la saison et la
culture qu’on y établira.
C’est généralement en décembre et en janvier qu’on
fait les couches les plus épaisses. Pour cette épaisseur,
qu’il est difficile d’indiquer, il faut se régler sur la
qualité des matières qu’on emploie; c’est ainsi, par
exemple, qu’une couche qui sera constituée uniquement
avec du bon fumier de cheval, aussi bien sec que frais,
donnera peut-être plus de chaleur, étant moitié moins
épaisse, qu’une autre couche qui sera montée avec des
feuilles et du fumier pailleux frais. Malgré tout, nous
pouvons donner quelques indications approximatives
en nous basant sur le bon fumier de cheval, en tenant
compte des différentes cultures qu’on établira et de la
saison à laquelle on travaillera.
Les couches qui seront faites en octobre pour la cul¬
ture des Laitues ne devront pas avoir plus de om, 20
d’épaisseur, avec au moins les deux tiers de fumier
sec, surtout si les terrains sont mouillés. A cette époque
il ne faut pas beaucoup de chaleur pour ces plantes, il
s’agit plutôt de les ressuyer, et comme ces couches
sont toujours retournées, le fumier continue à se décom¬
poser lorsqu’il est remanié. En novembre, il faut déjà
augmenter l’épaisseur de la couche, tant en fumier sec
qu’en fumier frais. A partir du 1er décembre, les cou¬
ches qui seront faites pour planter les Laitues et semer
les premières Carottes devront être les plus fortes de
l’année; leur épaisseur peut aller, quand on a de bon