12
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
fumier, jusqu’à Om,30 ou Om, 35; il faut une propor¬
tion plus forte de fumier frais et pour qu’elles ne
ressèchent pas avec cette épaisseur, vu la chaleur
qu’elles dégagent, il est utile que le fumier sec soit
apporté huit ou quinze jours à l’avance, pour être des¬
serré, de manière qu’il puisse s’humecter un peu avant
le montage de la couche. Il en sera de même pour les
couches à cloches, non retournées, car dans la culture
des Carottes et des Romaines, si la couche ressèche,
on n’obtient pas de beaux produits. Au fur et à mesure
que le soleil prend de la force, on diminue l’épaisseur
des couches.
Lorsqu’une couche est montée ainsi que nous ve¬
nons de le dire, on la « trépigne!», afin qu’elle ait la
même consistance dans toute sa masse, puis on l’éga¬
lise en remettant du fumier sur les parties les plus
faibles de manière à la rendre absolument plane. On
arrose si l’on juge que le fumier est encore trop sec.
Si c’est une couche à châssis, l’on place aussitôt les
coffres dessus en les alignant au cordeau, puis on
charge la couche. A l’automne, il est préférable de
charger avec du terreau si l’on en a à sa disposition;
pendant l’hiver, notamment en février, on peut charger
avec de la terre. Certaines plantes, telles que les Na¬
vets et les Melons, préfèrent même la terre au terreau.
L’épaisseur de la charge de terreau ou de terre varie
également avec les différentes cultures qu’on établit sur
la couche. Ainsi, à l’automne et même plus tard, lors¬
qu’il s’agit d’une culture de Laitue seule, une épaisseur
de Om, 20 est suffisante; lorsqu’il s’agit de Carotte,
de Navets ou de Romaines, il faut la porter à Om, 30
au moins. Généralement, lorsqu’on retourne une cou¬
che qui a produit de la Laitue à l’automne ou en hiver,
1. Tasser avec les pieds.