LES COUCHES.
18
pour reconstituer une couche à Carotte ou une couche
à cloches pour la culture de la Romaine, on rapporte
de la terre qu’on mélange avec le terreau, afin de don¬
ner l’épaisseur voulue. Ce procédé est très bon, surtout
si l’on dispose d’une terre pas trop argileuse et qui s’é¬
miette bien.
Lorsqu’il s’agit de constituer le carré de couches,
voici comment il faut procéder. On relève préalable¬
ment le terreau en « chaînes », c’est-à-dire par longues
meules, en travers du carré. L’expérience a bientôt in¬
diqué le volume de terreau dont on a besoin. Pour une
largeur de couche occupée par trois panneaux, la chaîne
doit avoir 1 mètre de largeur à la base et doit être for¬
mée en toit pour que l’eau glisse dessus sans y péné¬
trer, ce qui permet en même temps au terreau de se
ressuyer, s’il est trop mouillé. En outre, en hiver, on
couvre de fumier sec toute la surface du sol qui recevra
les couches, afin que la gelée ne pénètre pas dans le
sol. Le terreau qui est à la place de la deuxième cou¬
che sert à charger la première, et ainsi de suite.
Le sentier qui a été ménagé entre les lignes de cof¬
fres reste vide et, au fur et à mesure que la couche se
refroidit, on le remplit, autant que possible avec du fu¬
mier sec. Celui-ci, grâce à la chaleur de la couche et
à l’égout des châssis qu’il reçoit, s’humecte et s’échauffe
progressivement, de sorte qu’il sert de réchaud à la
couche elle-même. La première couche du carré devra
avoir Om, 30 de largeur de plus que les autres, afin de
constituer l’acot; sur la longueur, on réserve également
om, 30 à chaque extrémité du carré pour constituer les
acots. Ceux-ci sont montés en fumier jusqu’à la hau¬
teur des châssis, de manière que tout le carré de cou¬
ches est entouré par ces acots; dans ces conditions, les
châssis des bouts du carré chauffent autant que ceux
qui sont dans le milieu; c’est un point important, sur¬