la
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
tout pour les praticiens, qui enlèvent toutes les plantes
d’un seul coup.
Pour confectionner les couches à cloches, nous indi¬
querons d’abord le procédé employé par les anciens
maraîchers, quand ils ont abandonné les couches à
ployants (système La Quintinie). La couche chargée
d’une bonne épaisseur de terreau, même mélangé de
terre, était bordée de chaque côté et aux extrémités
avec un morceau de planche, muni d’une poignée, ap¬
pelé « bordoir », de manière que l’épaisseur du terreau
fût égale partout, et l’on réglait ensuite à la fourche.
Le sentier, restant libre exactement comme s’il y avait
eu des coffres, devait être rempli de fumier, progressi¬
vement comme dans les couches à châssis, et chaque
fois que le besoin s’en faisait sentir. Toutes les fois
qu’on avait à recharger un sentier, il fallait ne le faire
qu’avec du fumier, pour que la chaleur intense des cou¬
ches ne fût pas interceptée.
Nous avons encore connu des maraîchers, les petits¬
fils des anciens maîtres du XVIIe siècle, qui procédaient
ainsi et attachaient une importance exagérée à ce qu’il
n’y eût pas la moindre trace de terreau dans le sentier.
Il nous a toujours semblé que ce n’était là qu’un amour¬
propre remontant aux traditions de l’ancienne maîtrise,
et qui leur avait été légué par leurs pères.
Aujourd’hui les maraîchers, lorsqu’ils font un carré
de couches à cloches, en chargent de terreau toute la
surface. Ensuite ils règlent les couches, tirent les mot¬
tes au râteau dans le sentier, exactement comme sur
un carré de terre, puis ils sèment, s’il y a lieu, et clo¬
chent ensuite. Pourvu que la couche soit suffisante, les
plantes qui sont mises en place dessus viennent aussi
bien qu’avec l’ancien procédé, mais le sentier se creu¬
sant toujours un peu, à mesure que l’on marche dessus,
il y a lieu de le tenir plein de fumier sec, pour les rai¬