LES COUCHES.
15
sons que nous indiquerons en traitant la culture de la
Romaine à couches au mois de mars.
Couches à Melons. — Pour la culture des Melons,
on fait des couches sourdes que les maraîchers ap¬
pellent « tranchées », parce qu’on ne creuse, pour les
faire, qu’une partie plus ou moins étroite du sol. Les
tranchées de première saison ont la largeur du coffre,
le sentier seul n’est pas creusé; c’est là surtout, lors¬
que les Melons deviennent forts, qu’ils vont chercher
leur nourriture. Les praticiens s’aperçoivent bien lors¬
que les racines des plantes arrivent au sentier; on
voit immédiatement la végétation devenir plus luxu¬
riante. Au fur et à mesure que le temps devient plus
chaud, l’on diminue la largeur des tranchées, de sorte
que les dernières, qu’on fait vers le 20 mai, n’ont plus
guère que Om, 30 à Om, 35 de largeur sur Om, 20 à Om 25
d’épaisseur. A cette saison, certaines variétés de Melons
peuvent être cultivées presque sans couche ; mais,
dans les terrains froids, il est toujours préférable d’en
faire une petite, pour faciliter la reprise des plants.
Il y a ici une question d’appréciation de la part du pra¬
ticien, selon le temps qu’il fait, le climat du pays et la
nature du sol. Pour la charge de terre à mettre sur ces
couches, il ne faut pas dépasser Om, 10 à Om, 12 d’épais¬
seur. Les racines de ces plantes tracent presque au
niveau du sol dans le paillis même et, ainsi que nous
l’avons déjà dit, vont chercher leur nourriture dans la
terre environnante; néanmoins il est nécessaire, pour
que leur croissance soit rapide, que cette terre soit
maintenue suffisamment chaude, autrement les plantes
jaunissent et périssent.
Lorsqu’on a un carré de ces couches à faire, voici
comment on procède. On ouvre la première tranchée,
et l’on transporte la terre à l’autre extrémité du carré,