16
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
c’est-à-dire à celle par où l’on finira. La première
couche établie, on ouvre la seconde tranchée pour en
charger cette première couche, et ainsi de suite; c’est
un procédé qui abrège la main-d’œuvre.
Humidité des couches. — Nous avons dit que l’épais¬
seur de la couche et la charge de terreau ou de terre
devaient varier selon les cultures qu’on veut établir. Il
en est de même du degré d’humidité. Par exemple : les
premières couches qui sont faites en octobre sont
d’une épaisseur de Om, 20, autant que possible en fu¬
mier sec, attendu qu’à cette époque il vient toujours
assez d’humidité naturelle pour les mouiller, étant
donné surtout leur faible épaisseur. Au fur et à me¬
sure que l’hiver avance, on augmente l’épaisseur des
couches. Les plus fortes sont faites depuis novembre
jusqu’au 15 janvier.
Pour les couches où l’on sèmera de la Carotte ou
des Navets, ainsi que pour les couches à cloches de
Romaines, le fumier devra toujours être onctueux et
en pleine décomposition; s’il se resséchait, on n’obtien¬
drait pas un bon résultat au point de vue de la beauté
des produits. La charge de terreau varie aussi avec
la culture. Lorsqu’on ne doit planter que de la Laitue,
om, 20 d’épaisseur suffisent. Pour la Carotte, les Navets
et les couches à cloches de Romaines, il faut au moins
Om,30 de charge.
Changement des couches. — Certains spécialistes,
aujourd’hui, changent leur carré de couches tous les
deux ou trois ans; c’est un moyen que nous recom¬
mandons également aux amateurs qui ne travaillent
pas toujours de très bonne heure. Voici comment on
doit procéder : on transporte à peu près la moitié de la
charge en terreau qu’il faut pour charger les nouvelles