LES COUCHES.
17
couches, et on le mélange avec de la terre prise dans
le nouvel emplacement, qu’on aura eu soin de labourer
préalablement et de relever en « chaîne ». Une autre
partie du terreau restant des couches de l’année pré¬
cédente servira pour terreauter les cultures du potager,
et le surplus sera enterré sur place. Par ce moyen on
a là un terrain bien amendé et reposé, sur lequel on
peut faire n’importe quelle culture dans les conditions
les plus avantageuses. Ce sol, imprégné du jus de fu¬
mier qui s’y est déposé les années précédentes, est
d’une fertilité qui dépasse celle qu’on peut obtenir
avec n’importe quel engrais.
Manière de retourner les couches. — En terme de
métier, on appelle « retourner une couche » le travail
qui consiste à remanier toute cette couche et à y
ajouter du fumier frais pour la reconstituer à nouveau
et pouvoir y semer et planter des cultures nouvelles.
Chez les praticiens parisiens, les couches sont re¬
tournées, dans certains cas, jusqu’à trois fois. Voici
comment on procède : on retire les châssis et les
coffres qui sont placés sur la première couche, on en¬
lève le terreau qui charge celle-ci et on le reporte à
l’autre extrémité du carré, ainsi qu’il a été dit pour
les « tranchées » à Melons, de manière qu’il ne reste
plus que le fumier qui constitue la couche. On arrache
ce fumier à la fourche, en commençant par le côté où
l’on avait terminé en la montant. Le fumier ainsi ar¬
raché dans toute la largeur de la couche est replacé
en » chaîne » et l’on a soin de mélanger celui du sen¬
tier avec celui du milieu, attendu que le premier est
toujours plus mouillé que le second. La chaîne du
vieux fumier étant constituée, on apporte une chaîne
de fumier frais qu’on met par-dessus la première, et
on remonte la couche de même que la première fois.