CHAPITRE III
LE CHOIX DES GRAINES
Le potager une fois dressé, ainsi que nous venons de
l’expliquer, il s’agit de l’ensemencer. Pour cela, le
point essentiel est d’avoir des graines sélectionnées le
mieux possible, car si l’on sème des graines de plantes
dégénérées, ou de variétés qui ne se plaisent pas dans
le milieu où on les place, on aura beau établir une
bonne culture, on n’obtiendra jamais qu’un mauvais
résultat. Cette observation s’applique tout particuliè¬
rement à la culture forcée des légumes, car pour cette
culture il ne suffit pas d’avoir des graines bien saines
et prises sur des pieds vigoureux, il est encore néces¬
saire de choisir certaines variétés qui se prêtent mieux
que d’autres au forçage.
Tous les efforts des cultivateurs doivent donc se
porter vers l’obtention de variétés bien sélectionnées;
ils doivent rechercher celles qui conviennent le mieux
au sol qu’ils cultivent et au climat sous lequel ils se
trouvent. Telle variété d’une plante croîtra vigoureuse¬
ment dans un sol donné, alors que dans un autre sol
elle végétera avec beaucoup de peine.
Les maraîchers parisiens — nous le disons à leur
honneur, car c’est un point reconnu par tous les spé¬
cialistes, et même par les marchands-grainiers — at¬