22
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
jeune semence est toujours plus vigoureuse. Pour les
Choux devant être semés à l’automne, si l’on se sert
de la graine récoltée la même année, il faut semer
quelques jours plus tard, afin que les jeunes plants ne
montent pas à graine avant de pommer.
Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs sont récoltés la
même année sur la « fleur » même de la plante, qui
monte à graines si on la laisse poursuivre son évolution.
Les soins pris pour le choix des porte-graines sont les
mêmes que ceux qui sont indiqués pour les Ognons;
en choisissant les premiers qui « prennent » la pomme,
on les « attendrit »; en choisissant les derniers, on
obtient le résultat contraire.
Les Navets, les Carottes, doivent également être
récoltés sur des porte-graines qui ont mûri l’automne
précédent et ont été replantés au printemps, comme
nous l’avons dit pour l’Ognon, et avec les mêmes
soins. Le Radis est traité de la même manière; seule¬
ment, cette plante croît si vite, que quand on sème à la
fin de l’hiver, les Radis ont le temps de venir à la gros¬
seur normale à laquelle on les consomme, et peuvent
être ensuite choisis avec le même art que les plantes pré¬
cédentes, puis plantés en planches. Ils produisent ainsi
leurs graines la même année. Toutes ces graines
germent pendant quelques années.
L’Oseille, pour être conservée belle et pour qu’elle
ne retourne pas à son état primitif, doit être égale¬
ment sélectionnée avec soin. A l’automne, on choisit
les plus belles touffes du carré, on les arrache pourles
replanter ensemble et, au cours de l’été suivant, on ré¬
colte la graine sur cette sélection.
Les Céleris sont récoltés également sur des plantes
venues à point à l’automne, que l’on conserve l’hiver et
qui montent à graines au printemps suivant. C’est par