21
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
sède à peu près la même faculté germinative que celle
de l’Ognon.
Les Cardons sont conservés l’hiver; mais il faut
éviter de les laisser s’attendrir par trop de couverture.
Il faut seulement les empêcher de geler. Ils montent à
graine au printemps. Voici comment procèdent les ma¬
raîchers pour récolter cette graine. Ils coupent le
Cardon à l’automne au-dessus du sol; dès le printemps,
le cœur se développe et monte à graine. Traité de
cette façon, le même pied de Cardon peut produire des
graines pendant un certain nombre d’années.
On pourrait aussi récolter des graines sur l’Ail et
l’Échalote, mais ce soin est inutile. En effet, en plan¬
tant au printemps les bulbes de ces plantes, on ob¬
tient une production beaucoup plus rapide que par le
moyen du semis. Il en est de même pour l’Estragon et
la Civette. Lorsqu’on en possède un pied, cela suffit
pour en avoir davantage l’année suivante, ces plantes
drageonnant avec une grande facilité.
On peut en dire autant de l’Artichaut. Cette plante
drageonne très vite, et tous les œilletons qu’on détache
de la plante mère et qu’on replante au printemps rap¬
portent déjà des têtes à la fin de l’été.
Pour toutes les Cucurbitacées : Melons, Concom¬
bres, Cornichons, Potirons, Courges, etc., il s’agit
simplement de choisir les plus beaux types de fruits
et d’en extraire la graine lorsqu’ils sont bien mûrs. De
même que pour beaucoup d’autres légumes, la terre
dans laquelle ils sont cultivés exerce une grande in¬
fluence sur la qualité du produit. Telle variété de Melon,
cultivée dans un certain terrain, ne ressemble quelque¬
fois que par des marques spéciales, connues seulement
des praticiens, à la même variété cultivée sur un autre
sol.
La Tomate et l’Aubergine portent également leurs