LE CHOIX DES GRAINES.
25
graines dans l’intérieur du fruit; il suffit de les laisser
bien mûrir pour en extraire cette graine; on la fait sé¬
cher et on la met en sacs.
Ces plantes, la première surtout, présentent un cer¬
tain nombre de variétés, obtenues par hybridation et
par sélection. C’est ainsi que nous avons la Tomate
Groseille, la Tomate Cerise, la Tomate Pomme, la
Tomate Poire, etc. Mais ces variétés ne sont bonnes
que pour les amateurs, plutôt à cause de leur origina¬
lité que pour leur utilité. Cependant, avec ces variétés,
on en a obtenu de nouvelles. Par exemple, la Tomate
Cerise, grossie d’année en année, grâce à la sélection,
a fini par être fixée à un gros volume. C’est aujourd’hui
une belle Tomate qui a pris place dans le commerce
courant.
Nous ne parlerons pas des Pommes de terre. Si tout
le monde sait les reproduire, les spécialistes seuls, ou
quelques amateurs, font des semis, pour obtenir des
variétés nouvelles. Mais le nombre de ces variétés est
déjà si grand, et la différence entre telle et telle variété
souvent si peu sensible, qu’on y apporte peu d’attention;
cependant le chercheur ne doit pas s’arrêter. Si le ha¬
sard lui-même peut donner des variétés nouvelles quel¬
quefois bonnes, à plus forte raison est-il permis d’en
espérer de meilleures quand l’hybridation est préparée
par des hommes compétents.
Par hybridation, ou par sélection des porte-graines,
les spécialistes sont également arrivés à fixer un cer¬
tain nombre de variétés de Haricots et de Pois, bien
distinctes les unes des autres.
Quant à la sélection des plants d’Asperges, nous
aurons l’occasion de la décrire en détail dans les tra¬
vaux du mois de janvier.
Par cet exposé, le lecteur a pu se rendre compte que

3