26
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
les spécialistes ne récoltent généralement pas leurs se¬
mences sur des plantes qui montent à graine dès la
première année. Il faut toutefois excepter de cette
règle le choix des graines de la plupart des salades :
Laitues, Romaines, Chicorées et Scaroles; celui des
graines de Choux-fleurs et des graines de Cucurbita¬
cées : Melons, Concombres, Potirons, etc. Toutes ces
graines ainsi récoltées fixent mieux les variétés culti¬
vées. Malgré tout, toutes ces plantes peuvent différer
énormément selon le sol dans lequel elles sont cultivées.
L’expérience nous a indiqué, par des graines que nous
avions récoltées nous-même, la grande différence qu’il
pouvait y avoir parfois entre des plantes cultivées dans
un terrain et des plantes cultivées dans un autre. Si
nous n’avions pas fait la sélection et la récolte per¬
sonnellement, nous aurions douté que toutes les graines
provinssent de la même plante. Tant il est vrai qu’en
culture, rien n’est absolu ni bien défini; autant de
sols, autant de cas différents; néanmoins, si la variété
pousser plus ou moins vigoureusement, devenir dans
certaines terres deux fois plus volumineuse que dans
d’autres terres, mais elle n’en conserve pas moins ses
autres caractères distinctifs.