CHAPITRE IV
L'OUTILLAGE
Châssis vitrés. — Les châssis peuvent avoir des
dimensions quelconques; ceux que les maraîchers pa¬
risiens emploient ont 1m,30 de largeur sur 1m, 35,
de hauteur; c’est une mesure établie par un accord ta¬
cite entre les fabricants, depuis qu’ils fabriquent ce
matériel; pour les particuliers la dimension a moins
d’importance, cependant il faut en adopter une conve¬
nable, afin de pouvoir établir toute espèce de culture.
Les châssis peuvent être fabriqués tout en bois, en
chêne préférablement, ce bois craignant moins l’hu¬
midité que le bois blanc; cependant certains fabricants
en construisent en pitchpin, ce qui n’est pas mauvais
non plus, ou même en sapin ordinaire, mais ces châssis
n’ont pas une durée aussi longue que les précédents.
Les amateurs peuvent se servir du bois qu’ils ont sous
la main et qui leur coûte le moins cher, ou encore les
construire, s’ils y trouvent leur avantage.
Les maraîchers parisiens, qui óccupent au moins
un million de châssis, se servent préférablement de
modèles qui ont un cadre en chêne, excepté le bas qui
doit être en fer, attendu qu’il est beaucoup plus sujet à
se détériorer, recevant toute l’eau qui s’écoule sur le
châssis. Les tringles qui supportent le vitrage, étant en