28
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
fer, présentent plus de solidité et font moins d’ombre aux
plantes qui sont dessous que les lattes en bois, qui sont
naturellement plus larges.
A Paris, l’horticulture, en général, emploie des
châssis qui ont quatre rangées de vitres, et l’on trouve
dans le commerce du verre de dimension appropriée,
que l’on appelle « verre à châssis »; mais pour les
amateurs cela a moins d’importance que pour les spé¬
cialistes.
Le vitrage se fait en commençant par le haut. Les
plaques de verre se logent dans une rainure pratiquée
dans le bois ou le fer, afin de pouvoir mastiquer par¬
dessus; le second carreau croise le premier en des¬
sous d’un centimètre, et de même pour les autres.
Chaque rangée de verre de la dimension de 1m, 35
comporte trois carreaux, plus un demi dans le bas,
appelé « embase »; c’est celui qui risque le plus sou¬
vent d’être cassé, puisqu’il n’a rien pour le garantir,
portant directement sur le cadre en bois ou en fer.
Une fois les vitres posées, on les mastique, exactement
comme les fenêtres des habitations. Avant de vitrer, si
le châssis est en bois, on lui aura donné une couche
de peinture, ou, s’il est en fer, une couche de minium.
Lorsque le mastic est posé, il est nécessaire de donner
une seconde couche de peinture, même sur le mastic,
pour assurer sa conservation et faciliter l’écoulement
de l’eau. Les spécialistes peignent leurs châssis tous
les ans, de préférence en blanc grisâtre, attendu que cet
outillage sert pour certaines cultures, telles que celle
des Melons, jusqu’au mois de juin, et s’ils étaient peints
en noir, ils concentreraient à l’excès les rayons du
soleil, ce qui risquerait fort de durcir ou de brûler les
plantes cultivées. Le blanc possède, comme on sait, la
propriété de renvoyer la chaleur.
L’industrie livre aussi des châssis doubles, formant