L’OUTILLAGE.
29
bâche à deux pentes, qui souvent peuvent rendre des
services; ils sont cependant peu employés par les spé¬
cialistes parisiens, pour la raison qu’ils sont plus
difficiles à changer de place et que le travail qu’il faut
faire dessous est moins pratique. Ce système n’est
peut-être pas à dédaigner pour les amateurs; c’est une
question d’appréciation.
Cof̂fres. — Les coffres qui supportent les châssis
pour la culture potagère sont ordinairement construits
pour supporter trois châssis; ils doivent être portatifs,
CE
Fig. 1. — Coffre mobile.
car on a fréquemment à les changer de place; il est
donc nécessaire qu’ils ne soient pas trop lourds. Ils
sont faits le plus souvent : les planches, en sapin (celles
de derrière ont généralement Om, 25 de largeur et celles
de devant Om, 22), et les têtes ou extrémités en chêne,
de Om, 18 de largeur pour l’extrémité des carrés, et la
moitié dans l’intérieur, afin de ne pas faire de trous
dans les cultures. Ces coffres ont des barres entre
chaque châssis pour supporter ces derniers. Ces barres
peuvent être faites de différents modèles. Les plus
simples sont en bois, de Om,05 à 0m,06 d’épaisseur et
de la même largeur, avec une queue d’aronde qui se
fixe dans une entaille pratiquée sur les planches; c’est
le vieux système employé par les maraîchers pari¬
2.°