30
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
siens. On en fait d’autres, également en bois et de la
même dimension, ayant des crochets en fer adaptés
à la planche, soit par-dessus, soit par-dessous, au
moyen de trois vis. Ces dernières ont plus de solidité.
Dans ce système, il faut que le fer adapté en dessous
remonte au bout de la barre à angle droit dans toute
son épaisseur pour former ensuite le crochet. Mais
les meilleures de toutes, que l’on emploie beaucoup,
maintenant que le fer n’est pas cher, sont en fer à T,
recourbées à chaque extrémité pour former le crochet,
et le T du fer en dessous recourbé près de la planche
en dedans du coffre pour former point d’arrêt.
Les coffres sont, soit cloués, soit à coulisse. Les
premiers sont encore les meilleurs pour les cultiva¬
teurs qui n’en emploient pas beaucoup; ceux dits « à
coulisse » sont employés de préférence par les grands
spécialistes, parce qu’ils sont plus faciles à remiser.
Dans les coffres à coulisse, au lieu que les planches
soient clouées après les pieds attenant aux têtes (car
tous les systèmes doivent avoir des pieds cloués après
les têtes), elles y sont fixées au moyen de deux pitons
traversant les planches dans une entaille faite pour cela.
A l’extrémité des pitons il existe un trou dans lequel on
passe une tringle en fer qui tient la planche serrée
contre la tête et juste à la hauteur de celle-ci, afin qu’il
n’y ait pas d’intervalle entre le coffre et le châssis. Les
pieds de coffres doivent être, autant que possible, en
chêne et avoir de Om,10 à Om, 12 d’épaisseur à peu
près et Om, 30 à Om, 35 de longueur; ceux de derrière les
châssis ou du haut doivent être toujours un peu plus
longs que ceux de devant, pour faciliter la pente et
l’égout du châssis. Dans la planche du bas, on clouera
deux taquets en bois, extérieurement, dépassant le
coffre de l’épaisseur du châssis, de manière que lors¬
qu’on lève celui-ci même à la plus grande hauteur, il