L’OUTILLAGE.
31
est arrêté et ne risque pas de glisser dans le sentier.
Les spécialistes ont aujourd’hui des taquets en fer
qui se crochent sur la planche, dans une petite entaille
de leur épaisseur, afin qu’il n’y ait pas d’air entre le
châssis et le coffre.
Le meilleur coffre, à notre point de vue, est celui dit
à coulisse : les planches de derrière et de devant en
sapin, la première ayant Om, 25 de largeur et la seconde
om,22; les têtes en chêne, celles des extrémités des
carrés ayant Om,18 de largeur et celles du milieu la
moitié des précédentes, les pieds également en chêne,
les barres en fer d’une seule pièce, et les taquets de
même.
Paillassons. — Depuis fort longtemps, avant même
qu’ils eussent des châssis et des cloches, les maraî¬
chers parisiens se servaient de paillassons. Dans le
moindre potager, il est utile d’en avoir quelques-uns,
soit pour garantir les plantes des gelées du printemps
et de l’automne, soit pour faciliter la reprise de cer¬
tains plants pendant les grandes chaleurs, etc.
Nous croyons donc utile d’indiquer la manière de
les fabriquer, car tous les jardiniers doivent savoir
faire leurs paillassons. Les maraîchers parisiens, ayant,
comme nous l’avons dit, un matériel uniforme, les
font tous de la même dimension, 1m,35 de largeur sur
2 mètres de longueur. Ils ont un cadre ou « métier »
de cette dimension, portant sur chacun de ses grands
côtés trois chevilles ou clous, une dans le milieu et
une de chaque côté, à égale distance; on attache une
corde à chacun de ces clous par une extrémité, et, au
moyen d’un nœud coulant fait à l’autre extrémité, on
la tend aussi raide que possible, en laissant pendre
un bout qui sera noué, comme on le verra plus loin.
On dispose ensuite de la paille de seigle sur ces cordes,