32
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
moitié en épaisseur d’un côté et moitié de l’autre côté,
de façon que le paillasson ait une épaisseur régulière
partout; la quantité nécessaire représente à peu près
5 kilogr. de paille par paillasson, mais on peut les faire
plus ou moins épais, selon les cultures qu’on aura à
garantir. Si on les faisait plus épais, leur poids exi¬
geant plus de solidité, il faudrait coudre à quatre
rangs au lieu de trois sur la dimension que nous avons
indiquée.
Le paillasson une fois tendu, il n’y a plus qu’à le
coudre. Pour cela, on enroule de la ficelle sur un petit
morceau de bois ou bobine de Om,15 de longueur,
creusé dans le milieu et formant tête à chaque extré¬
mité; on noue l’extrémité de cette ficelle avec celle qui
a servi à faire le nœud coulant pour tendre le pail¬
lasson. D’une main l’on tient cette bobine; de l’autre
main l’on saisit une pincée de paille, et l’on passe la
ficelle par-dessus, puis sous la ficelle tendue; à ce
moment, le pouce de la main qui tient la paille saisit
la ficelle et fait repasser la bobine en dessous pour
constituer une maille, ou nœud, dans lequel la pincée
de paille se trouve prise. Il n’y a plus qu’à tirer sur la
bobine pour serrer la maille, tandis que le pouce de
l’autre main l’aplatit fortement. On continue ainsi
jusqu’au bout du cadre, et on lie solidement la dernière
maille avec la ficelle tendue, afin que le paillasson ne
se découse pas. Les mailles ne doivent pas avoir plus
de Om,02 de largeur et il faut avoir soin de bien les
aplatir avec le pouce, si l’on veut avoir un paillasson
solide et bien constitué.
On commence toujours à coudre par le rang du
milieu; de cette façon, si le paillasson n’est pas tendu
régulièrement, on le régularise en le cousant. Les
mailles étant toutes semblables, l’épaisseur est forcé¬
ment la même partout. C’est la main qui prend la