33
L’OUTILLAGE.
pincée de paille qui établit cette régularité; on ajoute
ou l’on retire de la paille d’un côté ou de l’autre, selon
le besoin. Le premier rang cousu, il faut avoir soin
de bien tirer la paille en dessous, afin qu’elle soit bien
droite, comme dessus; il suffit de passer la main
dedans de place en place pour la lisser.
Le paillasson terminé, on le décroche par le côté
sur lequel on a fait les nœuds coulants; on détache
ensuite l’autre extrémité, qu’on noue encore solide¬
ment avec le bout de la ficelle qui a servi à le cou¬
dre ; enfin l’on coupe avec des cisailles les épis qui
dépassent. On obtient ainsi un paillasson propre, so¬
lide et bien régulier.
Les spécialistes, les établissements qui en emploient
beaucoup, font tremper leurs paillassons dans un bain
de sulfate de cuivre pour prolonger leur conservation.
Pour cela, on établit un bassin en bois ou en ciment
dans lequel on verse 3 ou 4 kilogr. de sulfate de cui¬
vre par hectolitre d’eau, et on met tremper un cer¬
tain nombre de paillassons à la fois, selon la grandeur
du bassin. On les laisse quelque temps dans ce bain,
afin que la paille et la ficelle en soient bien impré¬
gnées, puis on les fait sécher.
Beaucoup d’amateurs qui ont un potager achètent
leurs paillassons tout fabriqués et même sulfatés, et
c’est plus simple quand on n’en emploie pas de grandes
quantités. Néanmoins, il est utile que les jardiniers
sachent faire leurs paillassons; aussi le leur enseigne¬
t-on à l’École nationale d’horticulture de Versailles.
Cloches de jardin. — Ce matériel, dont les maraî¬
chers parisiens font aujourd’hui un si grand usage,
n’est guère connu dans notre pays que depuis La
Quintinie, qui avait réuni au potager du Roi, à Ver¬
sailles, tous les perfectionnements réalisés à cette épo¬