34
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
que dans l’art du jardinage. Cependant Olivier de
Serres, qui habitait Montpellier, en parlait un siècle
auparavant. Les cloches de verre nous viendraient
d’Italie, où l’industrie du verre avait fait des progrès
plus rapides qu’en France.
Avant que ce matériel fût connu, on se servait, dans
les jardins des grands, de verrines, espèces de petites
serres minuscules, montées en fer avec des petits car¬
reaux de verre, et qui avaient l’inconvénient de coûter
très cher.
Les premières cloches, telles que nous les dépeint
Olivier de Serres, et même jusqu’au commencement
du xIXe siècle, étaient faites en verre plombé, et d’une
très petite dimension; cet auteur dit qu’elles avaient
un pied de diamètre et autant de hauteur. Nous avons
eu l’occasion d’en voir qui dataient de la fin du XVIIIe
siècle, et qui étaient à peu près semblables.
Au commencement du XIXe siècle, vers 1820, les ma¬
raîchers parisiens ont commencé à cultiver la Romaine
sous des cloches, et ont été amenés à agrandir celles-ci
en largeur et en hauteur. Il s’est également produit
une amélioration dans la fabrication du verre; on fit
d’abord des cloches en verre clair; elles étaient très
brûlantes, attendu que le bonnet du haut de la clo¬
che, étant assez épais, faisait verre grossissant. Il en
existait aussi avec une poignée au bonnet; ce modèle
était bon pour les amateurs, mais peu pratique pour
les spécialistes.
L’expérience a démontré qu’il fallait apporter un
perfectionnement nouveau dans la fabrication du verre,
en lui donnant une légère teinte bleue et en diminuant
l’épaisseur du bonnet. Aujourd’hui, les meilleures clo¬
ches de jardin sont celles fabriquées en Lorraine;
elles doivent avoir Om, 41 à Om, 42 de diamètre et Om, 35 à
om, 36 de hauteur; leur poids est de deux kilogrammes