L’OUTILLAGE.
35
et demi. C’est là le premier choix pour établir toutes
les cultures qu’on fait ordinairement sous cloche.
Achetées en gros, par cent, elles coûtent O fr. 85 à
0 fr. 90 pièce.
Ce matériel est très fragile, comme on peut le pen¬
ser, et exige beaucoup de précautions. Pour les trans¬
porter, les praticiens les placent par paquets de
trois; on les pose d’abord sur le côté, et l’on passe
Fig. 2. — Cloche maraîchère.
un doigt entre les cloches, afin qu’elles ne se serrent
pas, autrement elles éclatent immédiatement. Depuis
quelque temps on fabrique des porte-cloches : c’est
un cadre qui porte de chaque côté une petite plate¬
forme, sur laquelle on place deux paquets de cloches
mises comme il a été dit plus haut. Par ce moyen
l’ouvrier peut transporter quatre paquets, ce qui est
à peu près suffisant pour la force d’un homme.
Les planches garnies de cloches pour la culture en
contiennent généralement trois rangs; cela donne la
largeur ordinaire des châssis dits maraîchers. Elles
doivent être placées en échiquier et ne pas se toucher;
il est nécessaire, pour faciliter le travail et éviter la
casse, qu’il y ait, en moyenne, un centimètre et demi
d’espace entre elles et dans tous les sens.