36
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Autrefois, les jardiniers, quand ils remisaient leurs
cloches, mettaient de la paille entre elles. Ce procédé
a été abandonné, parce qu’il présente un grave inconvé¬
nient : si la paille se mouille, elle fait éclater les clo¬
ches. Aujourd’hui, voici comment on procède : les clo¬
ches sont posées debout sur un terrain solide; au
besoin on étale de la paille dessous, ou du fumier sec,
ce qui est encore préférable, parce qu’il ne pousse
aucune herbe. On place une petite cale en bois sur
le bonnet de la cloche, de manière que la seconde ne
serre pas la première, et ainsi de suite; on en met
jusqu’à dix par paquet. Quand on n’a pas l’expérience
de ce travail, il est bon de s’assurer que les cloches
tournent bien sur les cales, ce qui indique que celle
qu’on vient de placer ne serre pas la précédente; les
spécialistes sentent immédiatement, rien qu’en posant
la cloche sur la cale, s’il y a danger de casse.
On dispose les paquets par rangs, en échiquier,
exactement comme pour la culture, et pour les protéger
contre la grêle, on étale de la grande paille au-dessus
et sur les côtés, ou des vieux paillassons quand on
en a. Dans l’hiver, lorsqu’on change les cultures, il
faut éviter de laisser les cloches en paquet sur le côté,
car si l’on est surpris par la gelée, on peut être certain
qu’au dégel, toutes celles qui touchent à terre se dé¬
colleront à cette place, surtout s’il y a un peu d’eau à
l’intérieur.
Malgré la fragilité de ce matériel, les maraîchers
parisiens, qui en emploient de grandes quantités !, le
manipulent avec une grande dextérité.
Les cloches doivent être lavées intérieurement tous
les ans. Cette opération se fait généralement en no¬
vembre, quand on n’a plus à craindre que les rayons
1. on peut évaluer à cinq ou six millions le nombre des cloches em¬
ployées par ces spécialistes.