L’OUTILLAGE.
37
du soleil fassent faner les jeunes plants qui sont des¬
sous. Voici comment il faut procéder : on prend une
poignée de paille de seigle, qu’on coupe de la hauteur
des cloches, et on la lie par le milieu, de sorte que les
deux extrémités forment balai : on saisit la cloche
d’une main par le côté, on la trempe dans un baquet
d’eau, et de l’autre main on la frotte intérieurement
avec la paille en la faisant tourner, guidée par la main
qui la tient. Lorsqu’elle est bien nettoyée, on la fait
tourner rapidement dans l’eau pour la rincer, et quand
on la retire elle est aussi nette qu’une neuve. L’exté¬
rieur est toujours suffisamment lavé par les pluies et
l’humidité de l’hiver; cependant, lorsqu’on a blanchi
des cloches pour atténuer les rayons du soleil, si l’on
a mis trop de corps gras avec le blanc d’Espagne et
qu’il adhère encore partiellement à l’époque où l’on
procède au lavage, il faudra le faire partir à la main,
attendu que l’hiver il ne faut rien laisser qui obstrue
les rayons du soleil. C’est encore un travail que les
maraîchers font avec une célérité étonnante pour le
profane.
Autrefois, quand la main-d’œuvre était moins chère,
les maraîchers raccommodaient leurs cloches. Cela se
fait encore quand elles ne sont que fêlées, mais on ne
perd guère son temps à rapporter des morceaux. Voici
cependant la manière de procéder.
On étale de la céruse sur la partie cassée, et l’on
recolle sur la cloche le morceau détaché; ensuite on
prend des petits morceaux de verre ronds ou carrés,
coupés pour cela; on les enduit de céruse d’un côté et
on les pose sur le joint à Om, 05 à peu près les uns des
autres. Cette opération faite, la cloche est mise en lieu
sec, et deux ou trois mois après, quand la céruse est
bien sèche, elle est redevenue aussi solide qu’aupara¬
vant; le plus souvent, même, ce sont les cloches rac¬
CULTURE MARAICHÈRE.
