CHAPITRE V
PETIT OUTILLAGE ET ACCESSOIRES DIVERS
Matériel d’arrosage. — Pour faire de la culture po¬
tagère dans un petit jardin, à l’usage personnel de
celui qui en jouit, l’outillage est tout ce qu’il y a de
plus rudimentaire : une bêche, un râteau, une fourche
en fer et des arrosoirs suffisent à le constituer. Au be¬
soin, on aura encore une brouette pour amener les
engrais ou transporter les terres.
La condition primordiale de cette culture est d’avoir
de l’eau à sa disposition, soit en occupant un endroit
marécageux, où la terre est suffisamment fraîche pour
qu’on ne soit pas obligé de l’arroser, soit en se plaçant
près d’un cours d’eau, où l’on peut en puiser. Dans d’au¬
tres circonstances, il faut un puits pour tirer l’eau dont
on a besoin. Si l’on n’a pas d’eau à sa disposition, la
culture potagère proprement dite perd son titre et
n’est plus que de la grande culture, dont les résultats
sont subordonnés aux fluctuations du temps.
Dans les potagers mieux constitués et plus grands
que les petits jardins ordinaires, il est nécessaire d’a¬
voir, de place en place, des tonneaux ou des bassins
où l’eau arrive par des conduites souterraines. Dans
les grandes maisons, les écoles et les établissements
spécialistes, on élève l’eau à une certaine hauteur au