40
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
moyen d’un bélier hydraulique ou d’une pompe quel¬
conque, afin d’obtenir assez de pression pour faire
l’arrosage au moyen d’un jet. Avec ce système, des
robinets sont placés dans le potager, à égale distance
les uns des autres; ces robinets doivent être munis
d’un pas de vis, sur lequel s’adapte le tuyau de caout¬
chouc qui sert à l’arrosage. Ce tuyau porte, à son ori¬
gine, un coude de cuivre muni d’un écrou qui serre
la vis du robinet et, à son extrémité, une lance avec
brise-jet, ou bien une pomme d’arrosoir, de manière à
faire l’arrosage comme on le juge à propos. Pour ne
pas détériorer les plantes avec ce tuyau, on lui fait
suivre les sentiers. Pour cela, une tige de fer est piquée
en terre au bord du sentier. Cette tige est entourée
d’un rouleau en bois ou en métal, ce qui aide beaucoup
l’opérateur à conduire son tuyau. Se trouvant, dans le
sentier, entre deux planches, il doit en arroser une en
allant, et l’autre en revenant. Le tuyau de caoutchouc
doit être assez souple, pour se courber dans la largeur
du sentier sans couper l’eau; d’ailleurs, si la pression
est assez forte, elle contraint bien le tuyau à s’arrondir.
Quant aux moyens d’élever l’eau, ils sont aussi nom¬
breux que variés. M. Ringelmann, dans la Revue hor¬
ticole de 1899 et de 1900, en a passé en revue un grand
nombre. Leur emploi dépend naturellement de la situa¬
tion qu’on occupe et de la grandeur de l’exploitation.
Le dernier genre d’arrosage que nous venons d’indi¬
quer n’est guère utilisé que chez les spécialistes et
dans les grandes maisons. Toutefois, là où l’eau n’est
pas à trop de profondeur, ou autour des villes où l’on
a l’eau chez soi, ceux qui ont un petit jardin de plaisir
et un potager peuvent l’élever et arroser par ce sys¬
tème, qui est plutôt distrayant que fatigant. Avec un
petit tuyau léger, une femme ou un enfant peut exé¬
cuter ce travail.