PETIT OUTILLAGE ET ACCESSOIRES DIVERS.
41
Dans les grandes propriétés, un cheval, un mulet,
ou, ce qui aujourd’hui est plus facile encore, un moteur
à pétrole de la force nécessaire, font mouvoir une
pompe pour monter l’eau à la hauteur qu’on désire.
Ce dernier appareil peut être utilisé partout et conduit
par tout le monde, après quelques leçons données par
l’appareilleur.
Pour le système d’arrosage à pression, on se sert
d’un tuyau de caoutchouc qui doit être très souple,
de Om, 30 à Om, 35 de diamètre et de la longueur voulue
pour atteindre toutes les parties du potager. Les ama¬
teurs peuvent en avoir de beaucoup plus petits, afin
qu’ils soient plus faciles à manier. Nous avons déjà
dit que pour arroser avec ce tuyau, il faut avoir des
rouleaux en bois, ou préférablement en cuivre, dans
une tige de fer piquée en terre, à l’angle du sentier où
on arrose. Quelques-uns de ceux-ci sont doubles,
c’est-à-dire deux tiges de fer, reliées par une troisième
transversale, se trouvant au ras de terre lorsque les
deux premières sont enfoncées, et également munie
d’un rouleau, comme les précédentes. Le tuyau de
caoutchouc passé dans cet appareil, qu’on le tire d’un
côté ou de l’autre, ne peut pas détériorer les plantes
qui sont aux angles des planches. Pour les petits tuyaux
d’amateurs, qui sont peu lourds à conduire, un morceau
de bois quelconque piqué à l’angle de la planche est
suffisant pour empêcher le tuyau de détériorer la ré¬
colte. Le tuyau de caoutchouc, pour être tenu en bon
état quand on ne s’en sert pas, doit être enroulé soi¬
gneusement afin qu’il ne se plie pas; les maraîchers,
pour cet usage, ont une sorte de petit treuil de Om,50
de diamètre sur autant de longueur.
Bêches. — L’industrie fournit, à présent, des bê¬
ches beaucoup plus légères et mieux faites que dans