42
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
les temps passés, et une bêche bien faite passe mieux
dans la terre, étant plus légère; l’ouvrier qui s’en sert
Fig. 3. — Bêche
plate française.
peine moins et fournit plus et de meil¬
leur travail qu’avec celles dont se ser¬
vaient nos ancêtres. Les fourches et les
râteaux dits américains, sont employés
partout, et tout le monde reconnaît
leur supériorité sur les anciens outils,
surtout pour leur légèreté. Nous lais¬
sons le choix des outils aux spécialis¬
tes, qui les connaissent généralement
bien, et les amateurs ont bientôt fait
d’en apprécier les qualités ou les dé¬
fauts en s’en servant.
Hottes. — Le « hottereau » et la
hotte sont préférables à la brouette
dans les potagers d’une petite éten¬
due; cela est plus facile pour entrer
dans les carrés et surtout là où il y a
des couches, attendu que constam¬
ment il faut porter du fumier pour
remplir les sentiers. Muni d’un de ces
ustensiles, le jardinier peut, avec une
certaine précaution, déposer le fumier
par petits tas, sur les châssis ou les
cloches, de sorte qu’il n’y a plus qu’à
l’étaler, à la main plutôt qu’à la four¬
che, dans ce matériel fragile.
Chargeoir. — Quand on se sert de « hottereau » ou
de hotte, pour les remplir on a un accessoire appelé
chargeoir; c’est un trépied muni de deux cornes, ou
d’un morceau de fer recourbé, de la hauteur néces¬
saire pour poser le hottereau, sans être obligé de se lever