PETIT OUTILLAGE ET ACCESSOIRES DIVERS.
43
ou se baisser. Aujourd’hui, l’industrie en fournit en
fer qui sont bien constitués, pas trop lourds et solides
par-dessus tout.
Dans les grands établissements et les écoles, les che¬
mins de fer Decauville à voie étroite et portative rem¬
placent de plus en plus ces petits accessoires. Malgré
tout, à part le gros œuvre, on aura besoin encore long¬
temps du « hottereau » pour entrer dans les petits
sentiers, surtout dans les carrés de couches. C’est cet
ustensile qui est le plus employé par les maraîchers
parisiens pour transporter leurs fumiers, terreaux et lé¬
gumes. Pour ramasser certains légumes, tels que : Lai¬
tue, Chicorée, Scarole, Radis, Épinards, Mâches etc., et
les transporter aux Halles pour y être vendus, ils se ser¬
vent généralement de mannes de différentes grandeurs;
la manne est un panier rond, un peu évasé; les plus
grandes ont Om, 80 de hauteur, Om, 60 de largeur en haut
et Om, 40 en bas.
Corbeilles et paniers. — Dans d’autres pays on se
sert de corbeilles de différentes formes; celles qu’em¬
ploient les jardiniers de Dijon, notre pays natal, s’ap¬
pellent « benatons »; ils en ont également de toutes
les dimensions. Ces ustensiles sont aussi employés par
les vignerons pour ramasser leurs vendanges; de même
que les mannes, on a la facilité de les empiler quand
ils sont vides.
Les paniers carrés d’emballage seraient plus commo¬
des que tous ces ustensiles pour charger et transporter
les produits des maraîchers parisiens, mais il faudrait
qu’ils soient évasés pour pouvoir être empilés comme
les précédents, attendu qu’une fois la vente terminée,
le matin aux halles, il faut les remiser jusqu’au lende¬
main, et ce remisage coûterait très cher s’ils n’étaient
pas empilés; de même pour les ramener à la maison.