44
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
L’ouvrier qui conduit la voiture ramène le plus souvent
du fumier, pour éviter dans le jour une nouvelle course,
de plus en plus longue, vu l’éloignement des établisse¬
ments maraîchers de la capitale. Il n’y a cependant
pas à douter que c’est ce genre de paniers qui sera
employé plus tard, lorsque les maraîchers seront encore
plus éloignés. Il faudra seulement qu’on les construise
de façon à pouvoir s’emboîter les uns dans les autres.
Ustensiles divers. — D’autres ustensiles existent
aussi chez les maraîchers parisiens : le cadre pour
planter les Navets, que nous décrirons à propos de la
culture de ees plantes, le porte-cloches; ils se servent
également de civières pour transporter les châssis;
beaucoup ont des brouettes pour rentrer les légumes
du marais à la remise, mais cet ustensile est toujours
assez difficile à manœuvrer dans un marais, attendu
que pour tourner il faut marcher dans les planches,
et il est nécessaire d’avoir une grande pratique
pour s’en servir efficacement. Autrefois il y avait des
manettes, clayettes, calais, maniveaux etc.; tous ces
petits ustensiles de vannerie disparaissent de jour en
jour, le commerce changeant ses habitudes, en atten¬
dant l’instant où presque tout sera vendu au poids,
selon la qualité des produits.
Cales à châssis ou crémaillères. — La crémaillère.
sert à donner l’air aux châssis: il est nécessaire qu’elle
soit bien conditionnée pour cet usage, car c’est sa
forme même qui indique la progression de l’air qu’on
doit donner aux plantes qui sont sous châssis et sur
couches. Cette manière de donner l’air joue un très
grand rôle dans la culture des primeurs; si on n’en
donne pas assez, la plante « s’étiole », reste trop tendre
et ne produit rien de bon; au contraire si on en donne