PETIT OUTILLAGE ET ACCESSOIRES DIVERS.
45
trop d’un seul coup, ou par trop grandes étapes, elle
se fane, durcit et ne fait encore rien de bon.
C’est donc dans la fabrication de la crémaillère,
comme nous allons la décrire, qu’on trouvera la pro¬
gression de l’air qu’on doit donner aux plantes,
en tenant compte, en tout temps, de la température,
de l’état de la plante, etc. La crémaillère est un simple
morceau de chêne, ayant Om,05 d’épaisseur sur Om, 10
de largeur et Om, 25 de longueur; à Om, 15 on fait une en¬
taille dans le bois, assez grande pour poser le châssis
dessus. Lorsqu’on commence à donner l’air à des
plantes très tendres, on pose la crémaillère sur le
coffre, dans sa partie la moins épaisse; c’est ce que
les praticiens appellent « donner l’air sur le plat »;
quelques jours plus tard, la plante s’étant habituée à
cette nouvelle température, on la place sur la partie
la plus épaisse, c’est ce qu’on appelle « donner l’air
sur le côté »; plus tard, la crémaillère est posée debout
sur le coffre et le châssis posé dans l’entaille que nous
avons décrite plus haut; on dit: « donner l’air sur le
cran »; enfin sur le haut de la crémaillère; c’est
« donner le grand air ». Il est nécessaire également de
le donner tantôt par le haut du châssis et tantôt par
le bas, afin que les plantes d’un côté ou de l’autre s’ha¬
bituent à la température du dehors pour les dépanneau¬
ter; ceci s’appelle « changer l’air ». Si on a un carré
de châssis, les mêmes crémaillères servent dans cha¬
que sentier; ainsi, par exemple, si l’air est par en haut
du châssis et qu’on veuille le mettre par en bas, on
retire l’air à la première rangée, et les crémaillères
de la deuxième servent pour la première et ainsi de
suite; il n’y a que celles de la première rangée qui
seront transportées pour la dernière, si on n’en a pas
en plus pour celle-ci.
Quand on commence à donner l’air, il faut avoir soin
3.