46
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
que ce ne soit pas du côté du vent, car immédiatement
on verrait faner les plantes. S’il vient en bout du carré,
l’air du premier châssis est mis à l’angle opposé, de
manière que la tête du carré soit fermée; c’est ce
qu’on appelle « fermer l’air ». Tous ces petits détails
de praticien jouent un grand rôle pour obtenir une
culture régulière et rémunératrice.
Au bout d’une huitaine de jours que les plantes ont eu
le grand air, tant par en haut que par en bas, on peut sans
crainte enlever les châssis : elles peuvent supporter la
température ambiante sans risquer de se détériorer, à
moins toutefois, comme il arrive souvent à la fin du
printemps, qu’il se produise des gelées tardives; c’est
au jardinier d’aviser à ce qu’il doit faire, s’il ne veut
pas perdre dans une seule nuit tout le fruit de son
labeur. Dans ce genre de culture il n’y a rien de posi¬
tif et d’absolu.
Fourchettes. — Les petits morceaux de bois dont
les maraîchers se servent pour donner de l’air aux
cloches se nomment fourchettes. Ces petits morceaux
de bois sont pointus d’un bout pour pouvoir s’enfoncer
en terre; ils doivent avoir environ Om, 30 de long sur
Om, 05 de large. Généralement on se sert, pour les fabri¬
quer, de lattes ou de vieilles douves de tonneaux. On fait
une entaille à Om, 15, puis une seconde Om, 05 plus haut;
comme elles sont enfoncées en terre de Om, 10, cela fait
Om, 05, puis Om, 10 et enfin Om, 15 de hauteur d’air qu’on
donne aux cloches, et cela progressivement, comme
nous l’avons dit pour les châssis. Les praticiens disent:
« mettre l’air sur le premier cran », « sur le deuxième
cran », etc., ou « le grand air », sur le haut de la four¬
chette; dans les deux premiers cas, la forme même de
cet ustensile enfoncé en terre garantit les cloches des
coups de vent; il n’en est plus de même lorsque l’air