PETIT OUTILLAGE ET ACCESSOIRES DIVERS.
47
est en haut, comme il arrive surtout pour la culture
des Melons; aussi quelquefois les ouragans renversent
et brisent les cloches, et ce qu’il y a de plus redoutable
encore ce sont les tourbillons qui les enlèvent, souvent
à une grande hauteur, et causent de très grands dégâts.
Toujours l’air doit être mis à l’opposé des grands vents
d’ouest; la fourchette solidement fichée en terre, la
cloche prise dans l’entaille, il faut déjà un bon coup de
vent pour enlever la cloche, attendu qu’il faut, pour
cela, que le vent arrache la fourchette. Le lecteur pourra
donc se rendre compte que, comme la crémaillère pour
les châssis, la fabrication de la fourchette joue aussi
un grand rôle dans la culture faite avec les cloches.
Cales à cloches. — Ce sont tout simplement de petits
morceaux de bois de 5 centimètres carrés sur Om, 01
d’épaisseur, qui servent à empaqueter les cloches,
lorsqu’on n’en a plus besoin, en ménageant un inter¬
valle entre elles, comme nous l’avons dit en traitant de
ce matériel.