CHAPITRE VI
CALENDRIER DES TRAVAUX
AOUT
SEMIS ET SOINS CULTURAUX
C’est pendant ce mois que l’on commence à semer
les légumes qui fourniront les premières récoltes du
printemps. Nous allons les passer successivement en
revue.
Ognons blancs. — Les variétés d’Ognons sont très
nombreuses et diffèrent beaucoup entre elles de gros¬
seur et de coloris. La plus connue et la plus répandue
est l’Ognon jaune des Vertus, que l’on sème sur place
par champs entiers; mais sa cultune h’est pas assez
rémunératrice, vu le temps, pendant lequébil occupe la
terre, pour être faite par les maraîchers prôprement
dits, c’est-à-dire les primeuristes de la banlieue de
Paris. Seul, l’Ognon blanc hauif de-Paris (fig. 4) fait
l’objet d’une culture spéciale dans les marais párisiens,
et c’est de lui que nous nouscecemperons ici.»

L’Ognon blanc hátif de Parïs se sême en pépinière,
vers le 20 août; semé avant le 15 de ce moîs, il risque¬
rait de monter à graine au lieu de “tourner », c’est-à¬
dire de former ses bulbes. On choisit de préférence,
pour ce semis, un marais qui ne soit en culture que
depuis quelques années. Dans les vieux marais, il est