50
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
souvent impossible d’obtenir des plants d’Ognons; ils
« fondent » aussitôt levés, et rien n’en reste.
On sème les graines dru dans une planche bien
labourée. Si l’on a affaire à un sol léger, on plombe la
Fig. 4. — Ognon blanc hâtif de Paris.
terre ! après le labour, et on la dresse ? ensuite. Aus¬
sitôt le semis fait, on l’arrose pour faciliter la levée,
puis on enterre la graine au moyen d’un hersage à la
fourche; on plombe de nouveau le semis avec les pieds;
on égalise la surface avec le râteau, et enfin on ter¬
reaute, en répandant sur toute la surface, d’une ma¬
nière uniforme, une couche de 2 centimètres de terreau
bien gras; celui qui provient des premières couches à
Melons est excellent pour cela. Pour terminer, on
donne un copieux arrosage.
Si le temps est très sec, comme il arrive fréquem¬
ment à cette époque de l’année, on arrose assez fré¬
quemment pour produire une levée régulière; mais une
fois que l’Ognon est bien levé, il faut l’arroser moins,
pour qu’il se raffermisse et reste sain.
1. C’est-à-dire qu’on la tasse avec les pieds.
2. opération qui consiste à aplanir la surface du sol en enlevant les
mottes.