CALENDRIER DES TRAVAUX : AOUT.
51
Épinards. — Vers le 20 août également, on sème
des Épinards pour la consommation en hiver et au
commencement du printemps; dès le mois de mai, ils
montent à graine.
La variété la plus employée pour cette saison est
l’Épinard de Hollande, dont la feuille et la graine sont
rondes. On sème sur place, à la volée et clair; un litre
de graines doit suffire pour deux ares de terrain.
Le sol ne doit pas être labouré profondément, car
les racines de l’Épinard aiment à « s’accrocher » à un
sous-sol ferme. Le semis est hersé à la fourche, plombé
avec les pieds, égalisé au râteau, puis recouvert d’un
paillis de fumier court. Dans ces conditions, la levée a
lieu au bout de six à sept jours. Si le temps est sec, la
terre doit être tenue humide par des mouillures fré¬
quentes et légères. Le désherbage doit se faire à la
main, à moins que le semis soit fait en rayons, ce qui
permet d’y passer la binette.
Les Épinards semés à l’automne pour la consom¬
mation hivernale ne doivent pas être coupés, mais
cueillis à la main, feuille à feuille. On choisit les plus
grandes feuilles, qui sont celles du pourtour de chaque
pied, et on laisse les petites, qui sont celles du cœur.
En procédant ainsi, l’on peut cueillir tous les quinze
jours à la même place. La cueillette se prolonge dans
ces conditions jusqu’à l’époque où les Épinards mon¬
tent à graine, c’est-à-dire vers la fin de mai.
Mâche. — Cette plante, appelée vulgairement dou¬
cette dans beaucoup de pays, est indigène. Elle croît à
l’état sauvage presque partout sous nos climats, de
sorte que sa culture ne peut guère être faite que dans
les environs des grandes villes. Les maraîchers pari¬
siens en cultivent depuis longtemps une variété bien
sélectionnée nommée Mâche ronde; les marchands