52
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
grainiers en indiquent même un certain nombre de
sous-variétés sur leurs catalogues.
Aux environs de Paris, c’est par centaines d’hectares
que cette salade est cultivée à l’automne. Sa culture
est des plus simples. On sème les Mâches à partir du
8 août; les premiers plants sont bons à consommer dès
le 15 octobre. Le semis se fait généralement dans
d’autres cultures, telles que Chicorées, Scaroles,
Choux-fleurs et divers autres Choux. Il est préférable
de semer en terre dure plutôt qu’en terre nouvellement
labourée. La graine une fois répandue à la volée, l’on
herse légèrement, et l’on plombe la terre. Il faut
ensuite tenir la surface du sol continuellement fraîche
pour que la graine germe et lève, autrement elle «cotit »,
c’est-à-dire que le germe formé se dessèche, et la
plante ne lève pas.
Pour avoir de belles Mâches, il ne faut pas semer
trop dru, mais cependant il vaut mieux pécher par
excès que par insuffisance, vu la difficulté de la germi¬
nation à cette époque.
Quant aux amateurs, ils sèment une planche de
Mâches vers le 15 août, assez dru, et à mesure qu’elles
poussent ils éclaircissent, en retirant toujours les plus
grosses; de cette façon ils en ont à consommer pendant
tout l’hiver jusqu’au mois d’avril.
Il faut avoir soin de bassiner souvent les Mâches
pour les protéger contre les insectes, notamment l’arai¬
gnée, qui les détruirait complètement.
Choux. — Le Chou constitue le genre de plantes
potagères le plus divers de forme et d’aspect. C’est
peut-être, d’ailleurs, le légume le plus anciennement
cultivé. Les variations naturelles ou la sélection ont
fait sortir du Chou primitif plusieurs races bien dis¬
tinctes. Dans le Chou pommé, c’est le feuillage qui