CALENDRIER DES TRAVAUX : AOUT.
53
s’est le plus développé, mais sans que la tige s’élève,
de sorte que les feuilles s’imbriquent fortement les unes
sur les autres en se coiffant mutuellement, et cela au
point de constituer des « pommes » très dures et très
serrées. Dans le Chou-fleur, c’est au contraire l’inflo¬
rescence qui s’est développée considérablement, mais
en avortant tout à coup, de sorte qu’elle reste informe
et compacte, donnant les « têtes » blanches, à peine
grenues, que l’on connaît. Dans le Chou de Bruxelles,
c’est le tronc qui s’est plus particulièrement développé,
les yeux qu’il porte donnant naissance à de petits
bourgeons comestibles. Dans le Chou-rave, c’est encore
le tronc qui s’est développé, mais en se renflant consi¬
dérablement à un point donné. Dans le Chou-navet,
c’est la racine; dans le Chou fourrager, c’est à la fois
le feuillage et le tronc.
Les Choux pommés se divisent eux-mêmes en deux
races bien différentes l’une de l’autre. L’une a la feuille
lisse et d’un vert glauque : c’est le Chou cabus; l’autre
a la feuille plus ou moins cloquée et vert foncé : c’est
le Chou de Milan. En général, les variétés de Choux
cabus, plus lentes à défaire leurs pommes et à monter
à graines, se cultivent pour le printemps et l’été. Les
Choux de Milan, dont la pomme est moins serrée,
cultivés au printemps, monteraient très vite sous l’in¬
fluence de la chaleur.
Les variétés de Choux cabus qui se cultivent de
préférence pour la consommation printanière, parce
que leur feuillage est rustique, sont les Choux à tête
et à feuilles plus ou moins longues qu’on désigne sous
le nom de Choux cœur de bœuf et de Chou d’York.
Les Choux cœur de bœuf (fig. 5) comprennent le gros
et le petit. La variété cultivée par les maraîchers pari¬
siens est un Chou cœur de bœuf gros qui ressemble
beaucoup à ceux que l’on rencontre dans le commerce