54
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
des graines sous les noms de Chou cœur de bœuf
Fig. 5. — Chou cœur de bœuf.
moyen de la Halle et Chou très hátif d’Étampes
(fig. 6).
Fig. 6. — Chou très hâtif d’Étampes.
Le Chou cœur de bœuf se sème, sous le climat de
Paris, à la fin d’août et dans les premiers jours de
septembre. Cette date est très rigoureuse; cependant
on peut, dans les terrains tout à fait argileux et froids,
commencer le semis dès le 25 août; mais les maraî¬
chers parisiens, cultivant des terrains très fertiles,
allégis le plus souvent par la quantité de terreau qu’ils
emploient, ne sèment jamais avant le 30 août. Semés
plus tôt, les Choux montent à graine avant de former
leurs pommes.