CALENDRIER DES TRAVAUX : AOUT.
55
Nous recommandons tout particulièrement cette
culture à toutes les personnes qui possèdent un pota¬
ger. Avec l’Ognon blanc, le Chou cœur de bœuf est le
premier légume nouveau et frais qui arrive au prin¬
temps. On commence même à en consommer des
feuilles aussitôt que la pomme se forme; nous consom¬
mions aussi les quelques Choux qui, par hasard, mon¬
taient à graine dès le commencement d’avril. Ils sont
encore supérieurs, comme goût et comme saveur, à
ceux qui ont passé l’hiver en jauge.
Laitues et Romaines.— On peut faire une première
« saison » de Laitues et de Romaines dès la fin de
l’été, et sans couches. Cette première saison est semée
sous cloches!, à froid, c’est-à-dire sans couche, à la fin
d’août. A cet effet, on laboure avec soin le terrain où
doit se faire le semis, on le terreaute sur une épaisseur
de 2 à 3 centimètres, et on plombe sa surface avec le
plat de la pelle ou au bordoir. On prend alors une
cloche et, en la posant, on imprime son pourtour sur
le sol. On recommence ainsi autant de fois que le semis
doit comprendre de cloches, et on sème dans chacun
des ronds ainsi tracés. On recouvre la semence d’une
légère couche de terreau bien fin. Si le soleil est trop
ardent, on abrite les cloches avec des paillassons;
mais, aussitôt que les graines lèvent, il faut découvrir
et blanchir les cloches. Ce n’est absolument que pen¬
dant la grande chaleur qu’on laissera les paillassons
sur les cloches, et l’on devra découvrir celles-ci dès
que le soleil aura perdu de sa force, car les plants
privés de lumière s’allongent et s’étiolent.
Nous croyons devoir dire quelques mots, une fois
pour toutes, relativement à la quantité de graines qu’il
1. Pour cette culture, les cloches doivent être préférées aux châssis;
les plants ont plus de jour et s’étiolent moins.