56
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
faut semer par cloche en pépinière. Lorsqu’on sème
trop dru, l’on compromet dès le début le succès de la
récolte; il faut penser d’avance à pouvoir « donner du
pied » aux plantes. Le praticien expérimenté sait juger,
rien qu’au toucher, la quantité de graines qu’il lui
faut pour une cloche; nous allons indiquer à ceux
qui n’en ont pas l’habitude comment on dose cette
quantité.
Pour les semis faits à la fin d’août, chaque cloche
ne doit pas recouvrir plus de quatre à cinq cents
graines; en septembre on pourra en mettre sept à huit
cents; en octobre, douze à quatorze cents, car à cette
époque, les plants sont moins sujets à s’échauffer. Ces
chiffres sont calculés en supposant que le repiquage
sera fait lorsque les plants n’auront que leurs deux co¬
tylédons; si l’on devait les laisser plus longtemps sous
la cloche, il faudrait semer beaucoup moins dru. A
cette saison, ces plants ont bientôt développé leurs co¬
tylédons, et sont bons alors à repiquer, également sous
cloche, à raison de 24 à 30 par cloche.
Pour bien opérer ce repiquage, on commence par un
fait un rang de quatre, ensuite deux rangs de cinq, puis
quatre, enfin trois, ce qui fait 24 en tout. Si l’on veut
repiquer 30 pieds par cloche, on serre davantage les
rangs, de façon à en faire un de six plants dans le mi¬
lieu.
Fig. 7. — Laitue Gotte à graine noire.
La variété de Laitue à cultiver à froid à l’automne
est la Laitue gotte à graine noire (fig. 7). Nous n’a¬