CALENDRIER DES TRAVAUX : AOUT.
57
vons jamais rencontré d’autre variété convenant aussi
bien pour les cultures forcées.
Les principales variétés de Romaines cultivées pour
le commerce sont : 1° la Romaine plate à cloches,
en première saison, sous cloches; 2° la Romaine grise,
que l’on fait aussi sous cloches en première saison,
et que nous recommandons aux amateurs; elle sert
ensuite à faire les contreplantations entre les cloches
et les premières plantations de pleine terre. D’autres
variétés, qui ne conviennent pas pour le commerce,
peuvent satisfaire au goût des amateurs; telles sont les
Romaines Ballon, Royale d’été et Royale d’hiver, Al¬
phange, brune anglaise, etc. Leur culture ne diffère
en rien de celle des précédentes. La Romaine verte,
si usitée autrefois pour la culture sous cloches ou
sous châssis à froid, a presque disparu des cultures
des professionnels, n’ayant pas la même valeur mar¬
chande que les premières citées plus haut; cependant
elle est encore plus rustique qu’elles, et sous certains
climats froids elle serait peut-être encore préférable
en culture forcée.
La Romaine se cultive de la même façon que la
Laitue; en été, elle demande les mêmes soins, et en¬
core plus d’eau.
SEMIS DIVERS DE PLEIN AIR
On continue, pendant le mois d’août, à semer un
certain nombre de légumes en plein air, notamment
les derniers Radis et Radis noirs, et les variétés
naines de Haricots destinées à être consommées « en
aiguilles ». Ces Haricots peuvent se semer en plein
air en plate-bande exposée au midi; mais ces semis
tardifs sont souvent surpris par les premières gelées
d’octobre, et la moindre gelée tue les Haricots; il faut