58
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
donc prendre certaines précautions, que nous indique¬
rons en temps utile.
On peut continuer à semer des Carottes, de préfé¬
rence en rayons. Ce procédé est plus commode pour le
sarclage, car on peut détruire l’herbe entre les rayons
au moyen d’une petite binette, et il ne reste plus qu’à
enlever, à la main, les herbes qui se trouvent dans
les Carottes. Nous conseillons de semer plutôt trop
dru que pas assez, et d’éclaircir ensuite selon le besoin.
C’est le plus sûr moyen d’obtenir une belle récolte.
Les Navets peuvent être semés jusqu’en septembre.
A la fin d’août, et dans la première partie de sep¬
tembre, on sème le Cerfeuil pour la consommation de
l’hiver et du commencement du printemps. Le semis
se fait à la volée dans les Mâches ou les Épinards, et
l’on a ainsi du Cerfeuil tout l’automne et l’hiver, et
jusqu’en mai, époque où il monte à graine. On coupe
les pieds au couteau, au fur et à mesure des besoins,
de façon qu’il ne gêne pas les autres plantes parmi
lesquelles il est semé.
Le Poireau est semé par les maraîchers parisiens
en même temps que l’Ognon blanc et dans les mêmes
conditions; repiqué à la fin de septembre, il monte
à graine dès le mois de mai. Cette culture ne peut
être faite que par les jardiniers établis aux environs
des grandes villes, où ils trouvent un écoulement
rapide de leurs produits.
TRAVAUX DIVERS
On plante en place, au commencement d’août, les
Choux semés au mois de juin en pépinière. On les
enfonce jusqu’au ras du cœur et on les borne! immé¬
1. « Borner » signifie serrer la racine de la plante contre la terre au
moyen du plantoir.