CALENDRIER DES TRAVAUX : AOUT.
59
diatement. Quelques arrosages doivent être donnés
dans le courant du mois. Il est bon de faire la chasse
aux chenilles et aux altises.
On plante également les Brocolis en place, plus
dru d’un quart environ que les Choux-fleurs; il n’y
a plus ensuite qu’à les arroser selon les besoins jus¬
qu’à la fin de l’été ou même au commencement de
l’automne. On peut, en même temps, planter de la
Scarole, ou semer des Mâches ou des Épinards.
Les dernières Chicorées et Scaroles semées en
pleine terre au mois de juillet seront plantées en
place au mois d’août. A cette saison, il est toujours
prudent de faire cette plantation huit jours en avance
plutôt qu’en retard, car souvent les premières gelées
viennent nous surprendre avant que les plantes soient
complètement venues.
On peut commencer à repiquer les Pissenlits en
place par planche, à 20 ou 25 centimètres de distance
les uns des autres.