SEPTEMBRE
SEMIS ET SOINS CULTURAUX
Les premiers Choux-ileurs destinés à être con¬
sommés au printemps sont semés, sous le climat de
Paris, à la fin de septembre.
Il existe un très grand nombre de variétés de Choux¬
fleurs, mais on peut les diviser en trois classes : les
tendres, les demi-durs et les durs. Au printemps, on
peut planter de tout; les tendres deviennent moins
gros, moins épais, et sont bons à consommer les pre¬
miers; les demi-durs viennent ensuite, puis enfin les
durs, qui ne s’écaillent qu’en juillet. A partir de cette
époque, on revoit les Choux-fleurs tendres, que l’on
doit d’ailleurs cultiver de préférence pour l’été, la
grande chaleur les durcissant toujours suffisamment.
Cependant, les spécialistes qui travaillent pour le com¬
merce cultivent souvent pour l’été des Choux-fleurs
demi-durs, parce qu’ils sont plus « corsés », mais pen¬
dant les années chaudes, comme l’année 1899, les ma¬
raîchers n’obtiennent pas de belles plantes avec ces
variétés. Nous conseillons aux amateurs de planter
pour l’été des variétés tendres. A l’automne, les demi¬
durs réussissent très bien, et cette culture peut être
faite par tout le monde. Les Choux-fleurs durs peu¬
vent aussi être cultivés à l’automne; il ne faut pas
planter trop tard, afin qu’ils aient le temps de se « faire
du pied et du bois ». La pomme de ces Choux-fleurs est
plus longue à s’écailler; ce n’est que les premières ge¬
lées de novembre qui les font commencer.
La culture des variétés « dures » n’avait d’autre