CALENDRIER DES TRAVAUX : SEPTEMBRE.
61
intérêt que de fournir des Choux-fleurs à consommer
au commencement de l’hiver; elle est de plus en plus
abandonnée par les maraîchers parisiens, à cause de la
concurrence que leur font à cette époque les Choux¬
fleurs qui viennent de Bretagne, sur le littoral de
l’Océan, où il gèle rarement.
Pendant tout l’hiver, l’Algérie en expédie en France
et dans d’autres pays. Nous en avons vu de fort belles
plantations aux environs d’Alger, mais elles étaient
mal soignées, surtout au point de vue de la couver¬
ture. La Provence envoie ses produits après l’Algérie;
ils précèdent immédiatement les premiers de la cul¬
ture maraîchère parisienne. Tous ces Choux-fleurs
provenant de différents pays sont loin d’avoir une cul¬
ture aussi soignée que ceux des maraîchers parisiens,
et même des cultivateurs des environs de Saint-Ger¬
main, qui en font aussi une culture spéciale à l’au¬
tomne.
Cette culture, comme l’avait prédit Olivier de Serres
il y a trois siècles, prend de l’extension de jour en jour;
elle se fait en plaine sur des centaines d’hectares. Il
est hors de doute que les habitants de nos campagnes,
avec quelques notions pratiques, pourraient l’établir à
l’automne, tout au moins pour leur consommation, et
se procurer ainsi un bien-être qui leur est inconnu
jusqu’à présent.
Pour les premiers qu’on obtiendra au printemps, et
qui sont plantés sur couche, le semis se fait à la fin de
septembre à froid, sur terre ou sur terreau, soit sous
cloche, soit sous châssis. Il faut avoir soin d’aérer les
plants suffisamment pour qu’ils restent fermes et
trapus. On repique ensuite en pépinière.
Les Choux-fleurs qui doivent suivre ceux de pre¬
mière saison sont semés à la même époque qu’eux;
seulement ils sont plantés dans de la Laitue ou de la
4