62
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Romaine faite à froid sous châssis. C’est exactement
la même culture que celle des premiers. Les derniers
plants de ce semis sont plantés en pleine terre au mois
de mars dans des Laitues; si on les plante dans des
Romaines, il faut laisser leur place libre, afin que celles¬
ci ne les étouffent pas.
On voit que le même semis fournit trois saisons suc¬
cessives de Choux-fleurs : la première sur couche, au
mois de février, la deuxième sur châssis, à froid, au
commencement de mars, et la troisième en pleine terre,
à la fin de mars.
Romaines. — On peut continuer à cultiver les
Romaines à froid sous cloches, comme nous l’avons dit
au mois d’août, jusque dans les premiers jours de sep¬
tembre; on repique les jeunes plants, et on les plante
en place au commencement d’octobre. Cette saison de
Romaines fait suite aux dernières cultivées à l’air libre.
On continue, pendant les premiers jours du mois,
les semis de Chou cœur de bœuf (voir au mois d’août).
On peut semer également de la Mâche (voir au mois
d’août) jusqu’au 15 septembre. Cependant il arrive par¬
fois, quand on sème à cette époque, que les graines,
n’étant pas suffisamment arrosées, ne lèvent pas immé¬
diatement; une partie ne lève qu’à la fin d’octobre, lors¬
que la terre devient moins chaude et plus humide.
Dans ce cas, les plantes n’ont pas le temps de se déve¬
lopper, et elles montent néanmoins à graine en même
temps que les autres; la récolte est donc très compro¬
mise et peut ne plus être rémunératrice.
Vers le 15 septembre, on procède au semis des
Laitues pour la première saison de couches. Le semis