CALENDRIER DES TRAVAUX: SEPTEMBRE.
63
et le repiquage s’opèrent comme nous l’avons déjà
dit pour le mois d’août. Cependant il est préférable,
dès cette époque, de repiquer un peu clair; il ne faut
pas mettre plus de 24 Laitues par cloche, si l’on veut
obtenir de beau plant trapu.
A la fin du mois, d’autre part, on sèmera les Laitues
qui devront être plantées sur les premières couches de
Carottes faites au commencement de décembre.
On peut semer des Navets jusqu’au 15 septembre,
mais à cette saison tardive, de même que pour les
Carottes, il faut semer des variétés extra-hâtives; ce
sont généralement, comme pour les Radis roses et les
Carottes, les variétés les plus rondes, qui commencent
à tourner dès que la plante a quelques feuilles, et
qu’on peut consommer dès ce moment.
On peut encore continuer à semer des Radis sur cô¬
tière à l’abri du vent du nord.
Enfin on sèmera jusqu’au 15 septembre du Cerfeuil
pour la consommation de l’hiver et de la première par¬
tie du printemps. Il ne faut pas semer plus tard, car
le plant n’aurait pas suffisamment de force pour ré¬
sister aux fortes gelées.
PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS
L’Ognon blanc hátif de Paris, semé au mois d’août,
est repiqué ce mois-ci. Les amateurs, il est vrai, peu¬
vent le laisser venir en place, en l’éclaircissant conti¬
nuellement; mais les spécialistes l’arrachent à partir
du 15 septembre pour le repiquer en planches.
On prépare le plant de la manière suivante : on
soulève le semis en passant la bêche, à plat, à quelque