64
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
profondeur en dessous des racines; il est facile ensuite
de le tirer sans le détériorer. On prend les plants un
par un, en rejetant ceux qui ne sont pas bien consti¬
tués; on en fait une poignée en les rangeant dans la
main de telle façon que tous les bulbes soient au même
niveau, puis on coupe les racines à 1 centimètre 1/2
du bulbe environ et l’on raccourcit les feuilles de quel
ques centimètres; le plant doit avoir une longueur d’à
peu près 10 centimètres. On dépose la poignée dans
un panier, avec précaution et en laissant tous les
bulbes au même niveau, pour reprendre les Ognons de
même lors de la plantation. Quand on a préparé tout
ce qu’on peut planter dans la journée, on plonge le
panier dans l’eau, le temps nécessaire pour que les
racines s’imbibent bien; cela leur donne de la raideur,
et facilite la plantation et la reprise. C’est le procédé
employé par les praticiens pour tous les plants qu’ils
mettent en place quand il fait chaud, même lorsqu’il
pleut.
Si les Ognons ne doivent être plantés que le lende¬
main de l’arrachage, il faut les recouvrir d’une plan¬
chette sur laquelle on pose un poids lourd, afin que les
plants restent bien droits; autrement ils se tortillent,
ce qui gêne la plantation et compromet la reprise.
Disons une fois pour toutes que les Ognons, de toutes
les variétés, ne doivent pas être enfoncés en terre de
plus de 2 centimètres; lorsqu’on les enterre davantage,
ils ne tournent pas convenablement.
Les variétés d’Ognon très hâtives sont plantées très
dru par les spécialistes; on les espace de 3 ou 4 centi¬
mètres à peine. Si l’on attendait que ces Ognons aient
atteint le maximum de leur grosseur, la terre serait
complètement couverte; mais on les vend aussitôt qu’ils
tournent. C’est dans cet état qu’on les vend le plus
cher, et l’on a l’avantage de pouvoir disposer de la