CALENDRIER DES TRAVAUX: SEPTEMBRE.
65
terre pour établir d’autres cultures. Les variétés plus
grosses, qui viennent ensuite, sont plantées un peu
plus clair. Mais pour les amateurs, dont les jardins ne
sont pas aussi fertiles que les terrains dont nous par¬
lons, la plantation en lignes est préférable.
Le midi de la France envoie de l’Ognon blanc à Pa¬
ris à partir du mois de mars. Nous en avons vu, à
Alger, dès le mois de janvier.
Les Laitues et Romaines, semées sous cloches à la
fin du mois d’août, sont repiquées dès qu’elles ont deux
feuilles, sous cloches également, à raison de trente
par cloche.
Les Choux cœur de bœuf, semés à la fin d’août, sont
repiqués en pépinière vers la fin de septembre. On
aura soin de rejeter tous ceux dont le cœur n’est pas
bien constitué et ceux qui sont dégénérés !, que l’on
commence déjà à distinguer à leur « emballement »,
c’est-à-dire à ce fait que leurs feuilles prennent des di¬
mensions plus grandes que les autres. Les personnes
qui n’ont pas l’expérience de cette culture seraient
portées à croire que ces Choux-là sont les plus beaux;
en réalité, ce sont ceux qu’il ne faut pas conserver,
parce qu’ils ne se développent qu’en feuilles et ne
forment pas de pomme.
Au commencement de septembre également, on re¬
pique en place les Pissenlits semés en juillet. Le re¬
piquage se fait à 20 centimètres d’intervalle, dans une
terre fraîchement labourée. Il va sans dire que cette
terre sera toujours gorgée d’engrais. La plantation
faite, on la borne, puis on donne quelques légers
1. C’est-à-dire ceux qui ont une tendance à prendre des caractères
différents de ceux qui constituent la variété choisie.
4.