66
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
bassinages, pour faciliter la reprise. Ces plants, lors
du repiquage, ont déjà la force et le volume de ceux
que l’on cueille à l’état sauvage, et, traités de cette
façon, ils prennent un développement rapide.
Pour la culture d’amateurs que nous indiquons au
mois de juin, on éclaircit le semis vers le 15 septembre,
en prenant les plus belles plantes pour être repiquées,
par exemple en côtière du midi; ces dernières seront
conservées pour être blanchies à la fin de l’hiver et
au commencement du printemps, tandis que les autres
seront consommées à l’automne et pendant l’hiver, en
éclaircissant toujours et retirant au fur et à mesure
les plus belles. Par ce procédé très simple, on aura
de beaux Pissenlits à consommer depuis la fin de sep¬
tembre jusqu’à la fin d’avril, et cette culture ne coûte
presque rien, puisqu’elle occupe la terre au moment où
l’on ne peut pas y mettre autre chose.
Le Céleri blond, que l’on a semé au commencement
de mai, sera couvert de paille quelques jours avant
d’être coupé, en vue du blanchiment. Les amateurs
ne devront le couvrir qu’au fur et à mesure de leur
consommation.
Les Tomates doivent être effeuillées dans le cou¬
rant de septembre, lorsque le soleil perd de sa force,
mais il ne faut enlever qu’une partie des feuilles, au¬
trement les derniers fruits ne mûriraient pas. Il ne
faut effeuiller complètement qu’à la fin de septembre
ou au commencement d’octobre, lorsque tous les fruits
ont atteint leur complet développement.
A l’époque où les Tomates abondent, il est bon
d’en faire des conserves pour l’hiver. Dans un petit
ouvrage de M. Baudry, chef-jardinier à la ferme-école
de l’Aude, sur la culture de la Tomate dans le Midi