CALENDRIER DES TRAVAUX: SEPTEMBRE.
67
de la France, nous avons relevé jusqu’à huit recettes
pour la préparation de ces conserves. Dans la pratique,
c’est surtout la sauce tomate dont on fait des conserves
en maison bourgeoise; le procédé est d’une grande
simplicité et se trouve dans tous les manuels de cui¬
sine. Nous avons simplement voulu ici appeler l’atten¬
tion sur les services que rend cette conserve, qui trouvé
un si grand nombre d’utilisations.
Fraisier. Culture forcée. — La culture forcée du
Fraisier se fait aujourd’hui sur une grande échelle.
Comme toutes les cultures forcées, elle exige une édu¬
cation préalable des plants qui demande des soins spé¬
ciaux.
Pour élever les plants destinés au forçage, on pro¬
cède d’abord comme pour la culture en pépinière (voir
au mois d’avril); on enlève les fleurs aux plantes¬
mères, afin que les coulants se développent dès le prin¬
temps, et au mois de juillet, si le terrain convient
bien à la plante, on a déjà des filets enracinés. A cette
époque, on les arrache pour les repiquer en pépinière.
A la fin de septembre ou au commencement d’octobre
on a de très belles plantes.
Quelques spécialistes, dès qu’ils ont marqué les
filets qu’ils veulent prendre, et notamment le premier
filet, placent dans le sol, sous le filet, avant qu’il ait
des racines, un godet rempli de bonne terre. Ils ap¬
pliquent fortement le filet sur cette terre, en l’enfon¬
çant très peu, puis ils arrosent. Le moment venu de
planter les Fraisiers en pots pour la culture forcée, on
a ainsi des plants tout prêts dont on a évité le repi¬
quage.
De l’une ou de l’autre de ces manières, on a obtenu
des plants de Fraisiers formant déjà de belles touffes.
On les met en pots de 16 centimètres de diamètre, à