OCTOBRE
PLANTATIONS, REPIQUAGES ET SEMIS
On procède encore, dans le cours de ce mois, à quel¬
ques plantations, en pleine terre ou sur couche.
L’Ognon blanc peut être planté, en pleine terre, jus¬
qu’à la fin d’octobre. Après la Toussaint, l’on a à
craindre des gelées qui en empêchent la reprise; il est
préférable alors d’attendre la fin de février. Mais les
Ognons plantés à la fin de septembre et au commen¬
cement d’octobre ont toujours de l’avance sur ceux qui
sont plantés au printemps, surtout dans les terrains
secs et légers.
On continue à repiquer en pépinière les Choux
cœur de bœuf, comme nous l’avons indiqué pour le
mois de septembre. On pourra commencer à les planter
en place, à la fin d’octobre, dans les régions où l’on
craint les gelées de bonne heure.
Les Laitues de première saison, semées sous cloches
à froid au mois d’août, seront plantées en place à la fin
de septembre ou dans les premiers jours d’octobre, à
raison de quatre par cloche, et toujours à froid. Pour
effectuer ce travail, on prépare des lignes de 1m, 35 de
largeur, bien labourées et dressées; on dispose les
cloches sur trois rangs en échiquier, mais pas en ados
pour cette saison, le soleil étant encore suffisamment
chaud pour qu’on n’ait pas besoin de recourir à ce pro¬
cédé. On peut planter des Laitues ainsi jusqu’au 15 oc¬