70
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
tobre; toutefois les spécialistes préfèrent déjà, à cette
époque, planter sur de petites couches; les plantes vien¬
nent plus vite, et souvent plus belles.
On continue, au commencement du mois, à semer
des Laitues destinées à être plantées sur couches.
Pour le repiquage de ces semis, nous conseillons de
faire des ados (voir plus loin), car le soleil aura perdu
de sa force à cette époque et les terres s’égouttent
moins bien. La récolte de ces Laitues se fera à la fin
de janvier ou au commencement de février, selon la
rigueur de l’hiver.
Enfin, du 10 au 20 octobre, on sème les dernières
Laitues qui seront forcées, notamment sur les couches à
cloches, et dont la culture est combinée avec celle de la
Romaine. Elles sont plantées du commencement de jan¬
vier à la fin de février, et consommées généralement du
15 mars au 15 avril. On choisit pour ce semis la variété
gotte à graine noire. Les variétés telles que les Laitues
Passion blanche, Passion rouge, blonde paresseuse,
brune paresseuse et Palatine sont semées à la fin
d’octobre et plantées en plein air à la fin de février
et en mars. On pourra aussi planter en Laitues gotte
à graine blanche les côtières bien abritées; cette
variété vient encore plus vite que les précédentes; elle
est surtout recommandable dans les terrains sableux
pas trop froids.
La première saison de Romaines semée sous cloches
à froid au commencement de septembre, et repiquée
comme nous l’avons dit, est plantée en place dans les
premiers jours d’octobre, à raison d’une seule plante
par cloche, si l’on veut avoir de beaux produits. Elle
fait suite aux dernières saisons de Romaines cultivées
à l’air libre.