CALENDRIER DES TRAVAUX: OCTOBRE.
71
Les premiers Choux-fleurs semés sous cloche ou
sous châssis à froid à la fin de septembre doivent être
repiqués en pépinière dans les mêmes conditions, à
raison de 24 par cloche et de 250 à 300 par châssis. Il
faut avoir soin de leur donner suffisamment d’air, afin
qu’ils restent trapus et ne deviennent pas trop ten¬
dres.
Il en est de même, d’ailleurs, des Laitues et Ro¬
maines, qui doivent avoir de l’air autant que la saison
le permet, à part toutefois la Laitue gotte à graine
noire, à laquelle on donne le moins d’air possible.
Les cultures forcées sont souvent endommagées par
une terrible maladie : le meunier (Peronospora gan¬
gliiformis). Cette maladie, analogue au mildiou de la
Vigne, ne peut être combattue d’une façon efficace que
par un traitement préventif. Nous conseillons donc de
sulfater le terrain, avant les semis, repiquages ou plan¬
tations, au moyen d’une bouillie préparée avec 4 à
5 kilogrammes de sulfate de cuivre et autant de potasse
du commerce pour 100 litres d’eau. Cette bouillie nous
a donné de bons résultats.
Mâche.— On sème en octobre, en plein air, la Mâ¬
che d’Italie ou Régence. Cette variété sélectionnée,
plus tardive que la Mâche ronde, lève plus facilement,
grâce à l’humidité de cette saison; elle doit être semée
un peu plus clair, pour former de belles et fortes touffes
en avril. Les maraîchers parisiens en cultivaient beau¬
coup autrefois pour la vendre à cette époque, mais au¬
jourd’hui l’on reçoit au mois d’avril beaucoup de salades
du Midi de la France; d’autre part les cultivateurs de
la banlieue ont développé leurs cultures de Barbe de
Capucin, de Witloof, de Pissenlit blanc, etc., de sorte