72
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
que la culture de la Mâche d’Italie, devenue trop peu
rémunératrice, a été presque totalement abandonnée
par les praticiens.
Asperges. — Les griffes d’Asperges destinées au
forçage pour constituer l’Asperge verte doivent être
arrachées à l’automne avant les gelées, ou pendant l’hi¬
ver quand il ne gèle pas. On choisit pour cela des
griffes de deux ou trois ans. Pour cette culture les
griffes d’Asperges sont placées touche à touche sur une
bonne couche, avec quelques centimètres de terreau
dessus, ou chauffées au thermosiphon; mais lorsque ces
griffes d’Asperges ont développé tous leurs œilletons
elles sont bonnes à détruire ensuite.
L’Oseille doit être terreautée à l’automne, ce qui per¬
met de continuer à en cueillir tant qu’il ne gèle pas.
A cette époque aussi, l’on peut procéder à l’œille¬
tonnage des Artichauts pour constituer les nou¬
velles plantations; ce procédé est indiqué par
M. G. Legros !. A la fin de septembre — ou mieux en
octobre, à notre avis, car en septembre il y a souvent
encore des fruits sur pieds sous le climat de Paris —
on détache des œilletons de grosseur moyenne et bien
pourvus de talon; on les met immédiatement à l’abri
du soleil. On prend des pots d’environ 12 centimètres
de diamètre, que l’on remplit de bonne terre franche,
plutôt forte que trop légère. Après avoir nettoyé et
épluché les feuilles et le collet, on plante un œilleton
par pot, en enterrant seulement le talon. On arrose au
pied, en évitant de mouiller les feuilles, puis on place
les pots dans un endroit un peu ombragé et on continue
1. Nous indiquons, dans les travaux du mois de mars, un autre pro¬
cédé d’œilletonnage.