CALENDRIER DES TRAVAUX: OCTOBRE.
73
à arroser « à la goutte » jusqu’à la parfaite reprise. A
la fin d’octobre, on place les pots dans des coffres à
châssis, et si le temps devient mauvais, qu’il neige ou
qu’il gèle, on met les châssis dessus. Ces Artichauts
sont bons à mettre en place vers la fin de mars.
Ce procédé permet d’avancer considérablement la
récolte, car les plants ainsi traités sont aussi avancés,
et quelquefois plus, que les vieilles plantations qui ont
plus ou moins souffert des rigueurs de l’hiver.
Dans les pays méridionaux, sur le littoral de la Mé¬
diterranée par exemple, et en Algérie, notamment à la
Maison-Carrée, où nous avons vu de fort belles cultures
d’Artichauts, tout se simplifie; les œilletons sont en¬
levés des pieds-mères à la fin de l’été, c’est-à-dire au
moment du repos de la végétation, plantés en septem¬
bre dès les premières pluies, et la récolte commence au
mois de janvier suivant. Mais il n’en est pas de même
dans notre pays, où certains hivers perdent presque
toutes les plantations d’Artichauts. C’est ici surtout
que le moyen préconisé par M. Legros, et qui l’a été
également par le regretté professeur Hardy, trouve
une application utile. Les plants placés sous châssis,
garantis par des acots autour des coffres et des pail¬
lassons sur les châssis, résistent aisément à toutes les
rigueurs de l’hiver.
Quant aux Artichauts adultes, il faut prendre les
mesures nécessaires, dès que les froids approchent,
pour les protéger. Une fois la récolte terminée, on coupe
au ras de terre les tiges qui ont fleuri, ainsi que les
extrémités des feuilles les plus longues. Les feuilles
conservées sont liées ensemble; ce sont elles qui cons¬
tituent les cœurs. On laboure entre les lignes et on
butte les pieds, en ramenant la terre tout autour jus¬
qu’à 20 ou 25 centimètres au-dessus du collet, tout en
ayant soin de ne pas laisser pénétrer de terre dans le
CULTURE MARAICHÈRE.
3