74
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
cœur des plantes. On renforcera cette ouverture lors
des grandes gelées.
Dans certaines régions, l’Artichaut est détruit en
hiver par un rongeur, le campagnol. On peut s’en
débarrasser en répandant sur son passage de la farine
mélangée d’un tiers d’arsenic, ou du blé prâliné dans
le même mélange; on peut encore placer à différents
endroits de grands pots en terre cuite enfoncés jusqu’au
ras du sol et à demi remplis d’eau; les campagnols qui
tombent dans ces pièges ne peuvent en sortir et sont
noyés.
Haricots. — Les variétés naines de Haricots semées
en août doivent être protégées contre les premières
gelées, qui les feraient périr. On prépare un lattis au¬
dessus des plantes, et lorsqu’une gelée arrive, il suffit
de poser des paillassons sur ce lattis. Ces premières
gelées ne durent généralement que quelques nuits, et
il est même rare qu’elles ne soient pas suivies d’une
période de temps doux, qui dure parfois un mois à six
semaines. La précaution que nous indiquons, et qui ne
coûte pour ainsi dire rien, suffit donc à protéger le
plant, et elle permet d’avoir jusqu’à la fin de l’automne
des Haricots à l’état vert, supérieurs en qualité à ceux
qui sont en conserves.
On peut encore, dans les premiers jours d’octobre,
semer des Radis dans les côtières, à l’abri du vent du
nord; mais souvent ces derniers semis n’arrivent à
point qu’à l’aide de châssis, que l’on met en place
seulement quand il gèle. Tant qu’il ne gèle pas, il est
préférable de laisser les Radis à l’air.
BLANCHIMENT DE DIVERS LÉGUMES
Barbe de Capucin. — On commence, en octobre, à