CALENDRIER DES TRAVAUX: OCTOBRE.
75
arracher la Chicorée sauvage pour la faire blanchir
et en faire de la Barbe de Capucin. Après avoir arraché
les racines, on les fait pousser dans des caves obscu¬
res et très peu aérées. Les spécialistes font une bonne
couche de fumier chaud et y placent les bottes de Chi¬
corée sauvage touche à touche, debout et bien droites,
après les avoir dépouillées de toutes leurs vieilles
feuilles. Au bout d’une vingtaine de jours, ces racines
ont poussé des feuilles étroites et longues de 25 à
30 centimètres, très blanches, qui constituent une
excellente salade. Aussitôt que ces racines ont déve¬
loppé tous leurs œilletons, on les retire pour en placer
d’autres, en retournant les couches si elles ne sont
plus assez chaudes. On continue ainsi pendant tout
l’hiver.
Cette culture se fait sur une grande échelle dans la
banlieue de Paris. A l’École nationale d’horticulture
de Versailles, on a approprié une partie du dessous
des terrasses qui formaient le Potager du Roi pour
démontrer cette culture aux élèves.
Il existe une variété dite améliorée de la Chicorée
sauvage. Les feuilles de cette variété ont à peu près
l’aspect de celles de certaines Laitues vertes d’été,
qu’on cultive peu, d’ailleurs. Cette Chicorée améliorée
est moins amère que la sauvage, mais son rendement
n’est pas très élevé. Elle n’est guère cultivée en grand
que par certains maraîchers de province, mais on la
rencontre dans beaucoup de jardins d’amateurs.
Endive ou Witloof. — Depuis quelque temps on
fait blanchir une variété de Chicorée à grosse racine
ou « à café », de la race de Bruxelles, dite Endive ou
Witloof 1. On l’appelle aussi Chicorée pommée de
Bruxelles. Au lieu de donner de longues feuilles
1. Du flamand woit, blanc, et loof, feuille.