76
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
minces, étiolées et échevelées, comme la Barbe de
Capucin, elle produit de véritables pommes pleines,
relativement serrées, allongées, de Om, 10 à Om,15 de
longueur. C’est non seulement une excellente salade,
mais un très bon légume cuit qui s’accommode de
diverses manières, surtout au jus. De même que pour
la Chicorée sauvage ordinaire, on peut forcer les
racines pour en avoir tout l’hiver et jusqu’au prin¬
temps. Voici le procédé indiqué par M. G. Delacheva¬
lerie:
« A partir de la fin d’octobre ou en novembre, on
commence à déplanter une partie des racines pour les
forcer; on peut en faire tous les mois d’hiver, de façon
à en avoir jusqu’au printemps. Pour cela, on creuse
une planche de Om, 50 de profondeur sur 1m, 30 de largeur
et une longueur à déterminer suivant la quantité de
racines qu’on veut forcer. Après avoir drainé le sous¬
sol, on met une couche de terre fine d’une vingtaine
de centimètres d’épaisseur, et on plante les racines de
Chicorée à 3 ou 4 centimètres les unes des autres,
après leur avoir coupé les feuilles près du collet et
avoir raccourci le bout des racines de celles qui se¬
raient trop longues, de façon à les rendre toutes éga¬
les; puis on ajoute de la terre entre toutes les racines,
dont la partie supérieure ou collet sera à environ
20 centimètres en contre-bas du bord de la tranchée,
et après les avoir bien consolidées, on les recouvre
d’une vingtaine de centimètres de terre sablonneuse
fine ou passée au crible, de façon à combler complète¬
ment la tranchée. On met ensuite une couche de fumier
chaud, d’environ Om, 30 de hauteur. Au bout d’un mois,
ces racines auront produit des pommes tendres, jaune
pâle, croquantes, légèrement amères et de saveur
très fine.
« On fait la récolte des pommes avant qu’elles n’ar¬