CALENDRIER DES TRAVAUX: OCTOBRE.
77
rivent à la hauteur du fumier, alors qu’elles sont encore
à 2 ou 3 centimètres de celui-ci, car si l’on les laissait
arriver jusque-là, leur extrémité brunirait et pourrait
se gâter.
« Pour obtenir ce légume pendant tout l’hiver, on
met successivement du fumier chaud sur la partie de
la couche que l’on veut forcer. Si le temps se met à
la pluie, on couvre le fumier avec des planches incli¬
nées obliquement, de façon à rejeter les eaux en de¬
hors de la couche. Un mois après, on commence la
récolte des pommes de Chicorée. »
Lorsqu’on fait la récolte, il faut avoir soin de déta¬
cher les pommes avec une petite partie du collet de la
racine, afin que les feuilles inférieures ne puissent se
détacher de la pomme pendant le transport sur le
marché.
La culture des Endives a pris de très grandes pro¬
portions depuis quelques années. C’est une culture
très recommandable pour les habitants des campa¬
gnes.
Cardon. — On fait blanchir également le Cardon.
On commence par le relever tout autour au moyen
d’une corde attachée à un bâton planté en terre, car
cette plante a des piquants acérés. Quand on a fait le
tour complet, on serre la corde, de sorte que le Car¬
don se trouve dressé et le cœur enfermé. On le lie
ensuite avec un ou deux liens de paille, selon sa force
et sa hauteur. Au bout d’un certain temps, le cœur
s’attendrit et il est bon à consommer. Si l’on veut le
conserver plus tard, on attend la fin d’octobre pour le
relever comme nous venons de le dire, et on l’entoure
de grande paille, que l’on attache pour la maintenir à
la hauteur du Cardon. Dans ces conditions, il supporte
déjà les petites gelées.