78
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Il existe plusieurs variétés de Cardon. Le Cardon
d’Espagne, qui est très peu épineux, a l’inconvénient
d’avoir les côtes creuses et ne convient pas pour la
conservation en hiver. Le Cardon de Tours (fig. 8),
Fig. 8. — Cardon de Tours.
beaucoup plus cultivé dans nos pays, a les côtes plei¬
nes et peut être hiverné. Il est plus trapu et plus sa¬
voureux que le précédent. Nous avons vu à Genève
une variété dénommée Cardon de Plainpalais, qui a
le cœur très blanc et offre beaucoup de ressemblance
avec le Céleri Chemin ou Céleri doré.