CALENDRIER DES TRAVAUX: OCTOBRE.
79
FORÇAGE DU FRAISIER
On continue, pendant les premiers jours d’octobre,
à préparer les Fraisiers en pots destinés au forçage,
comme nous l’avons indiqué.
Quand arrive le moment où l’on veut forcer ces
plantes, à partir de la fin du mois, on établit une bonne
couche et l’on enterre les pots dans de la terre ou du
terreau, à raison de 25 ou 26 par panneau. Si l’on
possède une installation de chauffage au thermosiphon,
les pots sont placés dans les mêmes conditions dans
les bâches chauffées. D’une manière ou de l’autre,
pourvu qu’on ait la chaleur nécessaire, il ne reste plus
qu’à donner les soins qui conviennent à toutes les
plantes ainsi traitées : on leur donnera de l’air quand
Fig. 9. — Fraise Dr Morère.
le temps le permettra, on les garantira de la gelée en
couvrant les châssis avec des paillassons, et en éta¬
blissant des acots autour des coffres ou des bâches. Il
est nécessaire aussi de tenir les plantes aussi près que