80
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
possible du verre, comme toutes les plantes qui don¬
nent des fruits.
Les variétés qui réussissent le mieux pour le forçage,
ou tout au moins celles qui sont le plus employées pour
cette culture, sont les suivantes : Dr Morère (fig. 9),
Marguerite (fig. 10), Général Chanzy, Vies¬
Fig. 10. — Fraise Marguerite.
de Thury. Ce sont, en général, des variétés très rus¬
tiques à gros fruits. On peut forcer aussi des variétés
de quatre-saisons, mais leur rapport n’est pas assez
considérable pour que cette culture soit lucrative, étant
donné les frais qu’elle entraîne.
LÉGUMES A RENTRER
Les Betteraves doivent être rentrées avant les ge¬
lées; on les met en cave ou en silo pour en avoir pen¬
dant tout l’hiver et même au printemps.