CALENDRIER DES TRAVAUX: OCTOBRE.
81
Tomates.— Les dernières Tomates seront rentrées
également. Les cultivateurs professionnels arrêtent la
production des fleurs après quatre bouquets; mais les
amateurs peuvent laisser nouer des fruits plus tard, et
les faire mûrir à l’abri. Lorsque arrive octobre, et que
les premières gelées sont à craindre, on cueille les
fruits qui restent, et l’on les place sur de la paille sous
un châssis, dans une serre, ou dans un endroit abrité
quelconque où ils puissent recevoir les rayons du so¬
leil. Ceux qui commençaient à jaunir finissent de mûrir
dans ces conditions, et l’on peut en avoir ainsi jusqu’en
novembre.
Quelques auteurs préconisent un autre moyen qui
nous paraît très pratique; le voici. Lorsque les pieds
sont encore chargés de fruits et que ceux-ci ont atteint
leur grosseur normale, ou tout au moins qu’il n’y a
plus à espérer qu’ils puissent grossir, alors que la
fraîcheur des nuits et les pluies continuelles de l’au¬
tomne ôtent l’espoir d’une complète maturité, on arra¬
che les pieds de Tomates; puis les tiges portant leurs
fruits sont couchées horizontalement sur un lit de paille
bien sèche, sous châssis ou en serre. De cette manière,
les fruits arrivent, sinon à mûrir complètement, du
moins à acquérir une certaine finesse et un goût ap¬
prochant de ceux dont la maturation a été favorisée
par les rayons solaires.
Ce moyen nous paraît très bon à employer, surtout
pour les amateurs, et il leur permettra de consommer
des Tomates très tard en saison.
CONFECTION DES ADOS
Voici comment on fait les ados:
On laboure profondément une bande de terre de
2 mètres de largeur pour établir une ligne de trois
5.