82
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
rangs de cloches placées en échiquier, ce qui prendra
environ. 1m,35 sur cette largeur. En labourant, on
abaisse la partie du côté du midi de Om,15 environ, et
cette terre est reportée du côté nord, ce qui donne une
pente de Om,30 (fig. 11); c’est la pente qui a toujours
70.......
730
-
Fig. 11. — Ados.
été jugée la plus avantageuse. On consolide la partie
arrière de l’ados en la battant avec la pelle et en dres¬
sant son arête au cordeau. On dresse au râteau, on
terreaute et on cloche, exactement comme si le terrain
était plat.
L’ados ainsi constitué, il se trouve que le rang de
cloches du bas est au niveau ordinaire du sol, la terre
déblayée du sentier exhausse seule les deux autres
rangs; il s’ensuit que le sentier seul est creusé, et
sert d’égout à l’ados.
Si l’on a plusieurs ados à faire à côté l’un de l’autre,
il sera toujours préférable d’augmenter la distance qui
les sépare, afin que l’un ne porte pas ombre sur l’autre.
REPIQUAGES
Les repiquages des jeunes plants, lorsqu’ils n’ont
que deux ou trois feuilles, doivent toujours être faits
au doigt; on est bien plus sûr ainsi de faire de bon tra¬
vail. Il en est de même pour les repiquages du prin¬