NOVEMBRE
SOINS CULTURAUX ET PROTECTION CONTRE LES GELÉES
Les dernières Laitues semées dans la seconde moitié
d’octobre sont repiquées sous cloches. On soulève les
cloches pour donner de l’air lorsque le temps est doux,
mais il faut les rabattre quand la gelée arrive. S’il gèle
un peu fort, on couvre les cloches avec des paillassons;
mais si l’on craint de grands froids, cela ne suffit pas;
il faut alors bourrer les intervalles entre les cloches et
le bord des sentiers avec du fumier sec, de la menue
paille ou toute autre matière analogue que l’on a à sa
disposition; on bourre ainsi jusqu’au tiers de la hau¬
teur de la cloche, puis davantage progressivement si
la gelée devient plus forte, mais sans jamais recouvrir
le sommet de la cloche, pour que les plantes aient tou¬
jours un peu de lumière. L’important est de ne pas
laisser pénétrer la gelée dans la terre, car si cela se
produisait, les plantes fondraient à un moment donné
de leur croissance, plus ou moins tôt, selon qu’elles
auraient été plus ou moins profondément atteintes. Les
plantes ainsi touchées par la gelée sont atteintes, dit¬
on couramment, du « collet rouge »; le collet de ces
plantes prend, en effet, une teinte rougeâtre.
Aussitôt que le dégel arrive, il faut enlever le bour¬
rage, et l’on recommence à donner de l’air quand le
temps le permet.
Il arrive parfois que, malgré toutes ces précautions,
le sol de l’ados se trouve gelé. Si la gelée n’a pénétré
que légèrement, les plantes peuvent ne pas prendre le