CALENDRIER DES TRAVAUX: NOVEMBRE.
85
collet rouge; elles se fanent seulement, et l’on peut les
faire « revenir » au dégel; seulement dans ce cas, il
faut les découvrir avec précaution et peu à peu, car le
moindre coup de soleil les cuirait.
Les Romaines demandent à peu près les mêmes
soins que les Laitues, avec cette seule différence qu’on
leur donne généralement plus d’air. Les maraîchers
parisiens, pour rendre leurs plants encore plus fermes
tout en évitant de donner autant d’air, pratiquent le
« renforçage » de la manière suivante : après avoir re¬
piqué les Romaines à raison de 30 ou 36 par cloche,
sans avoir donné d’air à ces jeunes plants, ils prépa¬
rent de nouveaux ados dans le courant de novembre,
avant les grandes gelées, et y transplantent encore
une fois ces plants, en pépinière, à raison de 10, 14
ou 19 par cloche. C’est un moyen d’obtenir des plants
très trapus et fermes. De plus, ces Romaines, qui
avaient déjà quelques centimètres de hauteur, étant
enfoncées jusqu’aux premières feuilles, le collet se
trouve enterré et la plante résiste mieux aux grandes
gelées. Aussi, à moins d’hivers très rigoureux, il est
très rare d’avoir des collets rouges dans les plants ainsi
traités. On ne leur donne de l’air que quand ils se sont
de nouveau attendris.
Souvent même on n’a pas besoin de donner de l’air
à la première saison, qui est plantée sur couches à clo¬
ches. L’air sera nécessaire seulement quand les plants
paraîtront trop tendres, et surtout pour les saisons
suivantes, qui serviront pour les contreplantations de
couches à cloches.
Dès le commencement de novembre, on peut pré¬
parer les couches à cloches pour avoir des Romaines
en hiver. Pour cela, il faut de bonnes couches, et,
de même que pour les plants de Laitues et de Ro¬