86
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
maines, quand il survient de grands froids, il faut
bourrer avec du fumier sec entre les cloches et sur les
sentiers, et couvrir quelquefois avec plusieurs paillas¬
sons.
Sous chaque cloche, on plante simplement une Ro¬
maine, variété grise maraichère, et trois Laitues, va¬
riété gotte à graine noire (voir fig. 12). Lorsque la
Fig.12. — Plantation d’une Romaine et de trois Laitues sous une cloche.
récolte est faite, on retourne la couche pour mettre
une autre saison des mêmes plantes.
Il existe une variété de Romaine, appelée Romaine
plate à cloches, avec laquelle on ne doit pas mettre
de Laitues, car cette variété, pour devenir belle, doit
d’abord s’écarter comme une Scarole pour aller re¬
joindre le bord de la cloche; les feuilles remontent
ensuite le long du verre et viennent se rejoindre sur
le dessus, en s’appliquant les unes sur les autres —
ce que les gens du métier appellent « coiffer ».
Les Choux-fleurs cultivés à froid, sous cloches ou
sous châssis, doivent être protégés par des paillassons
contre les fortes gelées. Si l’on prévoit de grands
froids, on aura soin de faire des acots autour des châs¬
sis ou des cloches pour que la gelée ne pénètre pas
profondément dans le sol.
Les Choux-fleurs durs, qui ont été plantés en place