CALENDRIER DES TRAVAUX : NOVEMBRE.
87
en juillet, étant bien couverts, supportent facilement
cinq ou six degrés de froid.
Les Chicorées frisées et Scaroles d’hiver ne doi¬
vent être liées qu’aux fortes gelées. Cependant il
arrive souvent, vers le commencement de novembre,
des gelées qui les détériorent beaucoup, si l’on n’y prend
garde. Dans ce cas, si l’on veut garder de la Scarole
tout l’hiver, il faut la préserver de ces premières ge¬
lées en la couvrant, afin de la lier le plus tard possi¬
ble, car à cette époque elle ne croît plus guère, et
quelquefois, après ces petites gelées passées, on peut
la garder sur place sans être liée jusqu’à la fin de décem¬
bre et plus tard. Une fois qu’elle est liée, on l’arrache
pour la mettre en cave, mais pas en tas; on plante les
Scaroles dans le sable l’une à côté de l’autre, ou l’on
les met en silo dans les mêmes conditions. Ce dernier
procédé est encore préférable, car aussitôt qu’il gèle,
on recouvre les Scaroles de fumier sec ou de menue
paille sèche, que l’on enlève après le dégel, et la sa¬
lade continue de blanchir en croissant insensiblement,
mais dans ces conditions elle risque moins de pour¬
rir et l’on peut mieux la surveiller. Ainsi traitée, on
peut la conserver tout l’hiver.
Cette culture se faisait autrefois sur une grande
échelle dans la banlieue de Paris, mais les expédi¬
tions de Chicorées et de Scaroles, provenant du midi
de la France, l’ont fait à peu près complètement aban¬
donner. Malgré tout, ce moyen peu coûteux de con¬
server des salades tout l’hiver se recommande aux
amateurs et aux jardiniers des petites villes où n’arri¬
vent pas les produits du midi.
Ajoutons que cette Scarole blanchie en silos est su¬
périeure comme tendresse et comme goût à celle qui
vient du Midi.