88
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Les Poireaux pour la consommation pendant l’hiver
seront également arrachés avant les gelées et mis en
cave, ce qui permettra d’en avoir à sa disposition jus¬
qu’au printemps.
On peut continuer à cueillir de l’Oseille, tant qu’il ne
gèle pas. Les amateurs qui veulent en avoir tout
l’hiver placent un coffre et la recouvrent d’un châssis.
Si l’on tient à avoir de l’Estragon frais pendant l’hi¬
ver (car on peut très bien le garder en bottes séchées),
on transporte sous châssis, à bonne exposition, de bons
pieds trapus et levés en motte.
Autrefois, les maraîchers parisiens forçaient l’Estra¬
gon, dans les mêmes conditions que l’on force l’As¬
perge; mais aujourd’hui cette culture est tout à fait
abandonnée.
Les Céleris durs, cultivés pour l’hiver, peuvent sup¬
porter quelques degrés de froid; mais en novembre,
quand on voit venir les fortes gelées, il sera bon de les
arracher pour les enterrer. Pour effectuer cette opéra¬
tion, on ouvre une tranchée, au fond de laquelle on
place les Céleris par rangs, espacés l’un de l’autre de
15 centimètres; ainsi préservés, ils supportent des
froids assez rigoureux. Enfin, lorsque arrivent les gran¬
des gelées de l’hiver, on enterre complètement les
Céleris et l’on les recouvre de fumier sec ou de menue
paille. De cette façon, l’on peut en consommer tout
l’hiver, du moment que la gelée ne pénètre pas dans
la terre. Dès que se produit le dégel, il faut avoir
soin de découvrir les Céleris, pour qu’ils risquent
moins de pourrir.
Céleri-rave. — On peut conserver dans les mêmes