CALENDRIER DES TRAVAUX: NOVEMBRE.
89
conditions le Céleri-rave; mais il ne faudra le couvrir
que jusqu’à la moitié de la longueur des feuilles à
peu près, jamais jusqu’en haut. Pour éviter que le
cœur ne soit atteint par la gelée, on le recouvrira de
litière ou de fumier sec, mais seulement au moment
des grandes gelées, et dès que le dégel se produira
il faudra avoir soin de découvrir les Céleris-raves, et
de retrancher les feuilles mortes pour éviter la pour¬
riture.
Cardon. — Dans les premiers jours de novembre,
on peut continuer à relever les Cardons comme nous
l’avons indiqué au mois précédent; mais si le temps
se met au froid, il sera bon de les envelopper de grande
paille. Enfin, lorsque les grandes gelées arriveront,
on arrachera les Cardons pour les rentrer en cave ou
les mettre en silo. Dans les deux cas, il faut, autant
que possible, les placer debout. On arrive à en con¬
server ainsi pendant une grande partie de l’hiver.
Choux. — Les grosses variétés de Choux, telles
que : Milan gros des Vertus, Milan de Pontoise,
Milan de Norvège, demandent certains soins si l’on
veut en conserver pour l’hiver. En grande culture,
lorsqu’on voit venir les fortes gelées, on couche ces
Choux sur place, sans les déplanter; pendant que la
tige, prise entre les deux dents d’une fourche, est in¬
clinée vers le sol, on recouvre cette tige et le bas de
la pomme avec de la terre prise sur les côtés, en ayant
soin que la pomme soit toujours tournée vers le nord,
car les alternatives de dégel et de regel sont beaucoup
plus préjudiciables aux plantes que la gelée elle-même.
Dans les cultures pour particuliers, on procède au¬
trement, surtout si l’on cultive des variétés moins
rustiques. Dans un endroit bien sain, et devant un