90
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
mur exposé au nord, on creuse, parallèlement au mur,
une petite tranchée profonde de 15 centimètres, et
l’on y transporte les Choux en les couchant côte à
côte, la pomme toujours inclinée vers le nord. On
recouvre la tige et le haut du collet avec la terre qu’on
enlève à la jauge qui suit, et qui est garnie de la même
façon. Au moment des grands froids, on renforce cet
abri en recouvrant les Choux avec des paillassons, de
la grande paille sèche, de la litière, en un mot, avec
ce qu’on a à sa disposition. De cette façon, l’on pourra
en consommer même pendant les plus fortes gelées
sans les avoir arrachés d’avance.
Les Brocolis sont arrachés avant les grandes gelées,
et replantés très près les uns des autres, assez profon¬
dément pour que toute la tige soit enterrée jusqu’aux
feuilles. Pendant les gelées, on les recouvre de paille,
et au printemps les pommes se développent. Les ma¬
raîchers, autrefois, consacraient tout leur art à conser¬
ver des Choux-fleurs une grande partie de l’hiver,
mais aujourd’hui on reçoit dans les grandes villes
des Choux-fleurs de divers pays, et cette culture
est abandonnée.
Les Raves doivent être arrachées avant les grands
froids, et mises en silo ou dans un endroit à l’abri
des gelées.
La Mâche devra être garantie contre les grandes
gelées au moyen de paillassons ou de grande paille.
Artichauts. — On protégera également les plants
d’Artichauts, lorsque le thermomètre descendra au¬
dessous de — 5°; pour cela, on tassera autour des
pieds des feuilles sèches, de la litière ou du fumier