CALENDRIER DES TRAVAUX : NOVEMBRE.
91
aussi sec que possible, en ne laissant sortir que les
extrémités des feuilles. On couvrira également celles¬
ci dans le cas où le froid persisterait. Chaque fois
que la gelée cesse, il faut avoir soin d’enlever ces cou¬
vertures, pour les remettre quand elle reprend.
Quant aux Artichauts œilletonnés, on continuera à
leur donner les soins indiqués au mois précédent.
Choux-fleurs. — Les châssis et les cloches de Choux¬
fleurs semés en septembre seront recouverts de pail¬
lassons pendant les grands froids; on aura soin aussi
de faire des acots pour que la gelée ne pénètre pas
profondément dans le sol.
Les Pissenlits devront être recouverts de grande
On continue à donner à la Chicorée sauvage et à
la Witloof les soins que nous avons décrits au mois
précédent.
Nous avons indiqué au mois d’octobre la manière
de forcer le Fraisier, opération que l’on pourra com¬
mencer ou continuer pendant le mois de novembre.
Les Fraisiers mis en pots en vue du forçage, et
placés dans des coffres, seront recouverts de châssis
pendant les gelées, pour qu’il n’y ait pas d’interrup¬
tion dans la végétation.
PLANTATION DES CHOUX
On commence à planter les Choux dans le courant
de novembre, parfois même à la fin d’octobre dans
les régions où l’on peut craindre des gelées préco¬
ces. On creuse des rayons distants de 20 à 25 cen¬
timètres, et l’on enfonce les plants jusqu’au cœur; ils
sont espacés de 50 à 60 centimètres sur le rang, et