92
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
disposés en échiquier. Une bonne précaution à pren¬
dre, en faisant cette plantation, c’est de se placer le
côté droit tourné au midi; de cette façon, la fossette
laissée par le coup de plantoir ou « bornage », et
qui doit d’ailleurs être comblée le plus possible, se
trouve exposée au midi, et la neige ou la glace qui
pourrait s’y amasser fond plus vite.
Les Choux plantés à cette époque sont bons à con¬
sommer dès le mois de mai dans les terres légères,
surtout si l’on a choisi des variétés précoces. Il existe
quelques sélections de Chou cœur de bœuf qui sont
très hâtives, notamment celle que les maraîchers ap¬
pellent Chou pommé de Paris. Nous avons vu, il y
a quelque vingt ou trente ans, en porter aux Halles
dès le 15 ou le 20 avril. Mais depuis cette époque,
le midi de la France faisant à Paris des envois de
plus en plus considérables, nous avons dû abandonner
peu à peu la culture de ces petites formes de Chou
pommé et adopter des variétés plus grosses et plus
tardives, pour faire suite aux Choux du midi. Il faut
être de son époque, et suivre l’évolution du com¬
merce. Toutefois, ceci ne s’applique qu’aux spécia¬
listes qui alimentent les marchés des grandes villes.
Les variétés précoces restant toujours recommanda¬
bles pour les cultures d’amateurs et pour certaines
exploitations non commerciales.
On peut planter des Choux tout l’hiver quand il ne
gèle pas, mais lorsqu’ils sont surpris par les grandes
gelées avant d’avoir repris, ils sont rejetés sur le
sol, comme les Ognons. Il est donc préférable, pour
les amateurs qui n’auront pas planté en novembre,
d’attendre le 15 février pour procéder à cette opéra¬
tion.
La culture des Choux demande un sol bien fumé;
il est donc nécessaire, avant de faire le labour, d’en¬