CALENDRIER DES TRAVAUX: NOVEMBRE.
93
terrer une bonne fumure; n’importe quel compost
qu’on aura à sa disposition sera bon; les gadoues
surtout sont excellentes. Les maraîchers fument sou¬
vent leur terre avec les détritus de légumes, auxquels
ils mélangent du fumier. Cet engrais n’est guère
bon que pour les Choux; si on l’employait pour les
salades, il produirait de la « fonte ».
L’engrais répandu sur le sol, on donne ensuite un
bon, c’est-à-dire un profond labour pour bien l’en¬
terrer; puis on dresse la planche au râteau et l’on
fait les rayons.
SEMIS
Les premiers semis de Carottes se font à la fin
de novembre, sur de bonnes couches. On plante 30
ou 36 Laitues gotte à graine noire par-dessus le semis
de Carottes et par panneau. Quelques jardiniers sè¬
ment en même temps des Radis, en variétés rondes et
très rouges. Dans ce cas, nous conseillerions de ne pas
semer à la volée, mais d’attendre que les Laitues
soient plantées et de déposer les graines de Radis par
pincées dans des trous faits entre les Laitues. Par
ce moyen, chaque pincée contenant douze à quinze
graines, les Radis se forment tous bien, ils ne nui¬
sent ni à la Carotte ni à la Laitue, et la récolte est
abondante. D’autres maraîchers plantent des touffes
de jeunes Épinards qui ont été semés sous châssis
sur couche en pépinière trois semaines ou un mois
auparavant. Ces diverses cultures retardent toujours
un peu les Carottes; cependant, pour les jardiniers
de province et les amateurs, elles sont très recomman¬
dables.
La Carotte très courte à chássis, dite aussi Carotte
grelot, à cause de sa forme particulière, convient spé¬