94
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
cialement pour ces semis; c’est la variété la plus
hâtive, et pour cette raison, la plus répandue en cul¬
ture maraîchère. Elle « tourne! » facilement, et l’on
peut en consommer quand elle est grosse comme
une bille à jouer.
Si l’on veut obtenir des Épinards nouveaux dès la
fin de l’hiver, il faudra, comme nous venons de le dire,
les semer en pépinière, vers le 15 novembre, sur une
petite couche sous châssis. Le semis se fera très dru.
On choisit pour cette saison les variétés de Flandre
et d’Angleterre, à feuillage très vert. Elles sont plus
rustiques et résistent mieux aux grandes gelées que
les Épinards à larges feuilles vert blond.
Les Pois, de même que les Pommes de terre,
rentrent plutôt dans le domaine de l’agriculture que
dans celui de l’horticulture. Les spécialistes de la
grande banlieue de Paris, qui cultivent pour l’appro¬
visionnement des tables, commencent à en semer dès
le mois de novembre, et continuent pendant tout l’hi¬
ver si le temps le permet. Ils sèment pas trop dru,
en rayons espacés les uns des autres de 40 à 50 cen¬
timètres, binent autant de fois que cela est néces¬
saire, en rechaussant les pieds des plantes. Les pre¬
miers Pois de ces cultures viennent dans la première
quinzaine de juin.
Autrefois, les maraîchers parisiens forçaient cette
culture, mais jamais sur couches, simplement sous
châssis à froid. Aujourd’hui, de même que pour les
Pommes de terre, l’Algérie et le midi de la France
inondent les marchés des grandes villes pendant l’hi¬
ver et au printemps. D’autre part, l’industrie est ar¬
4. C'est-à-dire que sa racine se renfle et s’arrondit.