DÉCEMBRE
Les couches à cloches de Romaines qui ne devront
plus être retournées seront faites à partir du 15 décem¬
bre. Leur produit sera livré à la consommation à la fin
de février et au commencement de mars, selon la ri¬
gueur de l’hiver. Un très bon système de culture con¬
siste à semer de la Carotte sur toutes ces couches, tout
en plantant sous chaque cloche une Romaine grise et
trois Laitues gotte à graines noires, comme nous
l’avons dit plus haut. On peut aussi y semer des Radis,
mais très clair (voir au mois de novembre).
On plantera également sur ces premières couches
les Laitues semées au commencement d’octobre. La
récolte de ces Laitues se fera au commencement de fé¬
vrier.
On continue, comme nous l’avons dit au mois pré¬
cédent, à semer des Pois, des Épinards, à préserver
contre les gelées les Céleris, les Cardons, à couvrir les
Artichauts quand il gèle et à les découvrir quand la
température s’élève, à faire blanchir le Pissenlit, la
Chicorée sauvage et la Witloof.
Les Choux qui n’auront pas été repiqués en novem¬
bre, et qu’on laissera en place jusqu’au mois de février,
devront être protégés contre les grandes gelées. Pour
cela, on les recouvre d’un peu de grande paille ou de
fumier bien sec, mais jamais de fumier frais. En outre,
il faut procéder légèrement, pour ne pas trop attendrir
le plant; on se borne à garantir le cœur et le collet. Les