CALENDRIER DES TRAVAUX : DÉCEMBRE.
97
spécialistes, lorsqu’ils ne doivent planter qu’au prin¬
temps (lorsque leur terre n’est pas libre à l’automne,
par exemple), « renfoncent » leurs plants, c’est-à- dire
qu’ils les arrachent et les enfoncent au niveau du cœur
en pépinière; dans ces conditions, à moins d’avoir un
hiver extrêmement rigoureux, ce qui est heureusement
assez rare sous notre climat, on est à peu près certain
d’obtenir de beaux plants au printemps; même si les
feuilles sont toutes gelées, le cœur et le collet restent
intacts.
Quant aux Choux tardifs semés au mois de juin, et
qui ont leurs pommes à moitié formées à la fin de no¬
vembre, ils résistent beaucoup mieux aux fortes gelées
que ceux qui ont les pommes bien formées et dures.
Si les froids ne sont pas excessifs, les têtes achèvent
de grossir et prennent une belle apparence. Pendant
l’hiver, lorsque les tiges sont trop dégarnies de feuilles
extérieures, que les gelées font tomber, il est utile de
les butter un peu en ramenant la terre autour des
pieds. On procédera à cette opération lorsque la terre
sera un peu ressuyée, après quelques belles journées.
Il est bon de protéger contre les gêlées les Carottes
semées aux mois d’août et septembre. On les recouvre
de grande paille, de préférence à toute autre substance,
sur une épaisseur de 10 à 15 centimètres. Pour s’ap¬
provisionner de Carottes pendant les grandes gelées,
il suffit de déplacer cette couverture. On la renforce
quand le thermomètre baisse. Si l’hiver est doux, et
pendant les périodes de détente, il est préférable de
laisser les Carottes à l’air libre.
Pour les autres cultures du mois, et pour le forçage
des Fraisiers, on continuera à procéder ainsi que nous
l’avons indiqué précédemment.
6