98
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Tomates. — Du temps où le Midi n’envoyait pas
encore de Tomates à Paris, les maraîchers en culti¬
vaient en primeur. Ils semaient en décembre ou janvier,
sur de fortes couches, repiquaient de même, plantaient
également sur couches sous châssis; quand on ne crai¬
gnait plus les gelées, on dépanneautait et on palissait.
Mais cette culture, de même que celle du Haricot,
de la Pomme de terré, etc., n’est plus assez lucrative
pour être faite par les praticiens parisiens, et même
les particuliers qui habitent près des grandes villes ont
plus d’avantage à acheter les Tomates de primeur sur
les marchés qu’à en cultiver dans leur jardin.
Les fruits frais obtenus pendant l’hiver sont évidem¬
ment supérieurs comme qualité aux fruits conservés,
mais leur prix de revient dépasse de beaucoup celui des
Tomates conservées ou des primeurs expédiées des
Fig. 13. — Tomate Chemin.
pays chauds; ce ne peut donc être qu’une fantaisie
d’amateur.
Quant à la culture, elle ne diffère guère de celle qui
convient au printemps. Si l’on donne aux plantes la
châleur et l’air nécessaires pour une végétation nor¬