CALENDRIER DES TRAVAUX : DÉCEMBRE.
99
male, on obtiendra de bons fruits. Toutefois, dans la
culture forcée, l’on a à craindre la coulure, produite
par l’excès d’humidité et le manque de soleil. Quelques
auteurs préconisent, pour favoriser la fécondation,
l’emploi du soufre répandu sur les feuilles, en évitant
de faire cette opération en plein soleil. Ce soufrage est
d’ailleurs un excellent remède préventif contre les ma¬
ladies cryptogamiques.
Des expériences faites par des praticiens, il résulte
que certaines variétés, telles que la Tomate Chemin
(fig. 13) et la naine hâtive de pleine terre (fig. 14), sont
E

ponele.
Etresbouro
Fig. 14. — Tomate très hâtive de pleine terre.
bien moins sujettes à la coulure que d’autres, telles que
la Tomate Perfection, la Tomate grosse lisse, la To¬
mate ponderosa et la Tomate Mikado. On choisira