JANVIER
SEMIS ET SOINS CULTURAUX
Chicorée frisée. — Au XVIIIe siècle, la Chicorée
frisée n’était cultivée qu’à l’automne, c’est-à-dire au
moment où elle peut croître sans artifices. Ce sont les
maraîchers parisiens qui ont inventé sa culture en
primeur. Vers 1791, Stainville, maraîcher établi avenue
des Veuves (aujourd’hui avenue de l’Alma), commen¬
çait à la pratiquer.
Le secret de la culture des Chicorées en général
avant leur saison normale consiste à bien élever le plant.
Il faut que les graines soient semées sur une couche
bien chaude, de façon que la germination se produise
en vingt-quatre heures. Certains maraîchers sèment
leurs graines sur cette couche sans même les recouvrir
de terreau; la chaleur sous le châssis, recouvert de
plusieurs paillassons, doit être suffisante pour faire
germer les graines en ce court espace de temps. Il
faut toutefois une grande expérience pour obtenir ce
résultat sans que les graines brûlent.
Nous avons vu des cas où les graines n’étaient pas
complètement brûlées, et où la germination s’effectuait
un ou deux jours après; dans ce cas, le collet seul est
brûlé, et la tige devient incapable de s’allonger; la
Chicorée finirait par pourrir sur place sans monter à
graines. Le plant qui se trouve dans ces conditions croît
beaucoup moins vite; la Chicorée ne fait pas de feuilles
et pousse toute en cœur. Elle demande alors encore
6.