102
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
plus d’eau que celle qui pousse à l’état naturel. C’est
une remarque de vieux praticien que nous faisons en
passant.
Les premiers semis sont faits vers le 15 janvier pour
être plantés en place vers la fin de février ou le com¬
mencement de mars. Pour la culture sur couches, on
choisit la Chicorée fine parisienne (fig. 15). Aussitôt
Fig. 15. — Chicorée fine parisienne.
les graines germées, on doit retirer les paillassons pour
donner du jour aux jeunes plants, afin de les faire
verdir, mais il faut éviter avec soin qu’ils ne durcissent
trop sous l’action des rayons du soleil; pour cela, on
ombre en répandant du paillis sur le châssis. Huit jours
après le semis, on prépare une autre couche, et lors¬
qu’elle a jeté son coup de feu, c’est-à-dire au bout d’une
huitaine de jours, on y repique les jeunes plants ayant
trois feuilles, à raison de 400 à 500 par panneau.
Cette culture a toujours été assez rémunératrice