CALENDRIER DES TRAVAUX : JANVIER.
103
depuis un siècle; elle a été bien faite surtout par les
maraîchers du 15e arrondissement de Paris, dont elle
constituait une spécialité.
Choux. — Si, au mois de janvier, on s’aperçoit que
les Choux sont gelés, on prépare immédiatement une
couche chaude et l’on fait un nouveau semis sur cette
couche, sous châssis. Ces nouveaux semis sont repi¬
qués sur une autre couche, et il faut avoir soin de leur
donner de l’air pour les raffermir. De cette façon, on
peut faire la plantation vers la fin de mars ou le com¬
mencement d’avril. Mais ce moyen coûteux d’élever les
plants ne doit être employé qu’en cas de nécessité
absolue, pour ne pas laisser le terrain inutilisé, car les
Choux ainsi obtenus sont moins beaux et la récolte
arrive plus tard.
Melons. — Les premiers Melons cultivés à Paris et
aux environs sont semés à la fin de janvier et livrés à
la consommation au mois de mai. Pour se livrer à cette
culture hâtive, il faut avoir, en plus de la couche, un
appareil de chauffage à l’eau chaude, ou thermosiphon;
cependant il y a, encore à notre époque, très peu de
maraîchers qui emploient ce système. Cette culture
est aussi délicate à faire en dehors de sa saison qu’elle
est facile en saison normale.
Le Melon est semé sur une bonne couche, chauffée
au moyen du thermosiphon ou de la vapeur d’eau.
Quand la plante a deux feuilles, on la replante en
place, à raison de deux ou trois par châssis, sur une
autre couche neuve, également pourvue d’un chauffage
artificiel; car à cette époque, la plus grande difficulté
est de faire verdir la plante et de lui donner la consis¬
tance voulue pour qu’elle puisse se développer et pro¬
duire des fruits; pour cela il faut pouvoir lui donner
du jour.