101
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Plus on cultive le Melon de bonne heure, plus il est
nécessaire de choisir des petites variétés, qui risquent
moins de mûrir « tendres », c’est-à-dire avant leur dé¬
veloppement complet. Les fruits qui mûrissent tendres
sont de bien moins bonne qualité; on les reconnaît à
ce qu’ils n’ont pas les tranches marquées; l’écorce est
lisse, et le pédoncule n’a pas tendance à se détacher
du fruit; ils ont aussi moins de poids, à volume égal,
que ceux qui sont venus à point.
Concombres. — Les Concombres s’élèvent exacte¬
ment comme les Melons; cependant ils sont moins dé¬
licats, et exigent plus d’eau.
CULTURE FORCÉE DE L’ASPERGE
On trouve sur les marchés de l’Asperge blanche
et de l’Asperge verte. L’Asperge blanche, qui a la
pointe rosée ou violacée, est produite d’abord par une
sorte de culture forcée, puis par la culture ordinaire.
L’Asperge verte est le résultat d’un système spécial
de culture forcée, puis, dans la pleine saison, elle est
le produit de la culture la plus simple, qui consiste à
la laisser croître sans la butter.
Asperge blanche. — La culture forcée de l’Asperge.
blanche est un travail de longue haleine; elle occupe
la terre pendant un certain nombre d’années. Ayant vu
faire cette culture, pendant une partie de notre jeu¬
nesse, dans des établissements où elle était bien faite,
nous l’avons entreprise plus tard pour notre compte
personnel. L’expérience nous a indiqué quelques amé¬
liorations qui pouvaient être réalisées dans l’élevage
du plant. Quant à la culture proprement dite, nos
pères, il y a cinquante ans, la pratiquaient déjà dans
la perfection.