CALENDRIER DES TRAVAUX : JANVIER.
105
Élevage du plant. — Voici comment on procède pour
élever le plant. On choisit d’abord les porte-graines,
c’est-à-dire que quand l’Asperge sort de terre, on mar¬
que les plus belles plantes, celles dont les tiges sont les
mieux faites, et sont terminées par une belle pointe se
colorant facilement; on ne récolte de graines que sur les
plantes ainsi choisies. On sème la graine le 15 janvier,
sur une bonne couche, sous châssis, en quantité suf¬
fisante pour pouvoir opérer une seconde sélection.
Lorsque les jeunes Asperges sont longues de quelques
centimètres, on les repique en pépinière sur une autre
couche, encore sous châssis, à raison de 400 plantes
dans chaque panneau, en ayant soin de prendre tou¬
jours les plus belles. Ces plants sont traités de la façon
habituelle, couverts la nuit pour les protéger contre
les gelées, aérés autant que le temps le permet, et
progressivement vers la fin de l’hiver, pour arriver à
dépanneauter quand on ne craint plus les gelées. On
met en place au mois de juillet (voir à ce mois) et l’on
peut pratiquer le forçage deux ans après la planta¬
tion.
Forçage. — Le procédé usité pour forcer l’Asperge.
est resté, à peu de chose près, le même qu’a indiqué La
Quintinie. On a laissé entre les lignes des coffres et dans
les bouts un espace de Om,65. Les sentiers sont creusés
presque à la même profondeur, après un labour préa¬
lable. On répand la terre dans les coffres jusqu’en
haut, pour butter les Asperges, en ayant soin de bien
briser les mottes, pour avoir une terre bien ameublie,
car lorsqu’une Asperge, en poussant, rencontre une
motte, elle se tord et perd de sa valeur, ne pouvant
plus être mise en parure, même si elle est grosse.
L’Asperge étant ainsi buttée, il s’agit de la faire
pousser, n’importe à quelle saison et quelque temps
qu’il fasse. On remplit les sentiers qui viennent d’être