106
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
creusés avec du bon fumier de cheval très chaud,
sortant de l’écurie, de préférence du fumier provenant
de chevaux bien nourris d’avoine, parce qu’il contient
plus d’azote. On le mélange de la même manière que
si l’on montait une couche. Les sentiers une fois rem¬
plis, on place les châssis sur les Asperges, et on les
couvre d’un ou de plusieurs paillassons. Au bout d’une
dizaine de jours, le fumier, ayant fermenté, s’est tassé.
On en apporte du nouveau, qu’on mélange avec le
précédent, en remaniant tout ensemble. On répète
cette opération tous les 10 ou 12 jours, selon le temps
et la saison, de manière à maintenir toujours la même
température pendant toute la période de récolte, qui
dure de six semaines à deux mois. Quand on laisse
diminuer la chaleur, l’Asperge « rouille », comme
cela arrive en pleine saison lorsqu’il survient des pluies
froides. Cet accident lui enlève beaucoup de sa saveur,
de sa beauté, et par suite, de sa valeur.
On peut juger des frais de fumier et de main¬
d’œuvre qu’entraîne cette culture, si l’on veut qu’elle
soit bien faite et rémunératrice.
On chauffe aussi l’Asperge au thermosiphon; mais
c’est un procédé que nous n’avons pas eu le temps
d’étudier à fond, ayant été obligé d’abandonner trop
tôt notre profession pour raison de santé. Nous
sommes porté à penser que quand on ne creusera
plus les sentiers, la plante y prendra plus de nourri¬
ture. D’autre part, avec le thermosiphon l’on n’aura
plus à craindre le refroidissement qui se produit fa¬
talement quand on retourne les sentiers. Mais il y aura
d’autres soins à prendre : il faudra apporter du terreau
ou de la terre pour butter l’Asperge, le remporter
après la récolte terminée. Le chauffage au thermosi¬
phon produisant une chaleur plus sèche que celle dé¬
gagée par le fumier, il sera sans doute nécessaire