CALENDRIER DES TRAVAUX : JANVIER.
107
d’arroser de temps en temps les plantes près des
tuyaux. Il y a là, en somme, une étude à faire, et la
pratique démontrera bientôt quel est le système le
plus avantageux.
Nous doutons que la culture forcée de l’Asperge, si
onéreuse, puisse, par la suite, soutenir la concurrence
que les produits du midi lui feront de plus en plus tôt.
Le jour où des spécialistes iront cultiver des Asperges
en Algérie, sur le littoral de la Méditerranée, ils pour¬
ront en expédier pendant une grande partie de l’hiver.
Nous en avons consommé à l’état sauvage dans ce
pays en hiver; entre parenthèses, elle était beaucoup
plus amère que celle cultivée en France. Nous n’avons
pas vu d’Asperge cultivée sur les marchés d’Alger,
qui cependant sont bien approvisionnés de tous les
produits indigènes.
Cueillette. — Cette opération demande beaucoup de
soin, surtout au début, lorsque les œilletons se déve¬
loppent presque tous ensemble de la griffe. Il faut
creuser la terre avec la main et prendre de très
grandes précautions pour faire la cueillette, afin de ne
pas briser celles qui sont en terre, et qu’on découvre
en creusant. Lorsqu’on arrive à la griffe, on « écale »
l’Asperge qu’on veut cueillir, en appuyant dessus avec
le doigt; c’est un travail long et minutieux.
Aussitôt la cueillette terminée, on trempe les Asper¬
ges dans l’eau, et on les met à la cave; c’est là qu’elles
achèvent de se colorer.
Bottelage. — Le bottelage de l’Asperge cultivée en
primeur est tout un art. On commence par trier les
plantes; on enlève celles qui sont trop petites pour
être mises dans la botte, et l’on en fait des bottillons
à part — car, malgré tous les soins apportés à la sé¬
lection, il y en a toujours des petites. Ensuite, on
prépare un lot de celles qui doivent faire la « parure »