108
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
de la botte, un autre lot de celles qui feront le reste
du tour, et un lot de moyennes, qui seront placées au
milieu. Ce triage terminé, on procède au bottelage,
au moyen d’un moule approprié (fig. 16). La parure,
G.E
Fig. 16. — Moule ovale à botteler les asperges.
ou devant de la botte, est placée la première dans le
fond du moule. On continue en plaçant celles du tour,
et, à mesure, on remplit le milieu avec des moyennes.
Le moule étant conditionné pour que les Asperges du
tour dépassent celles du milieu de l’épaisseur de la
tête, il n’y a qu’à faire toucher partout. On lie ensuite
avec deux osiers bien serrés, afin que la botte ne se
déforme pas et reste exactement ovale.
Nous insistons sur l’exécution du bottelage au point