CALENDRIER DES TRAVAUX : JANVIER.
108
de vue marchand. Une botte d’Asperge de primeur
bien parée, bien bottelée, a plus de valeur aux yeux
des marchands qu’une botte mal faite. Quant aux jar¬
diniers de grandes maisons qui font cette culture, il
est préférable, pour leur amour-propre personnel, de
présenter une belle botte d’Asperges qu’une poignée
ou un tas informe. C’est un de ces tours de main pour
lesquels Élisée Reclus, dans son article « Paris agri¬
cole » de la Géographie universelle, qualifie l’horti¬
culture parisienne d’unique en son genre.
L’Asperge ne dure pas aussi longtemps quand elle
est forcée qu’à l’état naturel. Quand elle a été forcée
quatre ou cinq fois, il est préférable de la détruire et
d’en planter d’autre à temps pour la remplacer, car en
vieillissant elle devient plus petite et donne de moins
en moins. Dans le terrain propice où nous la cultivions,
nous arrivions à cueillir une grosse botte par panneau
les premières années, et ensuite la récolte diminuait de
plus en plus. Les amateurs qui veulent faire cette cul¬
ture ne devront forcer un plant donné que tous les
deux ans; il se reposera dans l’intervalle, et pourra
ainsi fournir pendant plus longtemps..
Asperge verte. — La culture forcée de l’As¬
perge verte est un tout autre genre de culture. Ceux
qui s’y livrent doivent cultiver en plaine des hectares
d’Asperges, selon l’importance de leur forcerie.
On arrache le plant quand il a deux ou trois ans,
à l’autómne, avant les gelées, ou en hiver quand
il ne gèle pas. Lorsqu’on veut forcer ces griffes,
on les place touche à touche dans quelques centi¬
mètres de terreau, sur une forte couche ou sur un
chauffage au thermosiphon établi sous des châssis ou
dans une serre. Ces griffes étant très fortement chauf¬
fées, tous les œilletons qu’elles portent se développent
CULTURE MARAICHÈRE.