110
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÉRE.
en peu de temps et poussent à l’air libre; n’étant pas
enterrées, les Asperges verdissent à l’air, et on les
cueille lorsqu’elles ont une hauteur de Om, 20 à Om, 25.
Elles sont bottelées de la façon que nous avons indi¬
quée plus haut.
Les griffes se trouvent dépouillées de tous leurs yeux
au bout d’un laps de temps assez court. On les enlève
et on les détruit, car elles ne contiennent plus aucun prin¬
cipe de végétation, puis on les remplace par d’autres.
On comprend qu’il faut cultiver une quantité consi¬
dérable de jeunes Asperges en plaine pour entretenir
une forcerie de ce genre à peu près toute l’année.
C’est une culture très onéreuse qui demande une mise
de fonds importante. Aussi n’est-elle faite aux envi¬
rons de Paris que par quelques spécialistes, notam¬
ment la maison Compoint, à Saint-Ouen, qui a au
moins 100 hectares de terre affectés à cette culture;
elle pratique un assolement unique dans l’agriculture
et l’horticulture. Mais, il faut le dire aussi, cet asso¬
lement ne peut être fait que dans la banlieue de Paris,
grâce à la diversité des cultures et au bon marché des
engrais, qui ne sont autres que des gadoues de Paris.
On peut également forcer l’Asperge verte sur place,
en installant sous les châssis les tuyaux d’un thermo¬
siphon.
TRAVAUX DIVERS
On continue à semer des Carottes sur couche.
Le principal soin à donner à ces semis consiste à
les arroser copieusement dès qu’on a enlevé les
Radis ou Épinards et la Laitue. Elles se trouvent, en
effet, fort malmenées par les récoltes successives de
toutes les autres plantes qui se sont développées avant
qu’elles ne prennent de la force. Il faut alors les ter¬