CALENDRIER DES TRAVAUX: JANVIER.
III
reauter pour les consolider, car elles sont plus ou
moins déracinées par l’arrachage de ces plantes, et de
plus par les pieds des coffres dans les couches à châs¬
sis. On remplit ces trous de terreau, à la main, et on
rechausse les Carottes d’un centimètre ou deux avec
la même matière, de façon que le collet de la plante
Fig. 17. — Carotte grosse courte hâtive.
soit bien entouré, sans quoi la Carotte verdit, durcit
dans sa partie supérieure, et perd de sa qualité et de
sa valeur marchande.
Pour ces dernières couches à châssis, on emploie la
Carotte grosse courte hâtive (fig. 17).
Les Épinards pour suivre ceux semés en novembre
seront semés à la main dans les couches faites à l’épo¬
que actuelle; on met quelques graines dans chaque
trou. On obtient ainsi de fort beaux Épinards nouveaux
et tendres. Nous avons vu certains cultivateurs faire
une première cueillette des grandes feuilles avant d’ar¬
racher les pieds; c’est un moyen d’en avoir jusqu’à
l’arrivée des nouveaux Épinards de pleine terre.
On continue à planter sur des couches à cloches les