112
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
dernières Laitues et Romaines, qui seront consom¬
mées dans la seconde moitié du mois de mars et au
commencement d’avril. On couvrira les cloches de
paillassons en cas de gelée. On prendra les mêmes
précautions pour les Choux-fleurs.
On peut aussi planter des Romaines sous châssis à
froid, à partir de la fin de décembre, pour occuper
tout le matériel qu’on a disponible. On met générale¬
Les Choux semés à la fin d’août exigent aussi
quelques soins. Nous avons vu de terribles hivers
où il était très difficile de sauver les plants de Choux,
même ceux plantés de bonne heure à l’automne et
parfaitement repris. Les « faux dégels ? » surtout
cuisent le cœur, comme on dit en terme de métier,
et la plante est complètement perdue. On peut se
garantir, dans une certaine mesure, contre ces acci¬
dents en mettant une poignée de paille sèche ou de
fumier sec sur chaque Chou lorsque la gelée arrive;
on la retire lorsque la plante est bien revenue, c’est¬
à-dire qu’elle n’est plus fanée; il faut pour cela que
la terre soit complètement dégelée. C’est précisé¬
ment pendant que la terre dégèle que le soleil « cuit »
le cœur de la plante.
On sème en janvier des Poireaux sur couche et sous
châssis; ils sont replantés dans la première quinzaine
d’avril. On continue aussi à semer des Pois.
Dès la fin du mois, on peut semer des Radis dans
les côtières à l’abri du vent du nord.
Enfin on sème le Pourpier sur couche. La graine
1. on appelle ainst un commencement de dégel, suivi d’une brusque
reprise de la gelée.