CALENDRIER DES TRAVAUX : JANVIER.
113
étant excessivement fine, on la mélange avec des
cendres pour ne pas semer trop dru. La plus grande
difficulté est de la faire lever. Il faut que la terre soit
constamment mouillée, autrement la graine « côtit »,
comme disent les maraîchers, et ne germe pas. Le
traité de culture potagère de Claude Mollet, jardinier
de Louis XIII, fait déjà mention du semis de Pourpier
sur couche.
On continue, comme les mois précédents, à arra¬
cher de la Chicorée sauvage pour la faire blanchir,
et à protéger contre les gelées la Mâche et divers au¬
tres légumes.