FÉVRIER
SEMIS ET SOINS CULTURAUX
Artichauts. — Dans les grandes cultures, on peut
reproduire l’Artichaut par le semis. Dans ce cas on
sème la graine en pépinière sur une bonne couche et
sous châssis, en février-mars. Lorsque les jeunes semis
ont développé quatre ou cinq bonnes feuilles, on les
relève en motte et on les plante à demeure vers la fin
d’avril. La reprise des plants est à peu près assurée, et
de cette façon l’on obtient déjà une petite récolte à
l’automne suivant. Mais ce mode de reproduction a ten¬
dance à ramener les sujets au type sauvage, qui est
beauçoup plus lent à fructifier.
Choux. — Dans la seconde quinzaine de février, on
procède au semis des Choux destinés à suivre ceux
Fig. 18. — Chou plat de Paris.
semés à la fin de l’été. Il y en a un très grand nombre
de variétés; chaque pays a la sienne, et la culture en