CALENDRIER DES TRAVAUX : FÉVRIER.
115
devient tout élémentaire; mais les maraîchers parisiens
ne cultivent plus qu’une variété, le Chou plat de Paris
(fig. 18). On le sème en pépinière sur couche et sous châs¬
sis. On le repique en terre, également en pépinière, à rai¬
son de quatre cents par châssis ou trente par cloche,
aussitôt qu’il a développé ses cotylédons. Il est utile
de lui donner beaucoup d’air.
Haricots. — La culture forcée des Haricots est aban¬
donnée par les maraîchers parisiens, mais elle a duré
cependant plus longtemps que celle des Pommes de
terre et des Pois et elle est encore pratiquée par des
amateurs qui en présentent de fort beaux, dès le mois
de janvier, à la Société nationale d’horticulture. Nous
nous rappelons l’avoir vu faire pendant les premières
années que nous habitions Paris. Le procédé employé
pour cette culture était celui que les maraîchers pari¬
siens appliquent à presque toutes leurs cultures for¬
cées. Dans les premiers jours de février, ils semaient les
Haricots en pépinière, sur une bonne couche et sous
châssis; huit jours après, ils préparaient une couche
sourde, qu’ils appellent « tranchée », pour mettre les
plants en place, également sous châssis. On plantait
quatre rangs de Haricots (enfoncés jusqu’aux cotylé¬
dons) par châssis, en petites touffes, à raison de quatre
par rang. Ces rangs étaient disposés en plantation de
sorte que les plantes, lorsqu’elles s’allongeaient, étaient
provignées en les couchant du côté de derrière du châs¬
sis. Cette opération avait pour but de les faire croître
plus régulièrement en leur donnant moins d’air, et de les
faire porter à fruits. Il fallait ensuite leur donner de
l’air autant que possible, tout en les garantissant des
gelées par la couverture des châssis à l’aide de paillas¬
sons; éplucher souvent les Haricots, veiller à ce qu’ils
n’aient pas de feuilles jaunes, et enfin faire la cueillette