116
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
à temps, car si l’on tardait seulement d’un jour, les
« aiguilles » étaient trop grosses et perdaient de leur
valeur. Cette culture coûtait énormément en main¬
d’œuvre, car une fois la cueillette faite, il fallait opérer
un triage, séparer les plus grosses aiguilles des petites,
qui se paient beaucoup plus cher, peser le tout par
demi-kilogs et empaqueter les lots dans du papier
propre.
Laitue à couper.— Autrefois, lorsque les maraîchers.
n’avaient pas encore l’important matériel dont ils dis¬
posent aujourd’hui, cette culture était faite de bonne
heure au printemps, et fournissait une excellente salade
dès le mois d’avril.
Toutes les variétés de Laitue, étant semées dru,
pourraient faire de la Laitue à couper; toutes les fois,
d’ailleurs, qu’on a fait un semis plus abondant qu’il ne
faut pour les plantations dont on a besoin, l’on coupe
le reste, que l’on consomme à l’état de jeune plant.
Mais lorsqu’on faisait une culture spécialement pour
cet usage, on employait une variété de Laitue très
blonde qui ne pomme que difficilement, dont la graine
est blanche et très longue, et qui porte le nom de
Laitue à couper. Les catalogues des grainiers en in¬
diquent même plusieurs variétés.
La première cultivée était semée sur couches, en
février; si l’on voulait en obtenir de bonne heure on
mettait des châssis dessus, et dès le 15 mars, lors¬
qu’elle avait atteint 5 ou 6 centimètres, on la cou¬
pait pour la consommation. On en semait ensuite en
terre, en ados et sous cloches, pour suivre la première,
et la dernière était semée en terre, en plein carré, au
commencement de mars, pour être consommée dans la
première quinzaine d’avril, c’est-à-dire avant l’arrivée
des Laitues pommées plantées en côtière, car aussitôt