CALENDRIER DES TRAVAUX: FÉVRIER.
117
que celles-ci apparaissaient sur le marché, la Laitue à
couper ne trouvait plus d’acheteurs.
Nous nous rappelons avoir vu faire cette culture dans
le genre de celle des Radis et des Épinards, c’est-à-dire
qu’elle était semée entre les rayons des derniers
Choux cœur de bœuf qui étaient livrés à la consomma¬
tion vers le 15 ou 20 mai. La Laitue ne les gênait pas
beaucoup, puisqu’elle était coupée dans la première
quinzaine d’avril; on donnait ensuite un binage pour
enlever les racines de Laitues et en même temps les
mauvaises herbes qui se trouvaient dans les Choux.
Cette culture ne coûtait donc presque rien. Mais au¬
jourd’hui, à l’époque où l’on vendait jadis cette Laitue,
il y a quelquefois sur le marché de Paris plus de Lai¬
tues qu’en plein printemps ou en été. Il n’est donc plus
possible aux praticiens de faire cette culture pour le
commerce, car elle ne serait plus rémunératrice; ils
préfèrent semer dans ces conditions des Radis, qui
trouvent toujours acheteurs. Dans les pays où les pri¬
meurs ne sont pas aussi abondantes qu’à Paris, la cul¬
ture de la Laitue à couper n’est pas à dédaigner; on
peut même l’établir seule, en semant en rayons et assez
dru. Au lieu de laisser inutilisée jusqu’au 15 avril une
partie du potager, destinée à certaines cultures qu’on
ne peut pas faire plus tôt, on en tire ainsi une récolte
qui ne coûte que quelques arrosages si le temps est
aride. Les amateurs qui sont loin des villes, et qui ont à
leur disposition quelques châssis et quelques cloches,
peuvent obtenir de cette façon de la salade très tendre
depuis le commencement de mars jusqu’à l’époque où
les premières Laitues pommées sont bonnes à con¬
sommer.
Chicorée sauvage. — Autrefois, les maraîchers pa¬
risiens chauffaient la Chicorée sauvage, c’est-à-dire la
7.