118
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
cultivaient sur couches, et ensuite à froid sous châssis.
Ces cultures sont abandonnées depuis longtemps, elles
ne sont plus assez lucratives pour le commerce. Ce¬
pendant nous avons encore vu faire la culture à froid
dans notre jeunesse, et nous avons entendu dire aux
anciens maraîchers comment ils pratiquaient la cul¬
ture forcée. Nous allons l’indiquer pour renseigner les
amateurs qui voudraient l’établir pour leur consomma¬
tion personnelle.
Au mois de février, on fait une petite couche sur
laquelle on pose un coffre, ou plutôt des planchettes;
on charge cette couche de 10 à 12 centimètres de ter¬
reau, et l’on place les châssis dessus. Quand le terreau
est chaud, quelques jours après le montage de la
couche, on sème la graine très dru; on la recouvre de
15 millimètres de terreau, et on couvre les châssis avec
des paillassons. Quand la graine est bien levée, ce qui
demande à peine quelques jours dans ces conditions,
on donne un peu de lumière; mais cette salade printa¬
nière devant rester très tendre et d’un vert blond, il ne
faut pas lui donner d’air pour obtenir ce résultat. C’est
à peu près le genre de culture de la Romaine « de re¬
clochage » sur les couches à cloches. Ainsi traitée, la
Chicorée sauvage n’est pas dure. Lorsqu’elle atteint
10 centimètres de longueur, on coupe les feuilles à
2 centimètres au-dessus du sol, pour respecter les
petits cœurs, qui « rejettent » une seconde récolte
douze ou quinze jours après. On pourrait recommen¬
cer encore la même opération, mais la plante vieillis¬
sant n’est plus aussi tendre.
Pour la culture à froid, on sème la Chicorée sauvage
sur un terrain bien préparé, par planches de la lon¬
gueur des châssis, dans les mêmes conditions que celle
qui est cultivée sur couche. Si l’on veut, par exemple,
en avoir continuellement de la tendre, on place un