CALENDRIER DES TRAVAUX : FÉVRIER.
119
châssis dessus aussitôt le semis fait, mais sans mettre
le coffre. Aussitôt que les feuilles de la plante viennent
toucher le verre, on relève les châssis progressivement,
de façon que les feuilles soient toujours près du
verre.
Lorsque la Chicorée sauvage est levée sur la plan¬
che voisine, où il n’y a pas de châssis, on en place
un second, dans les mêmes conditions, et cette ré¬
colte suit la première. On peut encore poursuivre
cette opération avec un troisième châssis, qui n’est
placé sur la Chicorée que lorsqu’elle est à moitié ve¬
nue. Étant bien arrosée, et ombrée sous ce châssis,
elle redevient bientôt tendre. De cette manière, avec
trois châssis, on peut avoir de la Chicorée sauvage
à consommer très tendre pendant tout le printemps.
Navets. — Après une saison ou deux de Laitues sur
couches, on sème les premiers Navets au commen¬
cement de février, sur ces mêmes couches que l’on
a retournées. Pour bien établir cette culture, les
maraîchers ne sèment pas à la volée; ils placent les
graines à la main dans des trous faits au préalable.
Voici comment on opère. On a un cadre d’une surface
juste égale à celle du panneau, et muni d’autant de
tringles qu’on veut faire de rangs. Dans chaque trin¬
gle, on fixe des morceaux de bois pointus, la pointe
en bas, espacés comme devront l’être les Navets. Il
suffit de poser le cadre sur le terreau et d’appuyer
dessus pour faire d’un seul coup tous les trous —
on fait en général douze rangs, et l’on met douze
Navets par rang. — On dépose ensuite, à la main,
deux ou trois graines dans chaque trou, de façon que
si l’une manque, l’autre lève; le plus souvent, toutes
les graines lèvent. Pour combler les trous, on passe
une latte sur le terreau, en appuyant un peu, et le