120
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
tout est ainsi aplani. Quand les plantes sont bien le¬
vées et qu’elles sont en bonne végétation, on pro¬
cède à l’éclaircissage, en ne laissant qu’un Navet
à chaque place. Ainsi traités, ces Navets hâtifs vien¬
nent très vite, en marchandise choisie, et presque
sans déchet. Les premiers cultivés ont besoin d’être
chauffés par une bonne couche; autrement ils mon¬
tent à graines et n’ont plus, par conséquent, la même
saveur ni la même valeur marchande. Il est néces¬
saire également de les arroser tous les jours, pour
qu’ils restent tendres et ne deviennent pas véreux.
Il faut aussi leur donner l’air nécessaire, tantôt par
le haut du châssis, tantôt par le bas, pour les tenir
en bonne végétation, c’est-à-dire ni trop tendres,
car dans ce cas ils « s’emportent » en feuilles, ni
trop durs, car alors ils montent à graine avant leur
complet développement.
On voit que cette culture, sans être délicate, de¬
Fig. 19. — Navet Marteau.
mande assez de soin si l’on veut obtenir de beaux
produits.
La culture forcée des Navets, créée par les ma¬