CALENDRIER DES TRAVAUX: FÉVRIER.
121
raîchers parisiens il y a vingt-cinq à trente ans, est
très prospère; elle produit un légume qui est fort
goûté des gourmets, et donne lieu à une exportation
considérable vers les pays du nord. Elle a produit,
depuis qu’elle se pratique, plus de cent millions de
francs, dont plus des deux tiers viennent de l’étran¬
ger. Ajoutons que cette culture perfectionnée du Navet
hâtif (à Paris, on n’emploie pour cette culture que le
Navet Marteau) a complètement ruiné les exportations
du midi de la France.
Au début, les produits de cette culture se vendaient
très cher, mais aujourd’hui les prix sont abordables
pour toutes les bourses, et le résultat, comme nous
le constations d’une façon générale dans notre ou¬
vrage Les Jardiniers de Paris et leur culture à tra¬
vers les siècles, c’est que la consommation augmente
toujours. Chacun y trouve son compte : les produc¬
teurs, qui étendent de plus en plus leurs cultures,
et le consommateur, qui paie moins cher.
Radis. — Les praticiens, en général, ne font guère.
du Radis qu’une culture dérobée, dans d’autres cul¬
tures. On peut en semer sur des couches à Carottes,
et même avec de la Laitue; dans ces conditions, il
faut semer clair; tous les Radis tournent et ne nui¬
sent guère aux autres plantes avec lesquelles ils se
trouvent, vu la rapidité de leur croissance. Nous
avons vu quelques maraîchers en planter en touffes
dans les couches à Navets, en même temps que ces
derniers et par le même procédé. Chaque touffe se
compose de dix à douze graines semées dans le même
trou. On pourrait croire que, dans ces conditions, les
plantes se gênent entre elles; il n’en est rien. A
mesure qu’elles croissent, elles s’écartent les unes
des autres et prennent toutes leur place au soleil.