122
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
On cultive aussi les Radis seuls sur couche à l’air;
dans ce cas, on les sème très épais et on les couvre
de paillassons quand il gèle. Dès la fin de janvier,
on peut en semer dans les côtières à l’abri du vent
Fig. 20. — Radis à forcer rond rose à bout blanc.
du nord, et on continue jusqu’aux premiers jours
d’octobre.
Il existe un très grand nombre de variétés de petits
Fig. 21. — Radis à forcer rond écarlate hátif.
Radis de toutes les couleurs depuis le blanc le plus
pur jusqu’au violet, en passant par le rose, le rouge
écarlate et le rouge foncé. Les formes varient aussi :
ronde, demi-longue, longue et très longue. Les ama¬