CALENDRIER DES TRAVAUX : FÉVRIER.
123
teurs n’ont que l’embarras du choix. Les spécialistes
qui travaillent pour le commerce ne cultivent guère
que les Radis rose, rouge et rouge à bout blanc.
Les variétés cultivées en primeur sont surtout les
rouges ronds, qui tournent plus facilement dans la
mauvaise saison. Après cette première saison, on cul¬
tive les Radis à bouts blancs, et plus tard, toutes les
variétés indifféremment.
Épinards. — A partir du 15 février, on sème des
Épinards à n’importe quel moment jusqu’au commen¬
cement d’août, pour être arrachés lorsqu’ils sont bons
à consommer. La culture ne demande aucun soin par¬
ticulier, que des arrosements quand il fait sec.
Chicorée frisée. — Vers le 15 février également, on
fait les semis de Chicorée frisée pour la culture dite
à froid sous châssis, pour suivre ceux effectués sur
couche en janvier. On met 24 plantes par panneau pour
la Chicorée rouennaise, et 30 ou 36 pour la Chicorée
parisienne. L’une et l’autre exigent les mêmes soins,
c’est-à-dire de fréquents arrosages et de l’air en con¬
séquence. L’élevage des plants demande les mêmes
soins que pour la Chicorée plantée sur couche.
Raves. — Ce nom de Rave, dit le catalogue de la
maison Vilmorin, donné en même temps à certains
Navets et aux Radis longs, amène souvent des con¬
fusions dans l’achat des graines.
La Rave proprement dite n’est plus guère cultivée
dans les potagers, où il est préférable de cultiver
une ou plusieurs variétés de Navet, parmi lesquelles
le choix est si étendu, selon le pays et la saison à
laquelle on veut cultiver.
Autrefois, au XVInIe siècle et au commencement