124
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
du xIXe, les maraîchers parisiens forçaient les Raves
sur couche et ensuite sous châssis à froid. Cette
culture forcée était à peu près la même que celle des
Navets, c’est-à-dire qu’il fallait semer pas trop dru,
chauffer suffisamment les racines par la couche, et les
arroser assez pour les tenir tendres, tout en leur don¬
nant l’air nécessaire, afin que les feuilles ne soient pas
trop molles ou « veules », comme on dit en langage du
métier.
La culture forcée des Raves a été abandonnée par
les maraîchers, et ce n’est guère qu’un demi-siècle
plus tard qu’ils ont entrepris la culture forcée des
Navets hâtifs race Marteau, qui a pris une si grande
importance depuis vingt-cinq ans.
Pois. — On continue à semer des Pois, comme.
nous l’avons indiqué au mois de janvier.
PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS
A partir du 15 février, on procédera à la plantation
des Choux qui n’auront pas pu être plantés en no¬
vembre.
Les premiers Choux-fleurs, semés en septembre, se¬
ront plantés en place au mois de février, sur des cou¬
ches à châssis, où il y a de la Laitue déjà à moitié
venue. On met, le plus souvent, cinq Choux-fleurs
par panneau; quand la Laitue est enlevée, il faut avoir
soin de leur donner de l’air toutes les fois que le
temps le permet, pour qu’ils restent en bonne végé¬
tation et ne soient pas trop tendres. Il vaut mieux
qu’ils soient un peu durs plutôt que trop tendres.
A la fin du mois, on plante en place les Chicorées
frisées, semées au mois de janvier. Pour établir cette