CALENDRIER DES TRAVAUX : FÉVRIER.
125
plantation, il faut faire une bonne couche, moins
forte cependant que celles qui ont servi au semis et
au repiquage. Les maraîchers plantent à raison de
trente-six Chicorées par panneau. On continue à don¬
ner les mêmes soins : ombrer jusqu’à la parfaite re¬
prise, arroser en conséquence, tous les jours, et aérer
selon le temps qu’il fait; en culture forcée il n’y a
pas de règle précise et absolue, c’est le temps qui
commande, et il faut exécuter ses ordres sans aucun
retard. Cette plante, ainsi traitée, croît très vite; au
bout de quatre ou cinq semaines on commence à en
relever une sur deux pour la faire blanchir. Les Chi¬
corées qui ne sont pas relevées prennent toute la place
disponible et deviennent plus volumineuses que les
autres. Dans ces conditions, la récolte dure plus long¬
temps.
Barbe de Capucin. — On continue, pendant ce
mois, à arracher de la Chicorée sauvage pour la mettre
à blanchir dans les caves (Barbe de Capucin), et à
prendre divers soins de protection, que nous avons
déjà indiqués.
Melons. — Les Melons semés à la fin de janvier
doivent être plantés en place quand ils ont deux feuil¬
les. On les plante sur une couche neuve, à raison de
deux ou trois par châssis; la couche doit être chauffée
au thermosiphon, comme nous l’avons déjà dit pour le
semis. A cette époque, en effet, la plus grande difficulté
n’est pas d’obtenir la chaleur nécessaire, c’est de faire
verdir la plante et de lui donner la consistance voulue
pour qu’elle croisse vigoureusement et produise des
fruits. Or il faut, pour cela, un mode de chauffage qui
permette de lui donner du jour.
Ces premiers Melons ne sont pas cultivés exacte¬