126
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÉRE.
ment de la même façon que ceux qu’on sèmera plus
tard. On les plante dans le bas du châssis, près du
tuyau de chauffage. Les spécialistes n’étêtent pas le
plant; ils lui laissent pousser un seul rameau, qu’ils ar¬
rêtent quand il a cinq ou six yeux. Ceux-ci se déve¬
loppent, et on les coupe à leur tour quand ils ont deux
ou trois yeux; c’est sur ces derniers, quand ils sont
développés, que les fleurs commencent à paraître. Le
Melon donne des fleurs mâles et des fleurs femelles;
ces dernières sont désignées sous le nom de « mailles ».
Lorsque les jeunes fruits atteignent la grosseur d’un
œuf de pigeon, l’on choisit le plus beau, le mieux
placé, et l’on supprime tous les autres à mesure qu’ils
se forment, pour qu’ils n’enlèvent pas de sève au pre¬
mier, sur lequel doit se concentrer toute la force de la
végétation. Le Melon « arrêté », comme on dit en ter¬
mes de métier, la taille ne devient plus que secondaire.
On laisse pousser le bois, selon la vigueur de la plante,
pour qu’il garnisse le panneau, car on obtiendra tou¬
jours un plus beau fruit sur un pied qui pousse vigou¬
reusement que sur une plante affaiblie et qui végète
péniblement. A cette saison, l’on arrose très peu, car
la terre renferme généralement assez d’humidité. Plus
tard, s’il fait de belles journées chaudes lorsque le fruit
est en pleine croissance, on peut arroser quelquefois,
mais en aucun cas il ne faut arroser le Melon au mo¬
ment où les fruits se nouent, car cela les ferait « cou¬
ler ». On donne de l’air quand le temps le permet,
autant que possible dans la direction opposée à celle
d’où souffle le vent.
C’est dans cette première culture du Melon qu’ap¬
paraît le grand avantage du chauffage au thermosi¬
phon, car il permet de chauffer et de donner de l’air en
même temps; on chasse ainsi l’humidité en excès sous
le châssis, et les plantes restent saines.