CALENDRIER DES TRAVAUX : FÉVRIER.
127
Cette culture en primeur demande beaucoup d’expé¬
rience, et tous les jardiniers ne la réussissent pas,
même en ayant tout sous la main pour lutter contre les
intempéries. Aussi n’est-elle faite, dans les environs de
Paris, que par quelques spécialistes et par les grandes
écoles d’horticulture, telles que Versailles, Fleury¬
Meudon, etc. Les autres Melons que l’on consomme à
Paris au mois de mai viennent du Midi.
La véritable culture de ces fruits-légumes, comme
on disait autrefois, commence vers le 15 février, époque
à laquelle le soleil commence à prendre plus de force.
On sème sur une couche bien chaude, sous châssis,
bien entendu; lorsque le plant a développé ses deux
cotylédons, on le repique sur une autre couche aussi
chaude que la première, et quand il a trois ou quatre
yeux bien formés, on procède à la première taille,
qu’on appelle étêtage, et qui consiste en effet à lui cou¬
per la tête pour ne laisser croître que deux yeux au¬
dessus des cotylédons; ces yeux fourniront les bras!.
Le Melon est susceptible d’être attaqué par une ma¬
ladie à laquelle nous ne connaissons pas encore de re¬
mède; c’est la maladie de la nuile, qui se développe
par les rosées froides, et qui ronge en quelque sorte la
plante au fur et à mesure qu’elle croît, en s’attaquant
toujours aux jeunes pousses et aux jeunes fruits. La
rouille, autre maladie dangereuse, n’attaque générale¬
ment que les plantes déjà vieilles, et l’on pourrait la
combattre plus efficacement. Les pucerons, aussi, s’at¬
ta quent aux Melons; nous les combattons au moyen
de la nicotine étendue d’eau. Toutefois, il ne faut pas
attendre que ces insectes soient trop nombreux. Ils se
multiplient très rapidement.
Concombres. — Les Concombres, nous l’avons déjà
1. Les deux maîtresses branches qui constitueront la plante.