128
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
dit, sont cultivés en toutes saisons de la même manière
que les Melons. Toutefois, lorsque les fruits commen¬
cent à grossir, il faut tailler à un œil ou deux, selon le
degré de végétation. D’autre part, pour obtenir de
beaux fruits, bien faits et restant bien droits, il est né¬
cessaire qu’ils ne touchent à rien. Lorsqu’il y en a un
trop grand nombre, on en enlève quelques-uns pour
qu’ils ne nuisent pas aux autres.
Les Concombres de primeur se cultivent ordinaire¬
ment en serre; on palisse les plantes près du verre, de
sorte que les fruits sont suspendus en l’air, et pour
qu’ils poussent bien droits, on les place dans un tube en
verre. C’est là une culture d’amateur plutôt que de pra¬
ticien. On la pratique cependant beaucoup en Angle¬
terre; mais il faut remarquer que le charbon coûte
beaucoup moins cher dans ce pays que chez nous.
Tout le secret de cette culture consiste à maintenir
la plante toujours tendre; chaque fois qu’on cueille, il
faut avoir soin de retirer toutes les feuilles dures, de
manière que tout soit bien vert, en jeune bois, et que le
jour et l’air puissent pénétrer partout. Arroser souvent,
et, lorsque le soleil devient chaud, ombrer les châssis
avec du blanc d’Espagne. Lorsque la plante est bien
traitée, on peut cueillir des Concombres pendant tout
le printemps et l’été, et en automne dans les terres
fortes. Quelquefois, après une abondante production,
la plante se trouvant fatiguée, il y a de petits inter¬
valles dans la fructification. C’est à cette phase qu’il
faut procéder au rajeunissement des pieds, en nettoyant
tout le vieux bois et en faisant prendre la place par de
jeunes pousses qu’on laisse développer. Par ce pro¬
cédé, l’on a des plantes qui sont toujours en bonne vé¬
gétation. Il faut surtout veiller au puceron; quand on
voit les moucherons voltiger autour des plantes, il n’y a
pas de temps à perdre pour arroser à la nicotine diluée.