CALENDRIER DES TRAVAUX: FÉVRIER.
129
Pour seringuer ou arroser à la nicotine les Melons et
les Concombres, il faut retourner au préalable toutes
les tiges à l’envers, en les déposant avec précaution sur
le sol; il est très facile alors d’asperger le revers des
feuilles. On remet les tiges en place quand l’opération
est terminée. Ces aspersions et seringages doivent
Fig. 22. — Concombre vert long anglais.
être effectués le soir, pour que le soleil ne brûle pas le
feuillage humecté.
Si, en outre du puceron, la rouille se met sur les
plantes, il n’y a plus qu’à les arracher.
On classe les Concombres en deux grandes catégo¬
ries: les verts (fig. 22) et les blancs. Chacune de ces
catégories comprend un grand nombre de variétés.