130
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Pour la culture forcée en hiver et au printemps, on
choisit de préférence des variétés vertes; d’autre part,
les variétés à côtes sont plus recherchées, au point de
vue commercial, que les variétés à écorce lisse, au
moins sur le marché de Paris. C’est au cultivateur qu’il
appartient de choisir les variétés les plus demandées
sur le marché où il écoule ses produits.
Laitues. — Les dernières Laitues semées vers la fin
d’octobre sont déclochées vers le 15 février, quand on
ne craint plus de fortes gelées; s’il s’en produisait après
le déclochage, il faudrait avoir soin de couvrir les
plantes avec des paillassons.
Romaines. — A la même époque, on contreplante
Sentier nord
Sentier sud
Fig. 23. — Contreplantation de Romaines.
sur les couches à cloches de Romaines six rangs d’au¬
tres Romaines grises, une entre deux cloches. Si l’on
examine attentivement la figure qui montre cette dis¬
position (fig. 23), on remarquera que chaque rang de