MARS
SEMIS ET SOINS CULTURAUX
On commence, pendant ce mois, à semer un très
grand nombre de légumes.
Choux-fleurs. — Les premiers Choux-fleurs d’été se
sèment dans la première quinzaine de mars, sur une
vieille couche, c’est-à-dire qui n’a plus ou presque
plus de calorique, et sous châssis. On donne beaucoup
d’air aussitôt que les graines sont levées. Si l’on ne
craint pas de fortes gelées, il faut dépanneauter dès
que les jeunes plants sont suffisamment raffermis.
Pour tous les semis de Choux-fleurs d’été et d’au¬
tomne, nous préférons semer assez clair et ne pas re¬
piquer; les plants sont plus vigoureux dans ces condi¬
tions.
Carottes. — Les dernières Carottes sur couche sont
semées dans les premiers jours du mois, sur couche à
cloches ou même sur couche à l’air libre.
On sème ensuite de la Carotte en pleine terre pen¬
dant tout le printemps et l’été. Elle ne demande pas
d’autres soins, après le sarclage et l’éclaircissage, que
d’être arrosée quand elle en a besoin. Généralement
on sème d’autres légumes dans la Carotte, par exem¬
ple des Radis, Épinards, ou l’on plante des Laitues
ou Romaines; il faut cependant avoir soin de ne pas
semer ni planter trop serré, pour que la Carotte ait
aussi sa place au soleil.