CALENDRIER DES TRAVAUX: MARS.
133
La graine de Carotte est très fine, lorsqu’elle est
bien vannée. Si l’on met des Radis et de la Laitue, il
faut semer à raison d’un bon centilitre par panneau;
si l’on ne met rien avec les Carottes, il faut un peu moins
de graines, parce qu’il n’y en a pas de perdue.
Les maraîchers cultivent surtout, pour le printemps
et l’été, la Carotte demi-longue obtuse; mais il existe
un grand nombre d’autres variétés.
On sait que la chair des Carottes est divisée en deux
zones : l’une, extérieure, est la plus colorée et la plus
tendre; l’autre, centrale, est plus jaune et de consis¬
tance plus solide. Cette zone interne, qu’on appelle le
« cœur », devient même ligneuse jusqu’à être imman¬
geable, sous l’influence de certaines circonstances, par
exemple quand les Carottes vieillissent, quand elles
montent à graine, ou encore quand elles souffrent de
la soif.
Il existe deux variétés de Carottes demi-longues
dites sans cœur, parce que leur zone centrale, à la
suite d’une longue et savante sélection, est devenue
aussi rouge et de consistance aussi charnue que la
périphérie; ce sont les Carottes nantaise et de Chan¬
tenay (fig. 24), toutes deux originaires des cultures
maraîchères des environs de Nantes. La première est
de forme boudinée, presque pas plus grosse au collet
que vers le bout. La seconde, au contraire, est très
évasée au collet. Ces deux variétés sont excellentes à
cultiver dans les petits jardins, mais elles sont d’un
rapport trop faible pour la culture maraîchère. Il est
indispensable, pour les avoir bonnes, de ne pas les
laisser subir des alternatives de sécheresse et d’humi¬
dité, car leur cœur deviendrait ligneux.
Dans les grandes exploitations potagères, on cul¬
tive aussi une grosse Carotte, intermédiaire comme
longueur entre la Carotte courte hâtive et la Carotte
S