CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
135
la sécheresse; mais elle n’est pas recherchée par la
culture maraîchère à cause de sa croissance un peu
lente.
Les autres Carottes rouges sont de plus grande cul¬
ture; les longues sont, avec les Carottes blanches,
usitées comme plantes à racines fourragères.
Navets. — Les spécialistes parisiens qui font cette
culture en grand (certains d’entre eux en ont 500 ou
600 panneaux) plantent à la fin de mars ou au com¬
mencement d’avril des Navets à froid, c’est-à-dire en
pleine terre. Ils établissent des coffres avec des plan¬
chettes de 10 à 15 centimètres qu’ils fixent en terre au
moyen de piquets. Ils plantent les Navets ainsi qu’il a
été expliqué pour la culture sur couches, et apportent
les châssis des premières cultures sur ces nouvelles.
Sous le climat de Paris, on plante des Navets sur
couche jusqu’au 15 ou 20 mars; il est certain que dans
les régions plus froides il sera nécessaire de faire des
couches pour établir ces cultures jusqu’au 1er avril;
cependant on pourra les faire moins fortes que celles
que nous avons indiquées pour le mois précédent. On
emploie, à cette époque, tous les matériaux qu’on a
sous la main. Il est indispensable, toutefois, que la
couche ne ressèche pas, autrement les Navets devien¬
draient véreux.
Les Navets cultivés à froid, de même que ceux cul¬
tivés à chaud, demandent à être arrosés tous les jours;
c’est indispensable pour qu’ils restent tendres et ne
montent pas à graine, ce qui se produit souvent lors¬
que la culture est négligée. Mais ce qu’il faut surtout
surveiller, à cette époque de l’année, c’est l’aération.
Presque aussitôt que les Navets sont levés, il faut leur
donner de l’air, d’abord très peu, puis en augmentant
progressivement, et en ayant soin de changer, c’est-à¬