136
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
dire de donner l’air tantôt par le haut du châssis, tantôt
par le bas. C’est un des points les plus importants,
dans la culture forcée, de savoir aérer les plantes à
propos.
Nous avons donné dans un chapitre spécial les ren¬
seignements nécessaires pour constituer les crémail¬
lères qui servent à régler l’aération.
Chicorées et Scaroles. — Cette culture « à froid »
est pratiquée également dès la fin de mars pour divers
autres légumes, tels que Chicorée, Scarole, etc., pour
lesquels la chaleur de fond n’est plus indispensable.
Comme Chicorées, pour la culture à froid, l’on em¬
ploie encore la variété fine parisienne, et aussi la Chi¬
corée rouennaise.
Poireaux. — Le Poireau est, avec le Chou et l’Ognon,
l’un des légumes les moins délicats. On peut le semer
en pleine terre au mois de mars, assez clair, et en avoir
ainsi toute l’année, en ayant soin d’en mettre en cave
avant les gelées.
Pour obtenir du beau Poireau qui ait du blanc, il est
nécessaire de l’arracher quand il est gros comme un
crayon d’écolier, et de le replanter en l’enfonçant pro¬
fondément dans la terre, puis de l’arroser souvent, car
autrement il prend le ver pendant les grandes séche¬
resses et on est obligé de le couper à ras de terre.
La culture la plus usuelle du Poireau, celle qu’on
pourrait appeler la culture de tout le monde, consiste
à le semer à la fin de février ou au commencement de
mars et à le planter à la fin de mai ou même en juin.
Cela suffit pour en obtenir presque toute l’année. Les
spécialistes vendent cette saison de Poireaux en juillet
et en août, pour mettre ensuite des salades sur leur
terrain.