CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
187
On peut semer le Poireau soit en pépinière, soit en
place. Dans ce dernier cas, il faut semer au moins
cinq fois plus clair qu’en pépinière. Nous estimons
qu’il faut environ 1 kilog et demi de graines à l’are
en pépinière.
Le semis fait, on enterre la graine par un hersage à
la fourche et on terreaute; plus tard on sarcle, et on
arrose selon le besoin.
En somme, pour obtenir de beaux Poireaux, il faut
mettre beaucoup d’engrais, planter clair et profondé¬
ment, pour l’avoir blanc, et arroser copieusement.
Ainsi traité, notamment chez les amateurs, le Poireau
semé en mars et repiqué en mai fournira toute l’année.
Cet excellent légume, employé à peu près partout
dans les soupes et le pot-au-feu, se consomme aussi
de la même façon que les Asperges. Son goût n’est
guère inférieur à celui de l’Asperge et son prix est tou¬
jours beaucoup moins élevé; aussi l’a-t-on surnommé
l’Asperge du pauvre.
La plus grande partie des Poireaux qui arrivent aux
Halles de Paris sont produits par les cultivateurs de la
grande banlieue, qui ne cultivent que de gros légumes.
Ils sèment en mars, repiquent en mai, et vendent de¬
puis la fin de l’été jusqu’au printemps suivant.
Il existe un certain nombre de variétés, à peu près
toutes bonnes à cultiver; cependant celles qui sont le
plus généralement adoptées aux environs de Paris sont
le Poireau de Rouen et le Poireau long d’hiver de
Paris. Mais, nous le répétons, c’est la culture qui
joue le plus grand rôle dans l’obtention de belles
plantes de toutes les variétés.
Laitues et Romaines. — La culture à froid peut
être commencée dès le mois de janvier, si le temps
le permet et si l’on a des châssis à sa disposition. La
8.