138
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
variété de Laitue dont on se sert communément pour
cette culture est la Laitue gotte à graine blanche, qui
vient plus grosse et plus tard que la Laitue gotte à
graine noire. Comme il faut qu’elle soit plus corsée,
on peut lui donner un peu d’air, selon la tempéra¬
ture; cette culture fournit de fort beaux produits. On
peut prendre aussi d’autres variétés de Laitue qui
ne s’emportent pas trop. Nous avons cultivé nous-même
une petite variété de Laitue rouge qui réussissait très
bien. Enfin, pour cette culture on a déjà le choix des
variétés : soit la Laitue gotte à graine noire (on
pourra en mettre 42 par châssis dit « maraîcher »),
soit la Laitue gotte à graine blanche (on plantera à
raison de 36 par châssis), soit des variétés plus grosses,
mais dans ce cas il faudra se contenter d’en mettre
30, et encore ne pas cultiver les grosses variétés
d’été, qui s’emporteraient trop et pommeraient diffi¬
cilement.
On peut aussi planter des Romaines pour cette cul¬
ture « à froid », à raison de vingt par panneau, ou
même dix Laitues et dix Romaines ensemble. La
meilleure variété de Romaine à choisir pour cela est
la Romaine grise. Cette culture ne demande que de
l’air et des arrosages.
Dès le mois de mars, on peut aussi semer les Lai¬
tues et Romaines à l’air libre. Rien n’est plus facile
que la culture de ces plantes. L’important est de les
arroser tous les jours lorsqu’il ne pleut pas. Pendant
l’été, elles ont des tendances à monter au lieu de pom¬
mer, si l’on ne les a pas bien arrosées pendant toute
la végétation. Un mois après le semis, elles sont bon¬
nes à mettre en place. A partir du mois de mars, on
peut en semer pour en avoir continuellement tout
l’été, jusqu’à la fin d’août, époque à laquelle commence
la culture sous cloches. L’état de la lune, auquel les