CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
139
anciens attachaient une si grande importance, n’exerce
aucune influence appréciable. Aujourd’hui, nous disons
aux amateurs : Semez quand vous voudrez, pas trop
épais, tenez votre plant tendre, plantez-le jeune,
continuez à tenir les plantes tendres par des arrosages,
et vous récolterez: c’est là tout le secret.
Lorsque la Romaine est coiffée, on la lie pour l’at¬
tendrir encore plus, et pour ne pas la briser quand on
l’arrache.
Pour les semis de printemps, nous recommanderons
surtout la Romaine blonde, qui doit être cultivée le
plus tôt possible, mais lorsque les grands froids ne
sont plus à craindre, car cette variété est particulière¬
ment tendre. C’est d’ailleurs sa grande qualité.
Radis noir. — Quelques maraîchers parisiens cul¬
tivent le Radis noir sous châssis à froid, exactement
comme le Navet. On le sème vers la fin de mars ou
au commencement d’avril, dans des lignes sous châs¬
sis. Le meilleur moyen est celui que nous avons indi¬
qué pour le Navet. Il n’y a plus ensuite qu’à arroser
fréquemment et à donner suffisamment d’air pour que
les feuilles ne deviennent pas trop tendres; faute de
ces soins, les Radis noirs deviennent véreux ou mon¬
tent à graine avant leur complète évolution.
Épinards. — On continue à semer des Épinards,
généralement parmi d’autres cultures, telles que Lai¬
tues, Romaines, Chicorées, Scaroles, etc. En ayant
soin de semer clair, on obtient de beaux produits,
qu’on arrache quand ils sont bons à consommer. On
peut avoir ainsi une succession de cultures qui ne pren¬
nent pas de place et ne coûtent presque rien. Cepen¬
dant on peut aussi semer des Épinards seuls; dans ce
cas, il faut les semer en rayons.