140
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Il est toujours préférable de semer des Épinards en
succession pendant la belle saison, plutôt que de
cueillir ceux qu’on a, car en repoussant ils montent à
graine et ne sont pas aussi beaux et aussi tendres que
les jeunes.
Au printemps, on sème de préférence les Epinards
de Hollande, de Viroflay et à feuilles de Laitue.
Il est utile d’arroser les Épinards quand il fait sec;
mais il ne faut jamais le faire quand le soleil est chaud.
On arrosera le matin de bonne heure, ou bien le soir,
mais seulement lorsque les feuilles ne seront plus
chaudes; autrement on les fait « taveler », c’est-à-dire
que l’eau froide les cuit littéralement. Le même phéno¬
mène se produit d’ailleurs sur les salades lorsqu’elles
sont pommées.
Oseille. — On peut semer de l’Oseille pendant tout
le printemps et l’été, mais le printemps est toujours
préférable, pour pouvoir en cueillir toute l’année,
attendu qu’elle monte à graine dès le mois de mai de
l’année suivante. Sa culture ne demande aucun soin
particulier; on la sème en rayons, afin d’avoir plus de
facilité pour le sarclage, et on plante entre les rayons
un rang de salade, soit Laitue, soit Romaine, ou même
des deux en alternant.
L’Oseille qui n’est pas protégée reste à l’état de
repos pendant l’hiver, mais dès que la terre est dége¬
lée elle recommence à pousser.
Il faut cueillir l’Oseille avec un certain soin si l’on
veut l’avoir belle et pouvoir en cueillir souvent. Dans
le premier traité de » courtillage » écrit en français,
publié en 1393 dans le Ménagier de Paris et signé
« Un bourgeois de Paris », l’auteur dit qu’il faut la
cueillir » à maistrise », c’est-à-dire ôter toutes les
grandes feuilles qui sont sur le tour et laisser croître