CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
141
celles du cœur, lesquelles, quinze jours après, sont
devenues à leur tour bonnes à cueillir, et ainsi de suite.
Nous n’avons rien à ajouter à ce que dit sur ce sujet
notre prédécesseur du XIve siècle.
Il existe une variété d’Oseille, fixée depuis long¬
temps, qui n’a pas l’inconvénient de monter; c’est celle
qu’on appelle Oseille vierge. On la plante par touffes et
on la conserve ainsi pendant plusieurs années. Nous
croyons que cette plante provient de l’Oseille ordinaire,
qui, après avoir subi pendant un certain nombre de
saisons le retranchement des tiges florales, a perdu
l’habitude d’en produire. L’Oseille vierge est surtout
cultivée par les particuliers, à qui il en faut relative¬
ment peu, tandis que l’Oseille ordinaire, qui fournit
beaucoup, est cultivée par les spécialistes qui alimen¬
tent les marchés des villes.
Chicorée sauvage. — On continue en mars à semer
des Chicorées sauvages sous châssis à froid, comme
nous l’avons indiqué au mois précédent. Quant à la
culture de pleine terre, aux environs de Paris elle n’est
plus faite que par les cultivateurs de gros légumes, et
surtout dans le but de produire de la Barbe de Capu¬
cin. Pour cela, on sème à la volée, un peu clair, en
plein champ, à la fin de mars et au commencement
d’avril. Il faudra éviter de trop fatiguer ces plantes l’été
par des cueillettes répétées.
Choux. — La saison de Choux qui vient après ceux
semés sur couche au mois de février est de culture très
facile. On sème en pépinière, pas trop dru, afin que
les Choux puissent grossir suffisamment sur place,
sans s’étioler, jusque dans le courant de mai, époque
à laquelle on les replante. Les variétés semées au prin¬
temps prennent toutes un assez grand développement;
on n’en plante que trois par mètre carré. Il suffit en¬