142
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
suite de les biner quand c’est nécessaire et de les
arroser selon l’eau qu’on a à sa disposition. Si l’on a
une terre grasse, riche en engrais, et qu’on donne
beaucoup d’eau, l’on obtiendra des Choux monstres.
Ceux qui poussent dans les terrains irrigués par les
eaux d’égout des villes en offrent un exemple. C’est
là ce qu’on peut appeler la grosse culture maraîchère.
On peut ainsi faire succéder les semis de Choux
jusqu’en juin.
Tomate. — Cette Solanée est en quelque sorte d’une
culture récente dans la région parisienne; ce n’est
guère qu’au commencement du XIXe siècle que les pra¬
ticiens la cultivèrent. Sa culture, depuis un demi¬
siècle, a pris une extension considérable. Certainement
elle ne peut aspirer à rendre les mêmes services que
sa sœur la Pomme de terre, mais elle tient cependant
une place honorable parmi les légumes les plus utiles.
Elle est plus difficile à cultiver que la Pomme de
terre, et, sous le climat parisien et dans une grande
partie de la France, elle a toujours besoin d’être aidée
de quelques artifices, tandis que la Pomme de terre
n’exige aucuns soins particuliers, si ce n’est qu’il ne
faut pas la laisser geler. Les habitants des campagnes
feront bien d’en cultiver quelques pieds pour leur
consommation, et au besoin d’en conserver pour
l’hiver, exactement comme on procède pour les Pois et
les Haricots.
Pour obtenir de belles Tomates sous le climat de
Paris, il faut en semer les graines sur une couche et
sous châssis vers le milieu de mars en pépinière.
Comme toutes les graines semées dans ces condi¬
tions, on les couvre tout simplement d’une faible
épaisseur de terreau. Quand la plantule a quelques
centimètres de longueur, on la repique en pépinière sur