CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
143
une autre couche; les spécialistes même, au bout d’un
certain temps, l’arrachent et la repiquent une seconde
fois, plus clair que la première fois. Traitée ainsi, on
a une plante grosse comme le doigt pour la planter en
place vers le 15 mai, quand on ne craint plus la gelée.
Il est nécessaire de lui donner de l’air quand elle est
sous le châssis, graduellement, afin qu’elle se durcisse
suffisamment et ne soit pas « saisie » quand on la
plante dehors. Son état indique au cultivateur le plus
ou moins d’air qu’il doit lui donner; néanmoins, il
faut la tenir plutôt ferme que trop tendre; de cette
façon, elle se porte plus facilement à fruits.
A notre avis, la culture ordinaire de la Tomate, bien
que demandant certains soins, devrait être beaucoup
plus répandue qu’elle ne l’est dans les campagnes. La
plante n’est pas délicate par elle-même, et peut croître
dans tous les terrains, comme la Pomme de terre. Au
lieu d’employer les artifices des praticiens, on pourrait
la semer en avril, le long d’un mur à l’abri du vent du
nord, et la laisser croître sur place. Une dizaine de
pieds plantés à Om, 50 l’un de l’autre, le long d’un mur,
suffiraient pour la consommation d’une famille et lui
fourniraient un bien-être appréciable, car ce fruit est
très sain, s’accommode de beaucoup de manières, et la
sauce que l’on prépare avec son jus plaît à peu près à
tout le monde. Les méridionaux mangent même le
fruit cru, comme une Pomme.
Il existe aujourd’hui un grand nombre de variétés
de Tomates, dont la plupart rentrent dans le domaine
de la culture d’amateur.
Les cultivateurs de la banlieue de Paris, qui travail¬
lent spécialement pour l’expédition, cultivent l’ancienne
variété à côtes (fig. 26), qui est la plus ferme, et par
conséquent s’écrase moins dans les paniers d’emballage
que certaines autres variétés plus modernes, plus