CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
145
tionnée par un de nos confrères, M. Chemin, qui s’en
occupe depuis une vingtaine d’années; elle a un gros
fruit rond, juteux, d’un rouge vif, comme une Cerise
gigantesque. Il y a aussi dans le commerce beaucoup
de variétés qui s’en rapprochent.
Quant aux amateurs, ils peuvent s’offrir des fantai¬
sies, car il existe des variétés de Tomates ressemblant
à toutes sortes de fruits: Pomme, Poire, Prune, Cerise,
Groseille, etc. Ces bizarreries ont leur cachet, et
donnent à un jardin particulier une certaine originalité
fort goûtée des amateurs.
La Tomate étant sujette à des maladies cryptoga¬
miques, nous conseillons aux cultivateurs de sulfater
les échalas qui serviront à la palisser. D’après des
constatations faites par divers savants, notamment par
le regretté professeur Cornu, le sulfatage empêche la
maladie de se produire près des échalas; il contribue
aussi à conserver ceux-ci. Il est bon aussi de sulfater
la Tomate, comme la Vigne, mais avec des solutions
plus faibles, par exemple 1 kilog. de sulfate de cuivre
et 1 kilog. de potasse pour 100 litres d’eau. Ce traite¬
ment doit être appliqué préventivement, et répété s’il
y a lieu.
Aubergine. — L’Aubergine, qui appartient au même
genre botanique que la Tomate, demande à peu près
les mêmes soins pour l’élevage des plants. On fait
souvent le semis sur la même couche, et le repiquage
se fait exactement de la même manière. Une fois qu’elle
est mise en place, cependant, sa culture n’est plus la
même que celle des Tomates. Les tiges de cette der¬
nière sont faibles et rampent sur le sol si l’on ne les
palisse pas, tandis que l’Aubergine forme dès le jeune
âge un petit arbrisseau qui se tient bien sans avoir
besoin de tuteur. Les praticiens qui la taillent ont
CULTURE MARAICHÈRE.
