146
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
plutôt pour but de bien constituer cet arbrisseau que
d’obtenir de plus beaux fruits. Nous avons pratiqué
nous-même cette culture pendant un certain nombre
d’années, et nous n’avons jamais remarqué que les
pieds taillés produisissent de plus beaux fruits que les
autres. La taille que nous faisions avait surtout pour
but de faciliter l’accès du carré, car cette plante a des
épines très dures qui piquent comme des aiguilles.
Nous semions l’Aubergine sur couche et sous châssis
le 15 mars; nous la repiquions sur couche, en pépi¬
nière, quinze ou vingt jours après, pour la mettre en
place dans la première quinzaine de mai.
La culture de l’Aubergine était assez rémunératrice
du temps où le Midi n’en envoyait pas ou presque pas
à Paris. Aujourd’hui, elle est presque abandonnée des
maraîchers parisiens. Nous estimons cependant qu’il
serait encore possible d’en tirer profit. Au lieu d’avancer
cette culture, puisque le Midi envoie ses produits de
bonne heure, on pourrait la retarder, au contraire:
par exemple, planter les Aubergines en place à la fin
de juin, après que les dernières couches à cloches sont
débarrassées, pour commencer à récolter à la fin d’août,
et aussitôt qu’arrivent les nuits fraîches de septembre,
qui donnent la nuile aux fruits, surtout lorsque la
plante vieillit, on pourrait superposer deux coffres l’un
sur l’autre et y poser les châssis. A cette époque, cela
ne coûterait rien, puisque les châssis sont remisés et
sans emploi; et par ce moyen, en donnant beaucoup
d’air dans le jour, on pourrait prolonger la récolte
jusqu’à une époque assez avancée de l’automne.
La culture de l’Aubergine ne rend pas les mêmes
services que celle de la Tomate; son fruit n’est pas
aussi généralement estimé. Cependant les méridionaux,
qui cultivent cette plante en plein champ, en sont assez
friands. Mais le fruit par lui-même n’a pas beaucoup