CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
147
de saveur, et pour en faire un plat agréable, il faut
l’accommoder de telle façon que la sauce coûte plus
cher que le poisson, comme disent les cuisiniers.
Il existe dans le commerce plusieurs variétés d’Au¬
bergines; on cultive de préférence la violette longue
(fig. 28), dont la couleur tire sur le noir. Les autres
Fig. 28. — Aubergine violette longue.
variétés conviennent plutôt pour la culture d’amateurs
Il y en a une blanche qui est très originale; ses fruits
ressemblent à des œufs de poule. L’arbrisseau est assez
joli, et quelques pieds dans un jardin d’amateur ne le
déparent pas; mais son fruit n’est pas comestible.
Céleri. — Cette vieille plante française n’était autre¬
fois cultivée qu’à l’automne. Nous disons française,
parce que Charlemagne, dans ses Capitulaires, en
recommandait la culture à ses jardiniers. Aujourd’hui,
l’on en possède un certain nombre de variétés, et dès