148
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
le mois de juillet on en voit sur les marchés. Parmi les
variétés les plus recommandables on peut citer le
Céleri Chemin (fig. 29), obtenu par le même cultivateur
—
Fig. 29. — Céleri Chemin.
qui a fixé la variété de Tomate du même nom. Ayant
remarqué dans ses cultures des plantes de Céleri qui
tiraient sur le blond, il récolta de la graine sur ces
pieds, pratiqua une sélection suivie, et parvint enfin à
fixer une variété de beau Céleri doré, qui blanchit seul
sans être couvert.
Ce premier Céleri a besoin d’être semé sur une
couche assez chaude vers le 15 mars, et repiqué dans
les mêmes conditions pour qu’il ne monte pas à graines
immédiatement. Les maraîchers le plantent généra¬
lement sur les couches après la récolte des primeurs :
Navets, Carottes, etc. Il faut le planter assez épais pour
qu’ilse tienne et blanchisse, ou plutôt se dore mieux.
AH Eiste maintenant plusieurs variétés proches voi¬
sines de collex , et qu’on appelle Céleris dorés.
tonde, il est préférable de cultiver des Cé¬
blos qu'll faut couvrir avec de la paille pour