CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
149
les faire blanchir. Pour l’hiver, on prendra des variétés
plus dures, notamment les Céleris verts, qu’on est
obligé d’enterrer pour les faire blanchir, et qui se con¬
servent plus longtemps.
A l’époque actuelle, il y a de jeunes maraîchers qui
commencent à cultiver les Céleris dorés en primeur sur
couche et sous châssis à froid, de manière que leur ré¬
colte suit immédiatement celle des derniers Céleris
verts conservés pendant l’hiver.
Céleri-rave. — Une autre sorte de Céleri qui est
très ancienne, si ce n’est pas la plus ancienne de toutes,
c’est le Céleri-rave. On le sème sur une vieille couche,
dès le mois de mars, on le repique dans les mêmes con¬
ditions, et l’on met les plantes en place au mois de juin.
Il existe un certain nombre de variétés de Céleri¬
rave. Si l’on veut en conserver pendant l’hiver on
choisira les plus rustiques, particulièrement le Céleri¬
rave pommé à petites feuilles, qui ne fait pas beaucoup
de feuilles et résiste bien au froid.
Céleri à couper. — Il y a une autre sorte de Céleri
que l’on cultive pour ses feuilles, et qu’on appelle Cé¬
leri à couper. Il est plus petit que les précédents, et
ses côtes sont creuses. On l’emploie surtout comme
condiment au printemps et pendant l’été, lorsqu’on n’a
pas encore de feuilles de Céleri doré.
Sa culture est très simple : on le sème dès la fin de
mars, à la volée, sur une planche bien labourée. On
herse à la fourche et l’on terreaute, on arrose s’il le
faut, et lorsque les feuilles atteignent 15 ou 20 centi¬
mètres, on le coupe à 2 ou 3 centimètres du sol pour
épargner les petits cœurs. On le nettoie, on l’arrose
encore, et, quinze ou vingt jours après, on peut en
couper de nouveau. On continue ainsi jusqu’aux
—