150
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
gelées. Ainsi traité, il est très tendre et l’on peut le
manger en salade.
Autrefois, les maraîchers en cultivaient un peu sur
couche et sous châssis, pour en obtenir plus tôt, puis
ensuite sous châssis à froid.
CONDIMENTS
On sème ou on divise aussi au mois de mars un cer¬
tain nombre de condiments. Nous rangeons sous ce
titre les plantes potagères qui s’emploient surtout en
assaisonnement, soit à l’état cru, dans les salades ou
sur certains mets, soit à l’état cuit, dans les sauces.
En général, leur culture tient peu de place par rap¬
port aux autres, et pour les condiments on n’a pas à
viser à une grosse production. Aussi conseillons-nous
de leur consacrer des endroits ombragés, ou les moins
propices aux autres cultures potagères.
Le Cerfeuil peut être semé dès que la terre est dé¬
gelée, et ensuite pendant toute l’année jusqu’au 15
septembre. Il ne demande aucun soin particulier; les
spécialistes le coupent dès qu’il est à point, et retour¬
nent la terre pour en semer d’autre. Les particuliers
peuvent ne faire qu’un semis et en avoir une grande
partie de l’année, car lorsqu’on le coupe avec précau¬
tion, pas trop près du sol, il repousse comme l’Oseille
et le Persil.
La Ciboule est une plante bulbeuse du même genre
que l’Ognon, dont elle a la saveur, mais elle a les
bulbes moins volumineux. On la sème depuis la fin de
février jusqu’au 15 août, en rayons plutôt qu’à la
volée, dans de la terre nouvellement labourée et bien