CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
151
meuble. Les spécialistes, après avoir terreauté le
semis, plantent généralement un rang de Romaines
entre les rayons de Ciboule. La Romaine est bonne à
consommer à la fin de mai, et ne gêne pas trop la
Ciboule, qui n’a encore pris, à cette époque, qu’un
faible développement. Ce n’est que vers le milieu de
l’été qu’elle commence à grossir et est utilisée pour la
consommation; toutefois, les amateurs peuvent en
éclaircir avant cette époque.
Dans les petits potagers, où l’on laisse la Ciboule
plus longtemps en place, chaque plante forme des
caïeux au printemps suivant; on les replante séparé¬
ment, et chacun d’eux forme une nouvelle touffe, de
sorte qu’on n’a pas besoin d’en semer chaque année.
Les praticiens, eux, arrachent tout, en été ou à l’au¬
tomne, et font un nouveau semis au printemps.
Ce n’est, naturellement, qu’au voisinage des grandes
villes qu’on peut cultiver la Ciboule sur une certaine
étendue, car on n’en consomme jamais de grandes
quantités.
Ail et Échalote. — L’Ail et l’Echalote se multiplient
par séparation des caïeux que forment les gros bulbes.
Pour l’Ail surtout, il est nécessaire de choisir les
bulbes les plus gros pour la multiplication, si l’on ne
veut pas le voir dégénérer rapidement. Malgré cette
précaution, on a toujours observé, dans les cultures pa¬
risiennes, que, pour obtenir de l’Ail gros et sain, il
fallait, pour ainsi dire presque tous les ans, acheter
des bulbes provenant d’autres régions. L’Ail semble
peu difficile sur la qualité du sol. Cependant, sans que
nous puissions nous expliquer au juste pourquoi, nous
le voyons parfois « graisser », c’est-à-dire être atteint
d’une sorte de pourriture qui en arrête la végétation.
Dans ce cas, le repiquage de l’Ail sur « billons », en