152
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
le soustrayant à l’humidité, à l’excès d’humus, ou à la
stagnation de l’eau après les grandes pluies, suffit
souvent à l’empêcher de graisser.
Cresson de fontaine et Cresson alénois. — La cul¬
ture du Cresson de fontaine n’est faite que par des
spécialistes occupant des terrains, sinon marécageux,
du moins parcourus par des cours d’eau. On distribue
cette eau dans des fossés, en y maintenant un faible
courant, et l’on établit des vannes pour pouvoir emplir
ou vider ces fossés à volonté. Pour faire le semis on
vide les fossés, au moins en partie, et la graine est
semée sur leurs revers; on remplit ensuite les fossés,
en donnant à l’eau un faible courant. La plante grandit,
et garnit bientôt toute la superficie de ces petits ruis¬
seaux. Il n’y a plus alors qu’à cueillir selon le besoin.
Les amateurs qui ont un cours d’eau à leur disposi¬
tion peuvent ainsi se procurer à peu de frais un très
bon légume.
Le Cresson alénois se cultive dans les jardins à peu
près comme le Pourpier, sans aucune autre difficulté.
Panais. — Les Panais se sèment au printemps,
quand il n’y a plus à craindre de fortes gelées. On peut
cependant en semer dès la fin de février, en côtière,
en plantant parmi les Panais quelques rangs de Ro¬
maines, assez clair.
A Paris, cette culture n’est faite que par les culti¬
vateurs de gros légumes; ils sèment en avril, de pré¬
férence en rayons, et assez clair; les racines, de cette
façon, deviennent plus grosses, et les feuilles plus
longues. Toute la culture consiste à biner la terre et à
arroser de temps en temps si l’on a de l’eau à sa dispo¬
sition; dès le milieu de l’été, on peut commencer à
consommer, pour continuer à l’automne, en hiver et