CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
153
jusqu’au printemps suivant, époque à laquelle les
plantes montent à graine.
Les emplois du Panais sont très restreints, au moins
dans la région parisienne; on ne s’en sert guère que
pour donner du goût aux potages.
Persil. — On sème le Persil aussitôt que les
grandes gelées sont passées, et de préférence en
rayons. Cette plante est très longue à lever; aussi les
spécialistes sèment en même temps des Radis et des
Épinards, et plantent soit des Laitues, soit des Ro¬
maines, quelquefois les deux ensemble, en les alter¬
nant. La première récolte partie (c’est-à-dire les Épi¬
nards ou les Radis), on procède au sarclage et on
arrose quand il le faut. Mais cette culture ne convient
qu’aux spécialistes qui vendent leurs produits dans les
grandes villes. Quant aux particuliers qui ne cultivent
que pour leurs besoins, il leur faut une si petite quan¬
tité de Persil qu’un petit coin dans une plate-bande du
potager suffit pour l’établir; le plus souvent, tout n’est
même pas utilisé.
Autrefois, le Persil n’était employé qu’au point de
vue officinal; c’est devenu plus tard une plante condi¬
mentaire qui a pris une place des plus importantes
dans l’art culinaire. Il n’y a pas de potager, si petit
qu’il soit, où un coin ne lui soit réservé. Sa culture
est d’ailleurs extrêmement facile; il suffit de l’arroser
de temps en temps. Plus on l’arrose, plus il pousse
vite et plus il produit.
Pour bien le cueillir, il faut procéder comme nous
l’avons dit pour l’Oseille, cueillir toujours les grandes
feuilles du tour et laisser croître le cœur.
Il existe une variété de Persil que l’on cultive pour
l’ornement; c’est le Persil frisé vert foncé, qui pousse
vigoureusement et forme de fortes touffes bien étoffées.
9.