154
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
. — m P . . m . W . . W 

Piment. — Le Piment n’a jamais tenu une grande.
place dans les cultures maraîchères. Cependant il y
avait autrefois des praticiens qui consacraient quel¬
ques couches à cette culture. Il n’y en a plus guère
aujourd’hui.
Ils semaient la graine sur couche tiède, dans le
courant de mars, et au mois de mai ils plantaient sur
couche, à raison de deux rangs par couche, en espaçant
les pieds de 40 à 50 centimètres. On peut aussi plan¬
ter le Piment en pleine terre, mais il pousse moins
vite que sur de vieilles couches. Une fois que les fruits
sont bien noués, il faut donner beaucoup d’eau pour
les faire grossir.
Lorsqu’on cultive comme nous venons de le dire,
les fruits commencent à rougir au mois d’août, et con¬
tinuent à se succéder jusqu’aux gelées.
Pourpier. — On commence en mars à semer le Pour¬
pier en pleine terre (voir les indications données au
mois de janvier).
Estragon. — Le Stragon, dont l’usage a transformé
le nom en Estragon, se multiplie par séparation d’é¬
clats. Il suffit d’en avoir un pied pour le reproduire à
profusion. Toutefois, comme il n’est employé que pour
sa saveur aromatique, il n’en faut qu’une petite quan¬
tité si l’on le cultive pour ses besoins. Cependant,
autour des grandes villes où existe une industrie im¬
portante de vinaigres et de conserves, on peut faire
de cette plante une véritable culture commerciale, et
quelques maraîchers parisiens en ont des carrés entiers.
La culture en est très facile; il suffit de l’arroser
lorsqu’il fait sec. Il va de soi qu’il pousse mieux et se
ramifie davantage quand on le plante dans une bonne
terre franche, labourée profondément et bien saine.