CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
155
On plante les éclats d’Estragon à la fin de mars et
dans le courant d’avril, ou vers la fin de juillet.
Civette. — La Civette est aussi un condiment très
employé pour les salades, mais dont il faut si peu,
que deux pieds suffisent parfaitement pour un ménage.
On la reproduit, comme l’Estragon, par séparation
d’éclats. Elle ne demande pas de soins particuliers de
culture.
On continue, pendant le mois de mars, à semer les
Artichauts si l’on désire employer ce procédé de mul¬
tiplication; mais nous rappelons que les sujets qu’il
fournit sont souvent inférieurs au type cultivé; en géné¬
ral l’œilletonnage fournit un moyen suffisamment ra¬
pide de renouveler et d’augmenter la plantation.
On continue également à semer des Radis et l’on
commence à semer en pleine terre des Épinards que
l’on récoltera à partir de la fin d’avril.
PLANTATIONS ET TRAVAUX DIVERS
Artichauts.— Dans les petites cultures, les jardins
particuliers, par exemple, où l’on a à sa disposition
des châssis et des coffres, on peut œilletonner les Arti¬
chauts au printemps, dès qu’il est possible de les en¬
lever des pieds-mères, et les repiquer en pépinière sur
une couche tiède. Ils reprennent très vite dans ces con¬
ditions; lorsqu’ils sont bien enracinés, on les enlève en
mottes pour les planter en place, et l’on est assuré d’une
bonne végétation. Ce moyen, très pratique pour ceux
qui possèdent le matériel nécessaire, est de la culture
maraîchère par excellence. Il est indiqué par M. Ch.
Grosdemange. Nous ne croyons pas que l’on puisse
mieux faire en petite culture.