156
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Nous avons indiqué, d’autre part, dans les travaux du
mois d’octobre, le procédé de M. Legros, consistant à
préparer les œilletons en pots dès l’automne, et à les
placer pendant l’hiver dans des coffres à châssis. Vers
la fin de mars, ces œilletons d’Artichauts élevés sous
châssis sont bons à mettre en place. On les dépote avec
soin et on les plante dans des trous préparés à l’avance.
Si l’on n’a pas employé ce procédé, et que l’hiver
ait été très rigoureux, on aura peu d’œilletons à
planter. On pourra cependant reconstituer sa provi¬
sion de plants d’Artichauts en suivant la méthode
qu’indique M. Grosdemange, et qui avait été imaginée
par un horticulteur des environs de Melun après le
terrible hiver de 1890-91. En débuttant ses Artichauts,
vers le 20 mars, cet horticulteur en avait trouvé à
peine 15 ou 20 encore vivants sur 3 ou 400. Il eut
l’idée d’enlever ces quelques pieds en mottes, et de
les placer sur une couche tiède et sous châssis; ils ne
tardèrent pas à émettre de nombreux œilletons, grâce
auxquels la plantation fut reconstituée en mai.
C’est là, à vrai dire, un cas exceptionnel. En temps
ordinaire, les Artichauts fourniront des œilletons bien
constitués. L’amateur qui en cultive quelques pieds
pour sa consommation, plantera trois ou quatre œille¬
tons par touffe, et avec quelques arrosages la reprise
sera assurée. On espacera les touffes de 75 centimètres
entre elles, et l’on aura soin de n’enfoncer les plants
que jusqu’au talon. Beaucoup de personnes qui ne sont
pas du métier se figurent qu’une plante reprend
mieux quand elle est bien enfoncée; c’est le contraire
qui est vrai.
Les Artichauts plantés et repris, il ne reste plus
qu’à donner les binages nécessaires pour détruire
l’herbe et à les arroser copieusement, car plus on
les arrosera, plus on obtiendra de belles têtes, surtout