CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
157
si la terre a été bien fumée. En culture maraîchère,
la condition essentielle du succès, c’est de donner
beaucoup d’engrais.
A la fin de l’hiver, lorsqu’on ne redoute plus de
fortes gelées, on écarte la couverture des Artichauts
et l’on abat les buttes, puis on fume et on laboure le
terrain. C’est souvent en faisant ce labour que l’on
procède à l’œilletonnage. On doit laisser deux ou trois
œilletons bien constitués sur les sujets vigoureux, et
un seul sur les faibles; les œilletons les mieux cons¬
titués servent à faire les nouvelles plantations; on jette
les plus petits si l’on n’en a pas besoin. Mais, de toute
façon, il ne faut pas en laisser davantage sur chaque
pied, autrement le plant s’épuiserait et ne donnerait
que de petits Artichauts.
La culture de l’Artichaut demande en général un
sol bien défoncé, riche et assez humide. Nous avons
eu l’occasion d’en voir, près de Bray-sur-Seine, une
des plus belles cultures qui existent. Cette culture est
faite dans un sol tourbeux, sur fond de sable fin, et
Fig. 30. — Artichaut gros vert de Laon.
près des bords de la Seine. Il est bon de dire aussi
que cette localité est alimentée de sources qui coulent
sous la tourbe et entretiennent, par capillarité, un cer¬
tain degré constant d’humidité autour des racines des