158
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Artichauts, de sorte que les spécialistes qui les culti¬
vent n’ont pas besoin d’arroser.
Il existe un certain nombre de variétés d’Artichauts,
mais pour nos pays la plus recommandable et la plus
cultivée est l’A. vert de Laon ou de Paris (fig. 30).
Ailleurs on en cultive d’autres, et l’on pourrait dire,
pour l’Artichaut comme pour le Chou, que chaque
pays a sa variété particulière.
C’est ainsi que l’Artichaut Camus de Bretagne,
plus précoce que la précédente variété, est cultivé
notamment dans la Bretagne et l’Anjou. Une sous¬
variété améliorée de l’Artichaut de Bretagne, dénom¬
mée Artichaut de Niort, est cultivée surtout dans le
département des Deux-Sèvres. Ces variétés sont cul¬
tivées en grande partie pour l’exportation.
L’Artichaut vert-gris se cultive dans le sud-ouest
de la France. L’Artichaut vert de Provence est très
répandu dans le sud-est; ses têtes sont recherchées
pour être mangées crues, à la poivrade. L’Artichaut
violet est cultivé en Algérie; c’est une variété très
délicate, mais dans ce pays, où l’on ne craint pas de
gelées, on peut la cultiver en toute sécurité.
Il existe aussi beaucoup de sous-variétés provenant,
par sélection, de ces divers types.
Asperges. — La culture ordinaire de l’Asperge
rentre plutôt dans le domaine de la grande culture
que dans celui du jardin. On choisit du beau plant
d’un an, dont la griffe a déjà une certaine consistance.
Si l’on veut avoir de l’Asperge blanche, on la plante
dans de larges sillons, espacés les uns des autres
de 80 centimètres, et de 60 centimètres dans le rang.
La terre doit être bien défoncée et fumée. L’Asperge
n’est pas très délicate au point de vue du sol; elle
préfère cependant les terrains sableux aux terrains