CALENDRIER DES TRAVAUX: MARS.
159
argileux, mais on peut la cultiver presque partout.
Une fois la plantation faite, il n’y a plus qu’à biner
la terre pour la tenir propre et l’ameublir. A la
troisième année, on commence à la butter pour faire
la cueillette, mais cette première année sans trop la
fatiguer, c’est-à-dire en ne cueillant pas pendant plus
d’un mois; les années suivantes, on pourra prolonger
la cueillette jusqu’à six semaines.
Une culture d’Asperges bien faite, dans un sol qui
lui convient, et bien fumée, peut durer dix à douze
ans pourvu qu’on lui donne de l’engrais.
Quant à la culture de l’Asperge verte en saison
normale, c’est une culture réduite à sa plus simple
expression. Il n’y a qu’à laisser pousser l’Asperge,
et à la cueillir avant qu’elle ne monte trop haut,
c’est-à-dire lorsqu’elle est assez tendre, car plus tard sa
tige devient ligneuse. C’est une culture qui se pratique
dans les pays de vignobles, où l’on peut faire pousser
certaines plantes dans les vignes.
Fraisiers. — Le Fraisier croît spontanément dans
presque toute l’Europe. Au XIVe siècle, sous Charles V,
il était plutôt cultivé comme plante décorative que
pour la production des fruits.
Olivier de Serres, en 1600, le cultivait pour le pro¬
duit; il dit de cette plante : « Elle est tant aisée à
reprendre qu’il n’en faut que de menus jettons ayant
quelques filaments subtils pour s’engeancer. Souffrant
tout aussi bien le froid, aussi l’ombrage, c’est pour¬
quoi, naturellement, sans culture, viennent-ils par les
forêts agrestes, parmi la touffe des arbres. Toutefois
s’engrossissent à mesure du traitement. Donc, pour
avoir de grosses fraises, les transplanter au jardin
en lieu soleillant, les bien sarcler et, en la sécheresse,
les arroser, couper les jettons qui coureront et les