160
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
contraindre à demeurer dans leurs loges. Mais pour
avoir des Fraises plus grosses et en plus d’abondance
que le commun, les Fraisiers en seront conduits d’un
particulier traitement. C’est en ne leur permettant de
grimper à terre, ainsi les contraignant de s’élever en
haut, se façonnant comme un petit arbrisseau. Cela
se fait en leur coupant, avec l’ongle, les jettons vou¬
lant grimper à terre, selon leur naturel. Pour laquelle
cause les plantes seront mises à terre par un pied de
distance l’une de l’autre, par rangée. Donc la terre,
après cultivée, rapportera des Fraises excédant en
grosseur, bonté et abondance les communes, et en
telles qualités se rendront presque admirables si la
race d’elle-même en est bonne. Vu que par tel trai¬
tement les plus sauvages s’affranchissent!. »
Pour la culture ordinaire du Fraisier, il y a peu de
chose à ajouter à ces indications, si ce n’est que de¬
puis 300 ans les praticiens qui se sont succédé sont
arrivés à fixer un grand nombre de variétés, qui se comp¬
tent par centaines et dont beaucoup donnent des fruits
de dimensions colossales. Ces variétés étant bien
fixées, les véritables cultivateurs préfèrent les repro¬
duire par le semis, qui donne des sujets plus vigou-
reux que les « jettons » dont parle Olivier de Serres;
ils ont moins de tendances à dégénérer, comme le
constatait le grand agronome, puisque celui-ci indi¬
que qu’il faut contraindre les pieds à s’élever et cou¬
per tous les « jettons », ceux-ci ayant toujours des
tendances à revenir à leur type primitif.
Néanmoins, la plus grande partie des Fraisiers cul¬
tivés aujourd’hui proviennent de ces jettons, que nous
appelons filets ou coulants; ceux-ci, en s’enracinant,
constituent les plants. Rien n’est plus facile que de
1. olivier de Serres, Théâtre de l’Agriculture.