CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
161
les obtenir, il suffit de laisser la plante pousser li¬
brement; mais c’est au détriment de la production.
Le meilleur filet à prendre pour maintenir la pureté
de la variété et pour obtenir un bon produit est le
premier qui se développe.
Il existe donc deux cultures différentes du Fraisier.
La première est la culture en pépinière, qui a pour
but de constituer des plants à l’aide des filets. Pour
cela, il faut planter deux rangées de Fraisiers dans
une planche, et laisser de chaque côté un espace libre
où les coulants viendront prendre racines; on les y
aidera en coupant toutes les fleurs de la plante-mère,
afin que toute la sève se porte sur les coulants. Ceux-
ci croissent très vite; on les arrosera, si l’on peut,
quand le temps sera sec, et à l’automne on aura des
pieds parfaitement constitués qu’on plantera en place,
et qui donneront des fruits dès le printemps suivant.
La seconde culture est celle qui a pour but de pro¬
duire des fruits. Sur ce point, il n’y a rien à ajouter
à ce que disait Olivier de Serres. Cette culture est
l’opposé de la précédente : il faut supprimer les cou¬
lants avec soin, pour que toute la force de la végé¬
tation se porte sur les fruits. Nous parlons ici des
Fraisiers des quatre-saisons, car la plupart des va¬
riétés cultivées pour le commerce ne sont pas remon¬
tantes, elles donnent une saison de fruits au printemps,
et la récolte est terminée pour l’année. Pendant l’été,
des coulants se développent et s’enracinent, mais
comme il n’y a plus de fruits, cela n’a pas d’incon¬
vénients.
C’est sur des milliers d’hectares que cette culture
se pratique dans la grande banlieue de Paris. Nous
disons : la grande banlieue, car elle s’étend sur un
rayon d’au moins 50 kilomètres autour de la capi¬
tale. Depuis vingt-cinq ans cette culture a pris un dé¬