162
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
veloppement considérable; en outre de la grande quan¬
tité de Fraises qu’il faut pour satisfaire le « ventre de
Paris », les confiseurs en emploient pour faire des
confitures, et les distillateurs en font une liqueur
qu’ils ont dénommée « fraisette ».
Nous avons dit qu’il existe des centaines de va¬
Fig. 31. — Fraise remontante à gros fruit Jeanne-d’Arc.
riétés de Fraisiers non remontants. Les semeurs sont
arrivés aujourd’hui à fixer quelques variétés de Quatre¬
saisons, c’est-à-dire de Fraisiers remontants, dont ils ont
grossi considérablement les fruits en les croisant avec
les variétés à gros fruits. On peut citer entre autres
les variétés Jeanne-d’Arc (fig. 31), Belle de Meaux