CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
168
(fig. 32), Saint-Antoine de Padoue, etc., qui donnent
jusqu’aux gelées des fruits d’une grosseur assez re¬
marquable. Ces variétés, jusqu’à présent, n’ont été
Fig. 32. — Fraise des Quatre-saisons Belle de Meaux.
cultivées que par les amateurs; nous ne savons pas si
les spécialistes les adopteront.
La culture ordinaire du Fraisier est à recommander
aux populations rurales, surtout celle des Fraisiers
des quatre-saisons améliorés, qui ne demandent pas