164
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
de soins spéciaux; car si l’on laisse croître les filets,
ils donneront des fruits l’année suivante. Les fruits
seront un peu moins gros, mais cela n’a pas grande
importance pour les personnes qui ne cultivent pas
pour le commerce. Il suffit donc de posséder quelques
filets pour étendre rapidement sa culture et pouvoir
jouir d’un excellent dessert qui ne coûte que la peine
de le cueillir.
Melons. — Lorsque les Melons été̂tés commencent à
développer leurs deux « bras », on les replante sur
une troisième couche!, à raison de deux par châssis;
les amateurs peuvent en mettre trois, les fruits devien¬
dront simplement un peu moins gros. On peut lais¬
ser un fruit sur chaque bras.
Au lieu de planter les Melons au bas du châssis,
comme nous l’avons dit pour ceux de la saison pré¬
cédente, que l’on chauffe au thermosiphon, on les
plantera maintenant sur le milieu de la couche, et les
bras s’étendront des deux côtés, vers le haut et vers le
bas du châssis.
La première taille qu’on fait subir à ces Melons con¬
siste à enlever les deux cotylédons, ou premières
feuilles; on leur donne aussi le nom d’oreilles, et
l’opération s’appelle l’oreillage du Melon. Les tailles
ultérieures se font de la même façon que nous l’avons
indiqué précédemment. C’est l’expérience du jardinier
qui lui indique s’il faut tailler plus ou moins long;
il doit tenir compte d’une foule de circonstances : du
temps qu’il fait, de la nature du sol, de la variété qu’il
cultive, etc. La même variété, plantée dans deux ter¬
rains différents, ne doit pas être taillée de la même
façon. Cependant on peut formuler, en principe, la
théorie de la taille de la façon suivante : tailler les deux
1. Pour la confection de cette couche, voir chapitre II.