CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
165
premiers rameaux, ou bras, à quatre yeux; ceux qui se
développent ensuite, à deux yeux, et ceux de la troi¬
sième série à un œil. C’est sur ces derniers que les
fruits se forment. En somme, l’important est de ne pas
s’encombrer de bois et de forcer la plante à se porter
à fruit; une fois que le fruit est bien constitué, l’on peut
laisser la plante croître à sa guise.
Avant que les maraîchers eussent introduit les châs¬
sis dans leur matériel, ils ne cultivaient guère que le
Melon dit maraîcher. Sa culture était facile, grâce à
sa rusticité. Ce Melon a une forme un peu allongée;
son écorce est verte et brodée, et les tranches sont un
Fig. 33. — Melon Prescott fond blanc.
peu marquées, surtout du côté du pédoncule. On l’a
cultivé, en arrière-saison, jusque vers 1870; depuis
cette époque, sa culture est à peu près abandonnée par
les praticiens. Avec l’adoption des châssis vint la