166
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
culture des Melons dits Cantaloups, déjà cultivés dans
les grandes maisons, tout le siècle dernier. Aujourd’hui,
chaque maraîcher, pour ainsi dire, a sa variété, de¬
puis le fond blanc (fig. 33) jusqu’au fond gris, et de
différentes grosseurs.
Depuis quelques années, on cultive le Melon de Chy¬
Fig. 34. — Melon Kroumir parisien.
pre ou des variétés qui lui ressemblent plus ou moins,
dont une très améliorée, dénommée Melon Kroumir pa¬
risien (fig. 34). Ces Melons sont très rustiques et exigent
moins de soins que les Cantaloups. On peut les planter
en pleine terre, sans couches, avec des cloches simple¬
ment pour faciliter la reprise. C’est là un bienfait pour