CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
167
la population laborieuse, car l’introduction du Melon
Kroumir rend ce fruit accessible à toutes les bourses, et,
chose importante, tout le monde peut s’offrir un excel¬
lent Melon mûr sur son pied, en pleine végétation, ce qui
fait une grande différence avec les produits qui viennent
du Midi, cueillis huit ou quinze jours avant leur matu¬
rité, et qui mûrissent sur la paille ou à la devanture
des marchands-fruitiers. Enfin les maraîchers laissent
deux, trois ou quatre fruits sur chaque pied de Melon
Kroumir, de sorte qu’on peut acheter pour O fr. 50,
O fr. 60 ou O fr. 75 un petit Melon de première qualité,
tandis qu’autrefois il fallait dépenser au moins 1 fr. 50
pour avoir un bon Cantaloup. Il est d’ailleurs bien
plus agréable, lorsque la famille n’est pas nombreuse,
d’avoir un petit Melon, que l’on mange en un seul re¬
pas, que d’en avoir un gros, dont on est obligé de
garder une partie pour le lendemain et qui perd alors
beaucoup de sa saveur.
Concombres. — Les Concombres sont cultivés de la
même façon que les Melons. Nous ajouterons seulement
une observation. Nous avons souvent remarqué, en
faisant cette culture, qu’il était utile de laisser les
châssis sur les plantes aussi tard que possible, en ayant
soin d’ombrer les carreaux au blanc d’Espagne. Par ce
moyen, on tient les plantes tendres et on les garantit
plus facilement de la rouille et de la grise, qui les atta¬
quent souvent lorsqu’elles vieillissent, et contre les¬
quelles nous ne connaissons pas de remède — remède
qui serait d’autant plus difficile à appliquer qu’il s’agit
de sujets usés.
Les variétés de Concombres blancs cultivées en ar¬
rière-saison viennent généralement plus grosses et
encore plus longues que les Concombres verts, et leur
culture est encore moins délicate, si c’est possible.