168
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Ognons. — On plante au commencement de mars
les Ognons blancs qui n’ont pas été plantés à temps
avant les gelées.
Aussitôt que les grandes gelées ne sont plus à
craindre, on peut semer un certain nombre de variétés
d’Ognons. La plus petite espèce connue, et la plus
hâtive, est l’Ognon blanc très hâtif de la Reine, qui
ne mesure pas plus de 3 ou 4 centimètres de diamètre
à développement complet. Semé au mois de mars, il
se forme, autrement dit, il « tourne » dès le mois de
mai. Cet Ognon peut être d’un bon emploi pour la
culture des petits jardins d’amateurs, mais il n’est pas
cultivé par les maraîchers à cause de son petit volume;
il ne fournirait pas un rendement suffisant pour les
spécialistes du commerce.
Le plus gros Ognon est l’Ognon de Madère. Il ne
peut guère se cultiver que dans les pays méridionaux,
et ne paraît guère dans le commerce que par gros
arrivages, qui sont achetés pour la consommation des
troupes, des pénitenciers, des hospices, etc.
PRÉPARATION DU SOL POUR LES PLANTATIONS DE CHOUX
La culture des Choux demande un sol bien fumé.
Il est donc nécessaire, avant de faire le labour, d’en¬
terrer une bonne fumure. N’importe quel compost qu’on
aura à sa disposition sera bon; les gadoues, surtout,
sont excellentes. Les maraîchers fument souvent avec
des détritus de légumes mélangés au fumier; cet en¬
grais ne peut guère convenir que pour les Choux; si l’on
l’employait pour les salades, il produirait de la « fonte ».
L’engrais étant répandu sur le sol, on donnera en¬
suite un bon, c’est-à-dire un profond. labour pour
l’enterrer. On dresse la planche au râteau et l’on fait
les rayons.