CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
169
Si le terrain que l’on cultive est excessivement
maigre, on pourra mettre au mois de mars un supplé¬
ment d’engrais chimiques. Nous ne saurions indiquer
nous-même ici une formule quelconque; l’étude des
engrais chimiques pour la culture potagère sortirait du
cadre que nous nous sommes tracé. Nous ne pouvons
que conseiller aux jardiniers de s’adresser aux hommes
compétents ou de consulter les ouvrages qui ont été
publiés sur cette matière. Disons toutefois que, le
Chou étant un gros « mangeur d’engrais », on ne doit
pas craindre d’enfouir préalablement dans le sol
400 kilogs de superphosphate à l’hectare. Après la
plantation faite, ou de bonne heure au printemps, le
nitrate de soude, épandu en couverture à raison de
300 kilogs à l’hectare, avant une bonne pluie, produit
un vigoureux départ de végétation.
Dès la fin de mars, il faudra donner un bon binage,
qui achèvera de remplir les rayons creusés pour la
plantation des Choux, tout en détruisant l’herbe qui
commence à pousser, et l’on renouvellera ce binage
soins sont utiles surtout dans le cas où l’on n’a pas
beaucoup d’eau à sa disposition; le binage remplace
l’arrosage dans une certaine mesure. Mais si l’on a
de l’eau, il faut arroser copieusement dès qu’il fait
chaud et sec. Dans ces conditions, on obtient le
maximum de rendement.
Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs de pleine terre,
qui ont été semés, comme ceux de première et seconde
saisons, au mois de septembre, sont plantés en mars.
Ce sont ceux qui restent sous les châssis après qu’on
a enlevé tous les plus beaux pour ces deux premières
saisons. Ainsi éclaircis, ils deviennent également très
beaux, d’autant plus qu’ils auront été dépanneautés ou
10