170
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
déclochés dès la fin des fortes gelées. Il ne faut pas
leur donner trop d’eau tant que les plantes ne mon¬
trent pas leur pomme, mais ensuite on leur donnera
de copieux arrosages, ainsi qu’une couverture soignée.
Ces derniers Choux-fleurs sont livrés à la consom¬
mation par les maraîchers parisiens vers la fin de juin
et la première quinzaine de juillet.
Disons une fois pour toutes qu’en culture maraîchère,
les Choux-fleurs sont toujours plantés, au printemps,
dans d’autres cultures, telles que Laitues, Romaines,
Radis, Épinards. Il en est de même de ceux récoltés
en été, et qui sont plantés à l’automne dans des Chi¬
corées et Scaroles. Il nous est même arrivé, dans nos
cultures de Choux-fleurs, à Vaugirard, de contre¬
planter une seconde saison de Choux-fleurs d’automne
dans ceux d’été; mais c’est une culture qui ne peut
guère se pratiquer que dans des « marais » très fertiles,
comme ceux des spécialistes.
Navets. — Lorsqu’on ne craint plus les fortes gelées,
vers la fin de mars ou au commencement d’avril, selon
la région où l’on cultive, on dépanneaute les Navets
semés sur couches à la fin de janvier ou au commen¬
cement de février. Cette opération faite, on les couvrira
avec des paillassons s’il survient encore quelques
gelées, car les Navets ainsi élevés sont très tendres,
et la moindre gelée les détériore.
Romaines. — Lorsqu’on a récolté la première saison
de Romaines, semées au commencement d’octobre et
cultivées sous cloches, on replace les cloches, ainsi
devenues libres, sur trois des rangs des Romaines
qui ont été contreplantées, comme nous l’avons dit,
au mois de février. On procède de la façon suivante:
Les sentiers, sur ces sortes de couches, sont au