CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
171
même niveau que le sol en terreau des couches. On
conçoit donc que le rebord d’une cloche peut être pro¬
mené à plat à la fois sur le sentier et sur le terreau.
On commence à opérer le reclochage par le côté nord
4
Sentier nord
Sentier sud
Fig. 35. — Premier reclochage des Romaines.
de la couche. Si l’on se reporte à la figure 35, on verra
que le rang n° 1 des Romaines contreplantées est
situé près du bord du sentier nord. On enlève le pre¬
mier rang de cloches et on recouvre avec ces cloches
le premier rang de Romaines. Une portion de sentier
se trouve ainsi sous le reclochage de ce premier rang.
Afin d’opérer plus aisément ce travail, la cloche qui
se trouve à l’extrémité par où l’on commence est
préalablement portée à l’autre extrémité de la couche.
Les flèches dessinées sur la figure 35 indiquent le sens
dans lequel ce travail est opéré.