172
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Le deuxième rang de cloches arrive sur le troisième
rang de Romaines, et le dernier rang sur le cinquième.
Il est à remarquer que, par suite de la manière dont
a été opéré ce premier reclochage, les trois rangs res¬
tants des Romaines contreplantées (n°s 2, 4 et 6 de la
figure 35) se trouvent abrités contre les vents du nord
par les cloches qui recouvrent les rangs 1, 3 et 5.
Aussitôt cette opération faite, on blanchit extérieure¬
ment le dessus ou « bonnet » de la cloche et la partie
exposée au midi, car le soleil ferait durcir ou même
brûler les plantes. On se sert ordinairement pour cela
de blanc d’Espagne délayé dans l’eau, de façon à former
une bouillie ni trop claire, ni trop épaisse. On y ajoute
un corps gras, le plus souvent du lait, afin que cette
bouillie ne se dissolve pas à la moindre rosée. Il faut
veiller à ce que les cloches restent toujours blanchies,
autrement, dans cette saison, un coup de soleil suffit
pour faire brûler les plantes.
Les amateurs peuvent aussi donner de l’air sous les
cloches, mais dans ce cas les plantes croissent moins
vite et durcissent davantage. Quand on cultive pour
le commerce, le premier moyen est préférable, parce
qu’il produit plus tôt, et c’est surtout ce qu’il faut re¬
chercher à cette saison.
Dans les petites cultures, et dans celles où la main¬
d’œuvre ne coûte pas trop cher et où l’on peut dis¬
poser de ses cloches plus longtemps, on peut employer
le moyen suivant pour donner de l’air aux Romaines :
on surélève chaque cloche au-dessus du sol en l’ap¬
puyant sur trois cales en bois. Les Romaines devien¬
nent ainsi beaucoup plus grosses et restent tendres.
Disons une fois pour toutes que, dans toutes les
cultures de Romaines, sur couches, sous châssis à
froid ou en plein air, il faut lier la Romaine dès qu’elle
est coiffée, c’est-à-dire fermée. Si on la liait plus tôt,