CALENDRIER DES TRAVAUX : MARS.
173
on risquerait qu’elle ne se coiffe bien moins facilement.
Avant de procéder au liage, la paille de seigle que
l’on emploiera pour ce travail doit être trempée dans
l’eau pendant au moins vingt minutes et bien trépi¬
gnée, pour devenir souple. Aussi la paille de seigle
verte, séchée à l’ombre, est-elle encore préférable à
la paille mûre. Cette paille doit être coupée, à quel¬
ques centimètres près, à la longueur voulue pour en¬
tourer la Romaine, attache comprise.
Pour lier une Romaine, on prend un brin de paille,
Fig. 36. — Liage de la Romaine.
on relève les feuilles bien droit, de façon qu’elles res¬
tent à leur position naturelle, on entoure la Romaine
avec le brin, à peu près aux deux tiers de sa hauteur,
et on fait l’attache de la façon suivante : au“ point où
les deux bouts du brin se rencontrent, on les tortille
10.