174
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
ensemble en deux ou trois tours de spirale tout au
plus (fig. 36). Cette torsion donne aux bouts du brin
de paille une extrême raideur, mais en les conduisant
avec le doigt au-dessous du niveau du lien et en les
lâchant, ils se trouvent comme arc-boutés, et cette
torsion, qui n’est pas même une attache et encore
moins un nœud, tient fort bien jusque sur le marché.
Hâtons-nous d’ajouter que, grâce à l’habileté des opé¬
ratrices (ce sont des femmes, presque toujours, qui sont
préposées à ce travail), il ne faut que cinq secondes
pour lier ainsi une Romaine. C’est beaucoup plus long
et plus difficile à décrire qu’à exécuter.
Chou plat de Paris. — Les Choux de cette variété,
semés sur couches en février et repiqués sous châssis
ou sous cloches, seront aérés le plus possible; cela est
nécessaire pour les corser et les durcir suffisamment
pour pouvoir les dépanneauter au commencement
d’avril.
CULTURES COMBINÉES
La culture maraîchère doit être une culture inten¬
sive dans toute la force du terme. Pour avoir une
succession très rapprochée de cultures sur le même
terrain, il faut savoir combiner les semis et plan¬
tations, afin que les plantes se succèdent sans se
gèner. Au printemps, par exemple, on pourra semer
des Radis et des Carottes dans la même planche, et
après le terreautage on y plantera de la Laitue ou de
la Romaine, mais de préférence de la Romaine. Voilà
trois « saisons » dans le même terrain : les Radis parti¬
ront les premiers, sans trop gêner les Carottes, puis
viendra la Romaine, et ensuite les Carottes couvriront
toute la surface. On peut opérer d’une façon analogue
avec d’autres légumes.