CALENDRIER DES TRAVAUX: MARS.
175
Le point le plus important, pour ces combinaisons,
c’est de bien connaître la durée de l’évolution des di¬
verses plantes, afin qu’elles s’entr’aident au lieu de se
nuire.
Pour les variétés de Laitues qui se prêtent à cette
culture combinée, on n’a que l’embarras du choix. Les
principales sont les Laitues blonde d’été, de Berlin,
de Versailles ou de Chavigné, verte grosse, Tennis
ball, Natura, blonde et brune de Naples, Chou de
Naples, etc. Cette première saison sur terre aura été
semée, ainsi que nous l’avons déjà dit, vers le 25 octobre
et élevée sous cloche ou sous châssis pour passer
l’hiver; une fois plantée en place, elle n’a plus besoin
que d’être arrosée lorsque le temps est sec, mais sur¬
tout dans la dernière période de sa végétation. On
peut élever sur couche, en hiver, du plant de Laitue,
qui est bonne à planter presque en même temps que
la précédente, mais cela occasionne des frais de fumier,
et souvent le plant n’est pas aussi trapu ni aussi ferme
que le premier. On en sème ensuite sous châssis à
froid; repiquée de même, cette saison est plantée en
avril.