AVRIL
SEMIS, PLANTATIONS, SOINS CULTURAUX
Potirons, Giraumons, Courges, etc. — Ces plantes
appartiennent à la famille des Cucurbitacées, comme
les Melons, les Concombres et les Cornichons. Elles
craignent le froid et sont détériorées par la gelée, mais
elles sont cependant beaucoup plus rustiques que les pré¬
cédentes, et notamment les Melons. Leur culture, aux
environs de Paris, est presque entièrement passée dans
le domaine de la grosse culture maraîchère; seuls, quel¬
ques maraîchers primeuristes, qui ont beaucoup de
terre, en cultivent encore un peu, surtout des Potirons.
Ils les sèment sur une vieille couche, sous châssis,
en avril, et les plantent en place du 1er au 15 mai.
Il y a plusieurs variétés de Potirons; la plus cultivée
aux environs de Paris, et celle qu’on voit le plus, par
conséquent, aux Halles centrales, est le Potiron jaune
gros de Paris; on voit aussi des Potirons rouge vif
d’Étampes et des variétés dont l’écorce est plus ou
moins brodée.
Les Courges, Giraumons, Patissons, Citrouilles,
dont il existe un grand nombre de formes et de variétés,
intéressent plutôt les amateurs que le commerce. Ils se
cultivent comme les Potirons. Les amateurs les font
souvent grimper sur des berceaux, des tonnelles, des
terrasses, etc.; dans ce cas, on sème généralement sur
place pour conduire les rameaux où l’on veut, et il
suffit d’arroser pour obtenir des fruits, qui présentent
des formes très bizarres.