CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
177
Il existe aussi des variétés non coureuses, dont on
consomme les fruits à moitié venus; ils n’ont souvent
pas beaucoup de qualité.
Chicorées frisées et Scaroles. — L’élevage des
plants de Chicorée frisée et de Scarole pour la culture
de printemps en pleine terre demande les mêmes
soins que pour leur culture sur couches et sous châssis
à froid. C’est là le point le plus important de la culture
de ces plantes, et nous ne saurions trop y insister.
Jusqu’au 15 ou 20 mai, il est toujours préférable de
semer les graines sur une couche chaude, car dans
certaines cultures où ces précautions n’ont pas été
prises, on voit, jusqu’à la fin de juillet, les plantes
monter à graine avant leur évolution terminée. Beau¬
coup de jardiniers attribuent ce fait aux temps ora¬
geux, et il est vrai qu’ils y contribuent un peu, mais le
plant qui a été élevé dans de bonnes conditions, c’est¬
à-dire qui a eu la chaleur de fond nécessaire, qui a été
tenu tendre par de fréquents arrosages, qui n’a pas reçu
de soleil sous les châssis et qui a été planté jeune, ce
plant ne montera pas, quelque temps qu’il fasse, à
moins qu’il ne reçoive aucun arrosage pendant sa crois¬
sance.
C’est d’ailleurs un principe général qu’il n’est pas
possible de bien faire de la culture maraîchère quand
on n’a pas d’eau à sa disposition. La culture maraî¬
chère, dans ce cas, perd son nom, elle devient de la
culture ordinaire, ou presque de l’agrieulture, puis¬
qu’elle est livrée sans défense à l’influence de tous les
à-coups du temps.
Les premières Chicorées et Scaroles, sous le climat
de Paris, sont mises en pleine terre à partir du 15 avril;
on choisit pour cela une terre dans laquelle on n’a pas
encore établi de culture depuis l’hiver. On sèmera des