178
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Radis ou des Épinards, pas trop dru, et on plantera les
Chicorées frisées ou Scaroles dedans, à raison de huit
ou dix par mètre carré, la Scarole plutôt un peu moins
serrée que la Chicorée frisée. Ces plantes, de même
que la Laitue, ne doivent pas être enfoncées en terre;
leur collet doit être bien en dehors, de manière
qu’elles puissent s’étaler immédiatement. Nous insis¬
tons aussi sur ce point, très important pour le dé¬
veloppement des plantes, d’autant plus que nous avons
remarqué que presque partout où ces cultures ne sont
pas faites par des spécialistes, cette condition essen¬
tielle n’est pas observée. Quand on plante des Laitues,
des Chicorées ou des Scaroles, il faut qu’une fois plan¬
tées, le collet des plantes soit complètement hors de
terre.
La plantation faite, il faut arroser copieusement au
pied (ce que les praticiens appellent « borner » les
plants), et cela même s’il pleut, et même si la terre est
bien mouillée. On arrose de manière à remplir d’eau
le trou ou fossette qui reste après la plantation. Le
bornage ainsi pratiqué fixe les racines à la terre, et
aide considérablement la reprise, ce qui est une des
conditions les plus importantes pour la bonne culture.
A partir de la fin de mars, si le temps est déjà aride,
et jusqu’au mois d’octobre, nous conseillons à tous
ceux qui cultivent, quel que soit le plant qu’ils ont à
planter, de le tremper, lors de l’arrachage, dans un
baquet d’eau, sans l’y laisser séjourner, mais seule¬
ment de manière à bien humecter toutes les radicelles;
cela facilite beaucoup la reprise. Il ne faut plus ensuite
que quelques bassinages, pour aider les plants à sup¬
porter la chaleur du soleil, et dès qu’arrive le soir,
on les voit se redresser et croître aussitôt. Tous ces
jeunes plants n’exigent pas beaucoup d’eau au début,
seulement de petits arrosages s’il fait très sec. Ce n’est