CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
179
guère que lorsqu’ils sont arrivés au moins à moitié de
leur croissance qu’il faut augmenter les arrosages,
surtout vers la fin de l’évolution des plantes.
Pour les semis qui sont faits à partir du 20 avril, on
pourra semer sur une couche chaude, plus clair, et ne
pas repiquer, dans ces conditions, jusqu’au 20 mai.
En culture sous châssis à froid, on cultive encore la
Chicorée fine parisienne, et l’on peut aussi commencer
Fig. 37. — Chicorée fine rouennaise.
à planter la Chicorée rouennaise (fig. 37), que l’on
cultive ensuite tout l’été. En arrière-saison, il est
préférable de cultiver des Chicorées à grosses côtes,
telles que la Chicorée de Meaux, la Chicorée de
Louviers (fig. 38), etc., qui sont plus rustiques que les
précédentes.
Les variétés de Scaroles sont moins nombreuses
que les variétés de Chicorées, et moins distinctes
aussi. Cette salade, encore plus cultivée à l’automne que
la Chicorée, grâce à sa rusticité, n’a jamais été cultivée