180
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
sur couches par les spécialistes parisiens. La première
cultivée, au printemps, l’est sous châssis à froid. On
la cultive ensuite tout l’été, de même que la Chicorée,
et surtout à l’automne.
Les Chicorées frisées semées au mois de janvier
Fig. 38. — Chicorée de Louviers.
ont été plantées en place à la fin de février ou au
commencement de mars. On peut commencer à en
relever au bout de quatre à cinq semaines, et quelques
jours après on les lie complètement pour les blanchir
et les livrer à la consommation. Ainsi traitées, elles
deviennent bien rondes, sinon bien grosses.
Enfin les Chicorées semées à froid au mois de
février recevront de fréquents arrosages et de l’air en
conséquence; on peut généralement les dépanneauter
vers la fin d’avril ou le commencement de mai. A cette
époque, où la végétation est très active, si l’on laisse
les châssis seulement quelques jours de trop sur les
plantes, elles s’emballent, et l’on n’a plus d’aussi belle