CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
181
marchandise. Aussitôt qu’on le peut, on les relève et
on les lie ensuite pour la vente.
Choux-fleurs. — On continue en avril à semer des
Choux-fleurs. Ce sont ceux qui sont le plus difficiles à
obtenir, sous tous les rapports, car ils sont semés à
un moment où il fait déjà chaud, et récoltés dans le
courant du mois d’août, pendant les plus fortes cha¬
leurs. On les sème à l’ombre, autant que possible,
pour éviter que l’altise ne les dévore en plants. Il est
nécessaire de les bassiner souvent; les bassinages
éloignent ces insectes. Cependant nous avons vu des
années où l’on était obligé de mettre sur les Choux¬
fleurs des châssis blanchis au blanc d’Espagne, pendant
quelques jours, pour les protéger contre la voracité
de ce terrible insecte.
Poireaux. — Dans la première quinzaine d’avril, on
plante les Poireaux qui ont été semés sur couches en
janvier ou au commencement de février. Comme ils
sont très coûteux à élever, on les sème généralement
très dru, et nous en avons vu quelquefois planter qui
étaient gros comme des fils. On les livre à la consom¬
mation dès le mois de juin, et comme on fait la plan¬
tation très dru également, ils sont souvent moins
gros que le petit doigt quand on commence la vente.
On fait un dernier semis à la fin d’avril ou au com¬
mencement de mai, pour être planté en juin. Ces
Poireaux sont consommés pendant l’automne et
l’hiver.
Scorsonères, Salsifis et Scolymes. — Ces légu¬
mes, dont les racines constituent la partie la plus im¬
1. Petits arrosages.
CULTURE MARAICHÈRE.
11