182
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
portante au point de vue alimentaire, n’exigent pas de
soins particuliers. La culture en est faite spécialement
par les cultivateurs de gros légumes, et dans les jardins
par les amateurs; le rapport de ces plantes est trop
faible, vu le temps pendant lequel elles occupent la
terre, pour que les maraîchers leur donnent place
dans leurs cultures.
Ce sont d’ailleurs d’excellents légumes pour l’hiver,
et l’on peut en recommander la culture aux amateurs
qui possèdent de grands potagers, particulièrement
celle de la Scorsonère, qui peut être traitée comme
plante bisannuelle.
On sème généralement dans le courant d’avril, en
rayons préférablement, à raison de 100 grammes à
peu près par are, dans un terrain profondément
défoncé, car les racines piquent beaucoup en terre.
Les terrains sablonneux, un peu frais, conviennent
mieux à ces plantes que les terrains trop compacts,
où les racines sont gênées et susceptibles de se
ramifier et de devenir coriaces et filandreuses. Dès que
les jeunes semis ont trois ou quatre feuilles, on les
éclaircit en les binant, et on laisse entre eux 10 centi¬
mètres environ d’intervalle. Si l’on a de l’eau à sa
disposition, il faut bassiner en avril, pour favoriser la
levée, et ensuite arroser plus abondamment quand il
fait sec, pour faire grossir les racines.
Si l’on conserve ces légumes plus d’une année, il
faut couper la tige lorsqu’elle monte à graines, pour
favoriser le grossissement des racines.
Les jeunes pousses de Scorsonère, de Salsifis et de
Scolyme, étiolées au printemps, ont une saveur très
fine et peuvent être consommées en salade.
Les cultures de Salsifis et de Scorsonères sont
sujettes à une sorte de « blanc », que l’on combat par
des soufrages alternant avec des sulfatages à la bouillie