CALENDRIER DES TRAVAUX: AVRIL.
183
bordelaise ou bourguignonne, ou d’autres bouillies
analogues à base de sulfate de cuivre.
Fèves des marais. — Ces légumes indigènes, déjà
cultivés dans les jardins du temps de Charlemagne,
ne le sont plus guère maintenant que dans les champs,
surtout aux environs de Paris, où ils sont du domaine
de la grosse culture maraîchère. Leur culture, d’ail¬
leurs, ne demande pas d’autres soins qu’une terre
bien fumée et humide, comme leur nom l’indique. On
les sème vers la fin d’avril, par rangs, pour faciliter
les binages. Dans les terres sèches, pourvu qu’elles
soient suffisamment arrosées, les Fèves des marais
poussent plus vite et sont plus tendres. Lorsque les
grains sont assez gros, on cueille les cosses pour les
égrener, en vert; si les Fèves sont déjà un peu dures,
on leur enlève la première peau pour les consommer.
Les Fèves des marais ont leur raison d’être dans les
potagers d’amateurs, où l’on cherche à cultiver le
plus grand nombre possible de légumes pour varier
la nourriture quotidienne. C’est d’ailleurs un légume
très nutritif, à en juger par la Fève ordinaire, qui
produit une excellente farine, et qui pousse presque
sans soins.
Les catalogues de grainiers accusent une dizaine de
variétés de Fèves des marais, mais pour les jardins,
il est préférable de cultiver la Fève naine hâtive, qui
vient plus vite, et dont les grains sont plus petits et
souvent plus tendres.
Les cultures de Fèves sont florissantes dans le nord,
comme sous les climats un peu froids. Mais dès que
ces cultures sont faites en avançant vers le sud, elles
sont parfois extraordinairement atteintes par le puce¬
ron. Il suffit, pour en préserver les Fèves, d’opérer
plusieurs seringages à l’eau nicotinée, à raison d’un