184
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
verre à bordeaux de jus concentré pour un litre d’eau.
Toutefois, ces seringages ne doivent pas être conti¬
nués dès que les gousses commencent à nouer.
Betterave potagère. — La Betterave potagère est
un article de grosse culture. Elle se cultive d’ailleurs
comme la Betterave fourragère et la Betterave à sucre.
Les Betteraves potagères, toutefois, sont moins gros¬
ses et peuvent être semées plus dru. Nous en avons vu
des cultures bien établies chez certains spécialistes.
On les sème à la fin d’avril et au commencement
de mai, en rayons espacés de 30 centimètres, et on
espace autant dans les rangs. La Betterave demande
une terre grasse et bien fumée, et, comme la Betterave
à sucre, moins elle reçoit d’eau en septembre et octo¬
bre, plus elle contient de sucre. Il suffit donc de l’ar¬
roser pour la faire lever, et ensuite pour la faire
grossir, dans le courant de l’été. Les seuls soins qu’elle
réclame consistent dans de fréquents binages, pour
détruire l’herbe et tenir la terre meuble.
On peut consommer la Betterave dès qu’elle grossit,
mais c’est surtout une salade d’hiver, que l’on mélange
avec la Barbe de Capucin ou la Mâche; elle en re¬
lève la fadeur en les sucrant un peu, et plaît à beau¬
coup de personnes.
Il existe sur les catalogues des grainiers au moins
une vingtaine de variétés de Betteraves potagères,
de couleur variable, jaune ou passant par toutes les
nuances du rouge, jusqu’au rouge noir. Comme pour
beaucoup d’autres légumes, chaque pays a ses variétés
préférées. A Paris, ce sont surtout les variétés rouges
longues qu’on cultive pour le commerce. Quant aux
amateurs, ils n’ont que l’embarras du choix; mais il
existe des variétés à feuilles ornementales, d’un rouge
palissandre brillant, qui ne déparent pas le pota¬