CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
185
ger, par exemple la variété rouge naine de Dell.
Artichauts. — Nous avons indiqué la manière de
semer les Artichauts sur couche en février-mars; on
peut aussi opérer le semis sur place, vers la fin
d’avril ou le commencement de mai, en traçant des
lignes espacées de Om,75 à Om, 80, sur lesquelles on
marque des trous ou de petits bassins espacés de la
même distance; on dépose quatre ou cinq graines
d’Artichaut dans chaque trou. On gagne par ce procédé
au point de vue de la main-d’œuvre, mais on perd au
point de vue de la production, car on ne récolte que
l’année suivante.
C’est aussi vers la fin d’avril que l’on repique les
Artichauts semés sur couche à la fin de l’hiver.
D’une façon générale, le semis est peu employé;
l’on multiplie surtout les Artichauts par œilletonnage
(voir aux mois d’octobre et mars).
Cardon. — On sème le Cardon à la fin d’avril ou
au commencement de mai, sur une vieille couche.
Les spécialistes le repiquent en pépinière pour lui faire
« prendre du pied », et au mois de juin on le plante
en place, en espaçant les pieds d’au moins 1m, 30. Bien
arrosés, ils deviennent très gros.
Ce Cardon est planté dans d’autres légumes, le plus
souvent dans des salades de toute nature. Il ne de¬
mande que de fréquents arrosages quand il prend de
la force. On le fait blanchir à l’automne.
Pomme de terre. — Cette précieuse Solanée appar¬
tient plutôt au domaine de l’agriculture qu’à celui de
l’horticulture. Elle n’est pour ainsi dire plus cultivée
dans les jardins, et sa culture est si facile et si connue
qu’il est presque superflu d’en parler ici. Il n’y a qu’à