186
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
choisir la variété que l’on préfère, selon la saison où
l’on la cultive, et les variétés sont si nombreuses qu’on
n’a que l’embarras du choix.
La Pomme de terre est si peu délicate qu’on peut
dire qu’elle vient sous presque tous les climats et
dans presque tous les terrains. Toute sa culture con¬
siste à faire un bon labour pour la planter, à la biner
pour détruire l’herbe, et à la butter pour que les tu¬
bercules ne se trouvent pas exposés à l’air, ce qui les
fait verdir et leur enlève de la qualité.
Du commencement jusqu’au milieu du xIXe siècle,
les maraîchers parisiens pratiquaient la culture forcée
de la Pomme de terre, mais aujourd’hui que l’Algérie
en envoie pendant tout l’hiver, et le midi de la France
au printemps, cette culture n’est plus assez rémuné¬
ratrice. Elle ne peut convenir qu’à de riches particu¬
liers, éloignés des grands centres, et qui veulent tout
trouver dans leurs potagers. C’est probablement à ce
point de vue et pour l’instruction générale profession¬
nelle que les écoles d’horticulture l’enseignent à leurs
élèves.
Dans ces conditions, les Pommes de terre sont plan¬
tées à raison de cinq ou six par châssis, sur une
bonne couche de fumier, chargée d’une certaine épais¬
seur de terre. Les soins consistent surtout à leur
donner de l’air, pour que les fanes ne soient pas trop
tendres, à les dépanneauter au moment voulu, et à
les garantir des gelées tardives.
Haricots. — Les Haricots sont autant du domaine
de l’agriculture que de l’horticulture. Cultivés en plein
champ par les spécialistes, en variétés naines, ils sont
plantés par touffes de quatre à cinq graines, espacées de
30 à 35 centimètres dans tous les sens. Aux environs de
Paris, on commence à en planter dès le 15 avril, mais s’il