CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
187
survient alors des gelées tardives, il faut avoir soin de
les butter avec de la terre pour les préserver, car ces
plantes craignent la gelée au moins autant que les
Pommes de terre.
Les variétés cultivées dans les jardins sont le plus
souvent celles que l’on rame, et avec quelques arro¬
sages quand le besoin s’en fait sentir, on obtient le
maximum de rendement.
Après la culture sur couches, que nous avons exposée
dans un autre chapitre, les maraîchers faisaient encore
la culture des Haricots à froid, au mois d’avril. Cette
culture était déjà moins difficile; on pouvait planter
les graines en place, sous châssis, et il n’y avait
qu’à donner de l’air pour maintenir les plantes en
bonne végétation, c’est-à-dire ni trop tendres, ni trop
dures, à les éplucher quand il le fallait, en ôtant
même quelques feuilles les plus dures, afin que le so¬
leil et l’air pussent bien pénétrer, à arroser de temps
en temps lorsque les aiguilles commençaient à se for¬
mer, et à dépanneauter lorsque les gelées tardives
n’étaient plus à craindre, en ayant soin de durcir les
plantes au préalable par le grand air. Signalons aussi,
à ce propos, que quand on dépanneaute des plantes,
il faut veiller, pendant les quelques jours suivants, à
ce que le soleil, ou simplement un peu de vent aride,
ne les fasse pas faner; si cela se produit, il faut bas¬
siner plusieurs fois par jour.
Mais, nous le répétons, ces cultures ne peuvent plus
être faites que par les amateurs, attendu qu’à l’épo¬
que où l’on produit ces légumes, les marchés en sont
inondés à des prix relativement abordables.
Raves. — Ainsi que nous l’avons déjà expliqué,
nous ne nous occupons ici des Raves que pour mé¬
moire, en quelque sorte, puisque cette culture n’ap¬