188
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
partient plus guère au domaine de l’horticulture.
Disons cependant que pour obtenir un rendement, en
plein champ, il faut choisir de préférence un terrain
frais et ne pas semer par trop dru. Vingt-cinq Raves
par mètre carré suffisent pour garnir le terrain, si l’on
veut obtenir de beaux produits. Les soins à donner
consistent simplement en binages, exécutés selon le
besoin.
Pour conserver des Raves pendant l’hiver, on aura
soin de les arracher avant les gelées et de les mettre
en silo ou en cave.
Navets. — On peut semer des Navets depuis le prin¬
temps jusqu’en septembre. Chez les cultivateurs de
la banlieue de Paris, cette culture se fait avec une rare
perfection. Les cultivateurs de Croissy et des environs,
qui ont un sol chaud et léger, sur les bords de la Seine,
obtiennent des résultats merveilleux. Ils commencent
souvent à apporter leurs produits aux Halles de Paris
avant que les maraîchers aient fini de vendre leurs
Navets cultivés à froid.
Tout le secret de cette culture, en pleine saison, con¬
siste à ne pas semer trop épais et à tenir toujours la
plante-tendre, en l’arrosant tous les jours quand il ne
pleut pas.
Les Navets, comme toutes les Crucifères, redoutent
les ravages de l’altise; pour la combattre, ainsi que
nous l’avons dit à propos des Choux, il faut arroser
souvent. Quelques auteurs préconisent aussi des pul¬
vérisations de jus de tabac à 15°, coupé de 15 litres
d’eau. Ce moyen peut être excellent quand il s’agit de
grandes cultures, mais pour les petites cultures nous
préférons ombrer les jeunes plantes pendant quelques
jours aux heures les plus chaudes de la journée.
Au mois d’avril, plus ou moins tôt selon le climat et