CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
189
le temps, on dépanneaute les Navets semés à froid.
On doit continuer de les arroser copieusement si le
temps est sec et chaud, surtout lorsqu’on commence
l’arrachage, qui constitue en quelque sorte un éclaircis¬
sage, puisqu’on retire les plus gros au fur et à me¬
sure de leur croissance. Ces Navets ayant été traités
exactement comme ceux cultivés sur couches, il n’y a
pour ainsi dire pas de déchet; cependant les derniers
arrachés, malgré toutes les précautions prises, sont
plus « racineux » que les premiers.
Romaines. — On procède, en avril, au deuxième
reclochage des Romaines. Après le premier reclo¬
Sentier nord
–
Sentier sud
=
Fig. 39. — Deuxième reclochage de la Romaine.
chage, comme on peut le voir sur la figure 35 (mois de
mars), toutes les Romaines restées à l’air libre et formant
trois rangs sont au midi, par rapport aux cloches. Le
deuxième reclochage consiste tout simplement à placer
II.
—