190
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
les cloches devenues vacantes, lorsque les Romaines
du premier reclochage sont parties, sur les trois rangs
de Romaines qui se trouvent à l’air libre. Le mouve¬
ment s’opère du nord au sud, comme le montre la fi¬
gure 39; le sentier sud se trouve ainsi recouvert en
partie à son tour. Toutefois, avant de procéder à cette
opération, il est nécessaire de donner un copieux ar¬
rosage pour tremper les racines à fond. Il semble
même que ce fort arrosage donne une nouvelle vigueur
à la couche, dont le fumier, pourtant, est déjà en
grande partie décomposé. Les Romaines laissées à l’air
libre sur la couche ont continué à pousser, quoique
dehors, surtout à la fin d’avril, où la végétation devient
très vigoureuse dans ces conditions; elles n’ont plus,
quelquefois, qu’à se « coiffer » et à s’attendrir, ce qui
ne demande, en général, pas plus de dix à quinze
jours. Ici encore, et plus que jamais, il faut tenir les
cloches bien blanchies.
Cette dernière saison est livrée à la consommation
entre le 25 avril et le 15 mai. On enlève alors les clo¬
ches pour d’autres cultures, telles que Melons, Toma¬
tes, Aubergines, Potirons, Cornichons, etc., ou bien on
les remise, si l’on n’en a plus besoin, et l’on donne à
la Carotte qui se trouve sur les couches les soins
nécessaires, terreautage et arrosages.
Les variétés de Romaine plate à cloches et blonde
maraichère ne valent pas la variété grise pour les re¬
clochages. Dans les pays froids, ou à climat capricieux,
nous conseillons de planter l’ancienne variété Romaine
verte, plutôt que des variétés à feuillage trop tendre;
avec elle, on est plus certain d’obtenir du produit
malgré les intempéries.
Sur le marché, les Romaines provenant des reclo¬
chages se distinguent des autres par leur nuance plus
jaunâtre et leur aspect plus tendre.