CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
191
Quant aux Romaines cultivées sous châssis à froid,
après les avoir durcies en leur donnant beaucoup d’air,
on les dépanneaute en avril et on arrose copieusement
tous les jours, pour repanneauter ensuite. On obtient
ainsi de belles plantes à la fin de ce mois, si elles ont
été bien traitées.
Nous nous rappelons encore avoir vu, dans notre
jeune âge, les anciens maraîchers faire cette culture
mieux qu’aujourd’hui. Au mois d’avril, on dépanneau¬
tait tous les matins, on arrosait, et on repanneautait le
soir. Ce genre de culture, qui nécessitait beaucoup de
main-d’œuvre, est abandonné depuis longtemps par
les spécialistes, mais on peut le conseiller aux ama¬
teurs, aux jardiniers de province et aux établisse¬
ments dans lesquels la main-d’œuvre coûte peu :
hospices, pénitenciers, etc. C’est un moyen commode
d’avancer les plantes et de les obtenir fort belles.
Les spécialistes d’aujourd’hui sont obligés de faire
produire à leur terre le plus possible. Ils préfèrent
dépanneauter entièrement leur Romaine au commen¬
cement d’avril et faire une saison de Chicorée à froid
avec ces mêmes châssis. La Romaine ainsi dépanneau¬
tée vient à la suite des derniers reclochages, précé¬
dant les Romaines de pleine terre; elle trouve en¬
core un écoulement assez rémunérateur.
On cultive aussi la Romaine sous cloches à froid;
on en plante alors trois pieds sous chaque cloche;
on donne de l’air quand il le faut, c’est-à-dire quand
on remarque que les plantes deviennent trop tendres;
on décloche de temps en temps pour arroser, et lors¬
que les cloches sont remplies, on les enlève défini¬
tivement; après quoi il faut arroser copieusement.
Choux. — Les Choux semés en février sur couche.
sont dépanneautés au commencement d’avril, après