192
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
avoir été convenablement durcis, et on les plante
en place vers le 15 de ce mois. Les maraîchers
parisiens contreplantent ordinairement cette saison
de Choux dans des Laitues qui ont été plantées en
mars, et qui sont livrées à la consommation au com¬
mencement de mai. Lorsque les Laitues sont parties,
on donne un bon binage aux Choux, pour détruire
l’herbe, d’abord, et pour augmenter le pouvoir ferti¬
lisant de la terre en l’ameublissant. Il n’y a plus en¬
suite qu’à arroser copieusement, et dès le 15 juin l’on
peut commencer à consommer.
Les Choux cœur de bœuf cultivés en pleine terre
doivent être binés à cette époque de l’année; un bi¬
nage remplace dans une certaine mesure un arrosage.
Lorsqu’en avril on voit les feuilles des Choux pren¬
dre une teinte rougeâtre, c’est signe que la terre n’a
pas été assez engraissée; lorsque les Choux ont assez
d’engrais, les feuilles sont vertes et grasses, et dans
ce cas, avec beaucoup moins d’eau l’on obtient une
belle récolte.
Choux-fleurs. — Les premiers Choux-fleurs, semés
à la fin de septembre et plantés sur couches au mois
de février, sont dépanneautés du 1er au 15 avril, se¬
lon le temps qu’il fait et la force des plantes. On re¬
connaît facilement que le moment est venu lorsque
les plantes sont trop fortes pour rester sous les châs¬
sis. On peut cependant retarder l’opération en tenant les
châssis soulevés à une certaine hauteur au-dessus des
coffres au moyen de cales en bois ou de pots à fleurs de
om, 16; cela a l’avantage d’avancer encore la végétation.
Pendant que les Choux-fleurs poussent, il faut peu
les arroser, et cela jusqu’au moment où ils commen¬
cent à « prendre le bouton », c’est-à-dire au moment
où la fleur apparaît. Ce traitement a pour but de faire