CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
193
grossir le pied et pousser les feuilles. Si les plantes
commençaient à fleurir avant que le pied ne soit suf¬
fisamment fort, la pomme resterait petite et s’écail¬
lerait' sans donner un beau produit.
Aussitôt que le bouton est pris, c’est-à-dire qu’on
l’aperçoit dans le cœur du Chou-fleur, il faut arroser
copieusement, ce qui a pour résultat de faire grossir
la pomme. A partir de ce moment, il faut couvrir
la pomme avec soin.
La couverture joue un grand rôle dans la culture
des Choux-fleurs, et surtout des Choux-fleurs d’été.
Dès que la pomme sort de la coque, c’est-à-dire du
cœur formé par les feuilles du centre, on casse une
feuille tendre et saine, que l’on pose dessus. On dou¬
ble ensuite cette couverture avec des feuilles dures
que l’on détache de la partie extérieure du Chou¬
fleur. Il faut éviter, autant que possible, de toucher
aux jeunes feuilles du cœur, si l’on ne veut pas que
la plante durcisse à l’excès.
Les feuilles qu’on pose au-dessus de la première
doivent bien entourer la pomme, de telle façon qu’elle
ait le moins d’air possible. Les Choux-fleurs ainsi
couverts restent donc très blancs.
Il est nécessaire, toutefois, de relever cette couver¬
ture tous les jours, surtout en été, pour détruire les
Chenilles qui viennent dévorer les pommes; il en est
de même à l’automne pour les limaces, surtout par les
temps pluvieux. Un seul de ces insectes détériore
considérablement la pomme, et lui enlève sa fraîcheur,
et par suite une grande partie de sa valeur commer¬
ciale.
Il faut aussi avoir soin d’enlever les chenilles et les
limaces qui attaquent les feuilles.
1. on dit que la pomme s’écaille lorsque les boutons qui la compo¬
s ent s’écartent les uns les autres.