194
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
On peut juger, par cet exposé, des soins constants
que demandent les Choux-fleurs, surtout en plein été,
si l’on veut les obtenir frais, beaux et bons.
La récolte de ces premiers Choux-fleurs se fait gé¬
néralement dans la deuxième quinzaine de mai, lors¬
qu’ils ont été bien cultivés et qu’ils sont restés sous
châssis, avec beaucoup d’air, jusqu’au 15 avril envi¬
ron.
Indiquons, une fois pour toutes, comment on recon¬
naît le moment où il convient d’arracher les Choux¬
fleurs, c’est-à-dire le moment où ils ont atteint leur
complet développement. Cela a une grande impor¬
tance pour les jardiniers qui travaillent en vue du
commerce, car c’est surtout dans les derniers jours
que le Chou-fleur fait des progrès très rapides; si l’on
attend seulement un jour ou deux de trop, il s’écaille,
s’écarte et perd de sa valeur. C’est donc au moment pré¬
cis où l’on voit que la pomme de fleurs commence à
s’écailler légèrement sur les côtés qu’il faut faire la
récolte. Quant aux amateurs, ils peuvent consommer
les Choux-fleurs avant leur complet développement,
s’ils en ont une certaine quantité; la qualité est la
même, la grosseur seule diffère.
Dans la deuxième quinzaine d’avril, on met en place
les Choux-fleurs d’été, semés au mois de mars. On
les met le plus souvent dans de la Chicorée à froid;
mais il ne faut pas que les châssis restent plus de
quinze jours sur ces jeunes plantations, parce qu’elles
s’attendriraient outre mesure, la Chicorée exigeant
beaucoup d’eau pendant sa croissance.
Radis noir. — De toutes les variétés de gros Ra¬
dis d’été et d’hiver, que nous appelons à Paris des
Raves, il n’y a guère que le Radis noir qui soit cul¬
tivé par les maraîchers. Il ne paraît du reste aux