CALENDRIER DES TRAVAUX : AVRIL.
195
Halles qu’en très petites quantités, par rapport aux
Radis roses.
La culture des gros Radis est très simple, comme
celle des petits. On sème en rayons distants de 20 à
25 centimètres, et en espaçant de même sur les rayons.
Il faut avoir soin de tenir ces Radis très tendres par
les arrosages.
On en sème pendant tout le printemps et l’été jus¬
jusqu’au 15 août, ou même un peu plus tard. Ces
dernières saisons sont arrachées et mises en jauge
pour être consommées pendant l’hiver.
Toutes les autres variétés de gros Radis se cul¬
tivent dans les mêmes conditions que le Radis noir;
mais elles ont plutôt le goût des Raves que la finesse
des Radis roses bien cultivés.
Estragon. — L’Estragon, levé par éclats, est planté
de préférence dans le courant d’avril, ou vers la fin
de juillet.
Aubergine. — Les Aubergines semées sur couches
le 15 mars sont repiquées quinze ou vingt jours après,
en pépinière sur couches, pour être mises en place
au mois de mai.
On continue à œilletonner les Artichauts, à planter
des Asperges et des Fraisiers.
Les diverses variétés d’Ognon se sèment au prin¬
temps, dès que les grandes gelées sont passées. Cette
culture ne demande aucun soin particulier, si ce n’est
des arrosages par les temps secs et des sarclages.
Les amateurs peuvent semer directement sur place,
sans repiquage. Toutes ces variétés se consomment à
la suite de l’Ognon blanc. On en conserve pour en
avoir pendant l’hiver et jusqu’au printemps suivant.