MAI
Choux-fleurs. — Les Choux-fleurs qu’on a plantés
au mois d’avril dans des Chicorées à froid se trouvent
dégagés lorsqu’on retire la Chicorée pour la consom¬
mer, vers la fin de mai. Il est bon, alors, de donner
un petit béquillage (labour à la fourche) et d’étaler sur
la terre un bon paillis de fumier de vieille couche ou
de fumier à demi consommé, et de donner ensuite quel¬
ques arrosages sur ce paillis. Quelques jours plus tard,
on voit les petites racines partir du collet de la plante.
A partir de ce moment, il ne faut pas trop arroser les
Choux-fleurs jusqu’à ce qu’ils prennent le bouton; une
fois que les fleurs se montrent, on arrose tous les jours,
mais pas trop abondamment, pour que le terrain ait le
temps de s’égoutter au fur et à mesure. C’est au pra¬
ticien de juger quelle quantité d’eau il convient de
donner, selon la nature du terrain qu’il cultive.
On couvre les Choux-fleurs avec soin (voir au mois
d’avril), et on détruit les chenilles des feuilles et du
cœur.
Cette saison de Choux-fleurs, lorsqu’elle est bien
cultivée, est livrée à la consommation entre le 15 juillet
et le 15 août, quelquefois plus tard dans certains ter¬
rains, mais dans ce cas, les plantes deviennent plus
grosses. Notons, à ce pròpos, qu’il est surprenant de
voir à quel point la nature des différents terrains peut
modifier les variétés de Chou-fleur. Le temps exerce
aussi une grande influence : lorsque l’été est pluvieux,
les Choux-fleurs s’attendrissent à l’excès, et viennent
plus tôt, mais moins gros.