198
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Les Choux-fleurs semés en avril sont contreplantés
dans des salades à moitié venues. A cette saison, il
est particulièrement important de faire la chasse aux
chenilles, surtout à celles des feuilles, qui détruisent
souvent tout le feuillage. Lorsque les salades sont
enlevées, on donne un béquillage, et on met un bon
paillis sur le sol, comme pour la précédente culture.
On arrose peu, comme nous l’avons déjà dit, jusqu’à ce
que les fleurs apparaissent.
Après les Choux-fleurs d’été, viennent ceux d’au¬
tomne. Les plants demandent les mêmes soins que
ceux d’été, puisqu’ils sont semés en mai, et que le
soleil est encore plus chaud qu’en avril.
Melons. — On peut semer des Melons jusqu’au
15 mai, toujours sur des couches de moins en moins
fortes, car le soleil vient suppléer avantageusement à
cette chaleur artificielle. Les derniers plantés en place,
à partir du 1er mai jusqu’au 15 juin, peuvent être plantés
sous cloches. Quand ils sont repris et qu’ils commen¬
cent à s’allonger, on donne de l’air à la cloche, et on
les laisse croître dehors. A cette saison, le Melon n’est
pas délicat, et sa culture, avec les quelques indications
que nous avons données relativement à la taille, est à
la portée de tout le monde.
Cornichons. — En véritable culture maraîchère, les
Cornichons se sèment au commencement de mai, sur
une vieille couche qui n’a plus de chaleur de fond, et
sous châssis. En les semant assez clair, on peut les
laisser ainsi jusqu’à la fin de mai, époque où ils sont
plantés en place. Pour faciliter la reprise et avancer la
végétation, on place une cloche sur chaque pied, en
ayant soin de l’ombrer. Certains praticiens mettent
simplement une feuille de papier blanc sur la plante