CALENDRIER DES TRAVAUX : MAI.
199
(on fait de même pour les Melons), et à mesure que
celle-ci reprend, elle soulève et rejette d’elle-même la
feuille de papier.
Dès que la reprise est parfaite, on donne de l’air aux
cloches, progressivement, jusqu’au moment du déclo¬
chage. Par ce procédé, l’on avance considérablement
la récolte, car souvent, lorsque arrivent les nuits fraî¬
ches de septembre, les Cornichons sont attaqués par
la maladie de la nuile, et prennent aussi la rouille et
la grise; les fruits obtenus sont moins beaux et se con¬
servent moins bien. C’est surtout cette raison qui
engage les spécialistes à avancer le plus possible leur
récolte.
Autrefois, lorsque les maraîchers parisiens culti¬
vaient des Cornichons, ils leur donnaient une première
culture intensive, puis les mettaient dans d’autres
plantations faites au mois de mars, et qu’on avait le
temps de débarrasser pour qu’elles ne gênent pas les
Cornichons. Mais pour la culture de tout le monde, on
sème les Cornichons vers le 15 ou le 20 mai; on arrose
s’il le faut, pour favoriser la germination, et l’on bine la
terre quand il y a lieu de le faire. Il n’est pas inutile de
répandre un paillis sur la terre pour la tenir fraîche;
dans ces conditions, les plantes poussent vigoureuse¬
ment. Il faut leur laisser un espace de deux mètres au
moins pour qu’elles puissent courir.
Nous avons vu en province des spécialistes qui
rament les Cornichons; ce mode de culture permet
d’obtenir des fruits qui n’ont pas de « couche », c’est¬
à-dire de place blanche sur la partie posée à terre; les
fruits sont d’autant plus beaux, et doivent se conserver
mieux dans le vinaigre. C’est ce procédé que nous
conseillons aux amateurs qui ont un petit potager.
D’ailleurs, les plantes ainsi cultivées prennent moins
de place.