200
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Potirons, Courges, Giraumons, etc. — On plante
ces légumes en place du 1er au 15 mai. Pour bien établir
cette culture et avoir du fruit de bonne heure, on fait
un trou carré de om, 50 de côté, qu’on remplit de fumier
chaud; on met au-dessus une couche de terre de Om, 15
environ, dans laquelle on plante les Potirons, et l’on
recouvre d’une cloche, que l’on a soin d’ombrer pendant
les premiers jours pour favoriser la reprise; on retire
la cloche lorsque les gelées ne sont plus à craindre,
après avoir durci progressivement les plants.
D’une façon générale, dans les cultures établies sous
châssis ou sous cloches, même pour les plantes les
plus dures, il faut avoir soin de les habituer à l’air
libre sans secousse, c’est-à-dire en donnant un peu
plus d’air de jour en jour; autrement elles sont saisies
lorsqu’on les met à l’air libre; elles se fanent, les
feuilles se roulent, quelquefois même elles tombent;
dans tous les cas, les plantes se trouvent trop durcies,
et le résultat final est compromis. Quand on a dépan¬
neauté ou décloché trop tôt, et que les plantes sont
encore trop tendres, il n’y a qu’un moyen d’éviter l’ac¬
cident dont nous venons de parler, c’est de bassiner
souvent, de façon qu’il y ait toujours une rosée sur les
feuilles; au bout d’un jour ou deux, les plantes sont
raffermies et le danger est passé.
Une fois que les Potirons, Courges, etc., sont déclo¬
chés, il n’y a plus qu’à les laisser croître; tant que
leurs fruits n’ont pas une certaine grosseur, ils n’exi¬
gent pas beaucoup d’eau; plus tard, il faut les arroser
fortement.
Dans le commerce, on ne laisse qu’un fruit ou deux
par pied, afin qu’ils deviennent plus gros; dans ces
conditions, si l’on arrose suffisamment, on obtient des
Potirons fabuleux, dont le poids dépasse souvent
100 kilogrammes. Quant aux amateurs, ils peuvent