CALENDRIER DES TRAVAUX : MAI.
201
laisser beaucoup plus de fruits sur chaque pied; les
fruits sont plus petits, mais tout aussi bons.
Tomates. — Les Tomates semées sur couche au
mois de mars peuvent être mises en place vers le
15 mai, quand on ne craint plus la gelée. Lorsqu’elles
sont plantées en place et qu’elles commencent à pous¬
ser, il faut procéder à la taille. On ôte tous les bour¬
geons qui poussent à l’aisselle des feuilles, et on ne
laisse qu’une tige à chaque plante. Quelques cultiva¬
teurs en laissent deux ou trois; cela dépend du palis¬
sage qu’on donnera. Lorsque le bouquet à fleurs se
présente, on arrête la croissance de la tige au-dessus
ou au-dessous du bouquet pour faciliter la nouaison
des fruits, et on laisse pousser l’œil au-dessous ou
au-dessus. On procède de même pour tous les bou¬
quets, en ayant soin de visiter souvent les plantes et de
supprimer tous les sous-yeux qui se développent, car
cette plante a une vigueur de végétation surpre¬
nante.
C’est à ce moment qu’il faut la palisser. Certains
cultivateurs mettent un échalas à chaque pied, du
côté nord, et y attachent la plante; d’autres tendent
des fils de fer, et la palissent par rangs. Les deux
moyens nous paraissent bons; l’important est que les
tiges ne traînent pas à terre, ce qui nuirait beaucoup
à la maturation des fruits dans les régions froides.
Plusieurs auteurs préconisent diverses formes à
donner à la Tomate par le palissage et la taille. Il est
bien entendu que c’est une question de goût qui n’in¬
téresse guère que les amateurs. Quand la plante est
en place et que ses rameaux se développent, on lui
donne la forme qu’on veut, par la taille et ensuite par
le palissage; la condition essentielle est de laisser tou¬
jours entre les rameaux assez d’espace pour que l’air