202
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
et le soleil puissent circuler librement, et de ne pas
laisser à la plante plus de fruits qu’elle ne peut en
porter pour les produire beaux. Nous estimons que
quatre à cinq bouquets bien constitués par pied sont
très suffisants; si l’on veut en avoir davantage, ce sera
toujours au détriment de la beauté des fruits.
Les praticiens « arrêtent » complètement la Tomate
quand elle porte quatre bouquets. Tous les bourgeons
doivent alors être supprimés avec soin, afin que toute
la sève se porte dans les fruits. Ceux-ci commencent
à mûrir vers le 1er août sous le climat de Paris.
Aubergines. — Les Aubergines sont mises en place.
dans la première quinzaine de mai, généralement après
la récolte de Carottes des couches à châssis. On re¬
tourne la couche en apportant un peu de fumier chaud,
afin de redonner un peu de chaleur de fond, et on
plante deux rangs d’Aubergines par couche, ce qui fait
quatre pieds par panneau; les cloches étant libres à cette
époque, on en place une sur chaque pied, en ayant
soin de les blanchir si elles ne le sont plus suffisam¬
ment. L’Aubergine plantée, bornée, clochée et ombrée,
est bientôt reprise, surtout avec la chaleur de fond.
On donne ensuite de l’air progressivement, mais on
tient les plantes sous cloches aussi longtemps qu’on le
peut. C’est à cette phase qu’on leur fait subir un pin¬
cement, qui les empêche de monter trop vite et aide
le développement des yeux inférieurs. Il n’y a plus
ensuite qu’à arroser et à cueillir les fruits lorsqu’ils
atteignent une longueur de Om, 20 à Om, 25.
Bette ou Poirée à carde. — Cette plante, plus que
toute autre, exige un terrain gras. Les maraîchers
parisiens ne la cultivaient guère que sur leurs couches,
une fois la récolte des primeurs terminée. Sa culture