CALENDRIER DES TRAVAUX : MAI.
203
dans nos pays remonte très loin; elle était recomman¬
dée par Charlemagne dans ses Capitulaires.
La Poirée à carde est à peu près abandonnée par
les maraîchers aujourd’hui, par suite de la spécialisation
des cultures; de local qu’il était autrefois, le commerce
est devenu pour ainsi dire international, ce qui a conduit
à établir certaines cultures sur une très grande échelle
avec la possibilité de trouver le débit des produits. On
recherche de préférence les légumes qu’on plante dru,
pour avoir une culture plus rémunératrice. Cependant
la Poirée à carde, bien cultivée, paie encore la place
qu’elle occupe, et ce n’est pas une culture à dédaigner.
Son goût approche de celui du Cardon.
On la sème en pépinière, dans les premiers jours de
mai, en plein air, sur un bout de vieille couche qui
n’a plus de calorique. Il n’y a qu’à l’arroser pour la
faire lever, et ensuite pour tenir le plant tendre. On
la repique en juin, en espaçant les pieds de Om, 40.
Il existe cinq ou six variétés de Poirée à carde, bien
distinctes les unes des autres par la couleur des feuilles,
dont les côtes sont tantôt jaunes, tantôt rouges, tantôt
blanches.
Poirée. — Cette plante est plutôt employée dans la
médecine que pour la consommation alimentaire. Elle
avait sa place dans les cultures maraîchères des siècles
passés, où l’on trouvait beaucoup de plantes pharma¬
ceutiques, aromatiques, etc., dont chacun cultivait une
petite quantité, comme cela se voit encore dans les
petites villes de province, où les produits sont vendus
sur place.
On la semait dès les premiers jours de mai, dans
une terre bien fumée, nouvellement labourée et bien
ameublie. Le semis se faisait en rayons et pas trop
dru, pour que les feuilles pussent bien se développer;