204
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
il suffisait ensuite de biner la terre pour détruire
l’herbe, et d’arroser souvent.
Lorsque les feuilles atteignent 20 à 25 centimètres,
on les coupe à 2 ou 3 centimètres de la terre, afin
de ne pas détruire les jeunes cœurs qui fourniront la
coupe future. Pour ces nouvelles cueillettes, au lieu
de tout couper au couteau, l’on cueille les plus grandes
feuilles l’une après l’autre, à la main, et l’on ne reste
pas longtemps sans revenir à la même place.
Céleri. — Pour le commencement de l’automne, on
cultive le Céleri blond. Celui-ci se sème dans les pre¬
miers jours de mai; les spécialistes le repiquent en pé¬
pinière avant la plantation. Ce procédé, que l’on ap¬
plique d’ailleurs à presque toutes les plantes, produit
des exemplaires plus trapus et plus réguliers, ce
qui est à considérer quand il s’agit de légumes qu’on
arrache tous à la fois pour livrer au commerce.
Les variétés cultivées pour l’hiver doivent être des
Céleris très verts, durs et trapus, ayant un cœur très
fourni. Ils sont semés en mêmetemps que les précédents.
On continue à semer de l’Oseille. Celle de l’année
précédente monte à graine dans le courant du mois;
on peut couper les tiges qui montent, et la plante
pousse alors des rejets du pied, mais les spécialistes
préfèrent la détruire et en semer de nouvelle tous les
ans; elle est toujours plus vigoureuse.
Il est bon de donner quelques bassinages aux
Pois le matin et le soir quand ils sont en fleurs, car il
arrive assez souvent que les fleurs brûlent et qu’une
partie de la récolte est perdue lorsque le temps est sec
et aride au moment de la floraison. Ce sont surtout
les variétés à rames qui sont dans ce cas; en les arro¬