CALENDRIER DES TRAVAUX : MAI.
205
sant quand elles en ont besoin, on arrive à obtenir le
maximum de rendement.
Vers la fin de mai, les Épinards montent à graine.
Il est préférable alors de ruiner la plantation, c’est-à¬
dire de détruire les plantes; on aura soin d’en semer
de nouvelles en mars pour les remplacer.
On continue à semer des Radis; à partir de mai
jusqu’en juillet et même en août, on les obtient en dix¬
huit à vingt jours sur le terreau, s’ils sont bien cultivés,
et toute la culture consiste à les arroser tous les jours
où il ne pleut pas, depuis le semis jusqu’à la récolte.
Chicorées frisées et Scaroles. — Jusqu’au 15 ou
20 mai, il est toujours préférable de semer ces salades
sur couche chaude, pour éviter qu’elles ne montent
à graine prématurément. A partir du 20 mai, les
semis sont faits en pleine terre, et l’on n’a plus qu’à
arroser le plant pour qu’il reste toujours tendre. Il
faut avoir soin de ne pas planter de trop vieux plants.
Un jeune plant tendre reprend mieux, est plus vigou¬
reux et croît plus vite qu’un vieux plant qui est beau¬
coup plus fort. La nature exerce la même règle im¬
placable sur tout ce qui vit.
On lie les Chicorées et Scaroles pour les faire blan¬
chir. Il ne faut pas attendre, pour faire cette opéra¬
tion, qu’elles soient complètement venues; il vaut
mieux l’exécuter quand les salades sont aux trois
quarts de leur développement, car une fois qu’elles
sont liées, le cœur continue à croître (mais à croître
blanc), et la plante « s’emplit ». A ce moment, il ne
faut pas négliger les arrosages, car la plante doit
croître vite, et l’on doit s’efforcer de l’aider le plus
possible. En province, nous avons vu employer des pots
12