206
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
à fleur, non percés au fond, pour blanchir ces salades.
On les pose tout simplement dessus et le cœur, en
blanchissant, remplit le pot.
Les amateurs peuvent commencer à lier quand les
plantes sont à moitié venues, en choisissant les plus
grosses, et en continuant ainsi. C’est un moyen pra¬
tique de tirer parti de toute sa plantation, car si l’on
commence la consommation trop tard, on ne peut plus
suivre les plantes dans leur développement, et elles
pourrissent.
Les Chicorées et Scaroles qu’on plante après cette
première saison sont contreplantées dans des Laitues
et Romaines mises en place au moins quinze jours
précédemment. Pour la Laitue, cependant, huit jours
peuvent suffire, surtout dans les terrains argileux, qui
durcissent très vite. Les soins à donner à ces salades
sont les mêmes sous tous les rapports; toutefois, ici, les
jeunes plants sont souvent trop attendris par les arro¬
sages abondants qu’on donne aux Laitues et Romaines,
et lorsque celles-ci sont parties, il est bon de raffermir
les Chicorées et Scaroles progressivement. On donnera
des petits bassinages s’il fait sec et chaud, pour qu’elles
ne durcissent pas trop vite.
Chicorée Witloof. — Pour obtenir à l’automne de
grosses racines de cette plante, il faut semer en mai¬
juin, en lignes distantes de Om, 20, et de façon que les
plantes soient espacées de Om, 20 en tous sens. Si l’on
semait plus dru, on obtiendrait de plus petites racines.
On continue aussi à semer, comme nous l’avons in¬
diqué, des Carottes, Navets, Laitues, Choux, Cardons,
Artichauts, Betterave potagère, Pourpier, etc., et à
planter des Fraisiers.