CALENDRIER DES TRAVAUX : MAI.
207
Poireaux. — Lorsque le plant de Poireau a été semé.
en pépinière en vue du repiquage, il est très dru au
moment de l’arrachage. On l’arrose alors à l’avance,
surtout si c’est au printemps, et si le terrain est dur, on
soulève les plants en passant la bêche à plat par¬
dessous les racines; on les prend un par un, en reje¬
tant tous ceux qui sont médiocres, et on les range par
poignées en plaçant tous les bulbes exactement à la
même hauteur, de façon que l’un ne dépasse pas
l’autre. Quand on en a plein la main, on coupe toutes
les racines à 1 centimètre ou 1 c. 1/2 des bulbes, puis
l’extrémité des feuilles, en laissant au plant une lon¬
gueur d’environ 15 centimètres. On dépose les poi¬
gnées dans un panier, toutes tournées dans le même
sens et bien rangées, de façon qu’on puisse les prendre
sans chercher. On plonge le panier dans l’eau, sans
l’y laisser séjourner, mais simplement pour tremper le
plant, comme on le fait pour tous les légumes à plan¬
ter; si l’on ne fait pas la plantation le même jour, on
pose une planchette sur le plant et on le charge, pour
qu’il reste bien à plat et bien droit; autrement les
plantes, continuant à pousser, se tortillent, ce qui rend
la plantation beaucoup plus difficile.
Le plant de Poireau étant ainsi préparé, voici com¬
ment procèdent les maraîchers parisiens. Ils ont des
planches qui ont généralement 3 mètres de largeur.
Ils tracent un rayon sur le bord de la planche, et y
laissent le cordeau, afin d’aller droit; puis ils posent
sur le sol une planche en sapin, se placent dessus, et
plantent en marchant à reculons, en faisant tourner la
planche au fur et à mesure qu’ils reculent. C’est ainsi
qu’on procède, d’ailleurs, pour toutes les plantations de
pleine terre. Les maraîchers prennent une poignée de
plants d’une main, et le plantoir de l’autre; à chaque
coup de plantoir, qui est donné profondément, à une