208
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
profondeur d’au moins 10 ou 12 centimètres, le pouce
et l’index de l’autre main préparent le plant et le font
glisser dans ce trou, puis on le borne d’un seul coup
de plantoir. Il y a des praticiens qui arrivent à faire ce
travail avec une dextérité surprenante.
La plantation faite, le Poireau ne sort guère de terre
que de 1 ou 2 centimètres. On arrose ensuite copieuse¬
ment de façon à remplir d’eau tous les trous faits par le
plantoir, et ils sont bientôt refermés. Le Poireau ainsi
planté ne se fane même pas, et dès le lendemain de la
plantation, on le voit déjà pousser. Il ne reste plus qu’à
l’arroser s’il fait sec, et à le sarcler. Nous avons vu
quelques maraîchers semer des Radis avant de faire
cette plantation, mais ce n’est guère possible qu’ici, où
nous cultivons toujours sur un sol riche en engrais, le
plus souvent trop riche.
Le Poireau ainsi traité vient très vite. Celui qu’on
plante le 15 mai, par exemple, est livré à la consomma¬
tion dès la fin de juillet et au mois d’août, ce qui per¬
met de tirer de la terre une nouvelle « saison ». Un
peu plus tard, cet emplacement sert à repiquer les
plants de Laitues et de Romaines pour la culture
forcée. Après la récolte du Poireau, cette terre est très
saine et excellente pour ces repiquages.
Cette méthode de plantation du Poireau est, à notre
avis, la meilleure. Elle n’est guère pratiquée que par
les spécialistes; ceux-ci plantent beaucoup plus dru que
les amateurs, et leurs Poireaux ne sont guère vendus
plus gros qu’un bouchon de liège ordinaire. Ainsi
plantés, les plants sont plus droits, plus serrés pour
la reprise, et les arrosages qu’on donne vont droit dans
les fossettes laissées par le plantoir, c’est-à-dire aux
racines mêmes des plantes.
Il y a, pour planter les Poireaux, un autre procédé,
qui consiste à ouvrir avec une binette des rigoles pro¬