CALENDRIER DES TRAVAUX : MAI.
209
fondes, espacées entre elles de 25 à 30 centimètres; on
place les Poireaux dans ces lignes, en les espaçant de
12 à 15 centimètres environ, et l’on referme les rigoles.
Si l’on a un terrain fertile, on obtient de beaux Poi¬
reaux, mais ils mettent plus de temps à venir que par
le procédé précédent.
Une fois le Poireau planté, il n’y a plus qu’à l’arro¬
ser copieusement, et à le sarcler ou le biner selon le
besoin. Cette plante est facile à cultiver, et produit des
sujets énormes quand elle rencontre de l’engrais en
abondance et une bonne humidité. Dans les cultures
irriguées avec les eaux d’égout, à Achères et à Genne¬
villiers, les Poireaux atteignent des dimensions incon¬
nues avant l’adoption de ce svstème de culture.
12.