JUIN
Cultures combinées. — Ce que nous avons dit pré¬
cédemment des cultures combinées (voir au mois de
mars) s’applique à l’été également. A cette saison, par
exemple, on sèmera des Radis ou des Épinards (tous ces
semis ne doivent pas être faits trop dru, car tout s’étouf¬
ferait et l’on n’obtiendrait rien de bon) et, après avoir
mis un paillis sur la planche dès qu’elle est ensemencée,
on pourra y planter de la Laitue, de la Romaine, de la
Chicorée ou de la Scarole, à raison de huit pieds par
mêtre carré, en ayant soin d’espacer les plants de
om, 50 sur le rang, ce qui permettra d’y planter des
Choux-fleurs, à raison de quatre au mètre, lorsque les
salades seront à moitié venues. Les Radis (ou les Épi¬
nards) partiront les premiers, ensuite s’en iront les sa¬
lades, et enfin les Choux-fleurs.
Choux-fleurs. — Nous avons déjà indiqué les soins
à donner aux Choux-fleurs en ce qui concerne la cou¬
verture et l’arrosage. Une fois que la fleur se montre,
il ne faut plus qu’ils manquent d’eau, et l’on doit éviter,
autant que possible, de les laisser faner, ce qui arrive
parfois lorsque le temps est orageux. Dans ces condi¬
tions, on leur donne un bassinage le matin, quand la
rosée est tombée, et un petit arrosage l’après-midi,
quand le soleil perd de sa force. Quand on laisse faner
les Choux-fleurs après que la fleur a commencé à se
développer, celle-ci devient « mousseuse », feuillue,
dure, et perd ainsi de sa beauté et de sa qualité. Quand
la pomme a une certaine grosseur et qu’il survient une