CALENDRIER DES TRAVAUX : JUIN.
211
pluie d’orage qui met, comme l’on dit, « le feu à la
terre », il faut, aussitôt cette pluie tombée, arroser les
Choux-fleurs copieusement, de préférence avec de
l’eau de puits, pour rafraîchir la terre, car, arrivés à
ce point de leur croissance, les Choux-fleurs s’écail¬
lent rapidement, et il ne reste plus alors qu’à en tirer
parti tant bien que mal en les récoltant tous à la fois;
autrement ils seraient perdus.
Les maraîchers parisiens sèment des Choux-fleurs
jusqu’au 25 juin, mais pour les amateurs, il est pré¬
férable de ne pas semer après le 15 de ce mois.
Melons. — Nous n’avons rien à ajouter à ce que
nous avons dit précédemment en ce qui concerne la
culture du Melon, mais il convient d’ajouter quelques
indications relativement à la cueillette. Les Cantaloups
bien mûrs sont très lourds, bien « habillés », c’est-à¬
dire qu’ils ont les tranches bien marquées; ils ont
l’écorce ferme, et le pédoncule commence à présenter
des indices de séparation d’avec le corps du fruit. C’est
à ce signe surtout que les praticiens qui travaillent
pour le commerce reconnaissent qu’un Melon est
« frappé », c’est-à-dire bon à cueillir; souvent, l’écorce
ne présente pas encore l’aspect de la maturité que déjà
le pédoncule (queue) est légèrement éclaté d’après le
fruit.
Ce phénomène se produit quelquefois aussi, par les
temps doux et pluvieux, sur des fruits qui ne sont pas
mûrs; il faut alors se guider sur la couleur et sur
le poids, car le Melon qui est bien à point est plus
plein et plus lourd que celui qui mûrit avant son com¬
plet développement.
Il est bon de tenir compte de ces observations pour
ne pas cueillir le Melon trop vert, alors qu’il n’a pas
encore de saveur.