212
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Il ne faut pas non plus le cueillir trop mûr. Les ha¬
bitants des grandes villes mangent souvent des Melons
trop avancés, et qui n’ont plus de parfum. Aussitôt
que ces fruits commencent à jaunir, pendant les
grandes chaleurs, ils sont bons à cueillir, car ils mû¬
rissent intérieurement avant que l’extérieur ne jaunisse.
Les amateurs qui cultivent des Melons pour leur con¬
sommation les cueillent aussitôt mûrs à point, et les
mettent au frais jusqu’au moment de les consommer.
C’est en observant toutes ces indications que l’on
peut manger un bon Melon, ayant toutes ses qualités.
Il va sans dire que dans les années chaudes, le Melon
est plus savoureux et plus fin, surtout en pleine sai¬
son, que pendant les années pluvieuses, tout au moins
dans les climats tempérés, et à plus forte raison dans
le nord.
Potirons. — Les Potirons, le plus souvent, ne
reçoivent pas de taille; cependant, quand un fruit est
bien noué et qu’il atteint la grosseur d’un Melon or¬
dinaire, à peu près, il n’est pas inutile de couper la
branche qui le porte à un œil ou deux au-dessus du
fruit, afin de refouler la sève dans ce fruit. On retire
les fruits de mauvaise venue; à cet égard, les prati¬
ciens procèdent de la même façon que pour le Melon.
Afin de donner plus de végétation à la plante, on
marcotte la maîtresse branche, c’est-à-dire le premier
rameau qui s’est développé, en la couchant sur le sol
pour la faire enraciner tous les 70 ou 80 centimètres,
à mesure qu’elle s’allonge, et l’on arrose copieusement.
Tomates. — La Tomate ne demande presque pas
d’eau; cependant les maraîchers qui ont de l’eau à
leur disposition l’arrosent quand les fruits ont une cer¬
taine grosseur; il ne faut jamais arroser avant qu’ils