CALENDRIER DES TRAVAUX : JUIN.
213
soient bien constitués; ce serait le moyen de ne pas
en obtenir, vu la végétation trop luxuriante que pren¬
drait la plante.
Aubergines. — Le déclochage des Aubergines
s’epère généralement vers le 15 juin; à ce moment, on
met sur le terreau un bon paillis, destiné surtout à le
tenir frais, et comme il y a déjà des fruits qui com¬
mencent à nouer, on commence à arroser. Au fur et à
mesure que les fruits grossissent, on augmente les
arrosages. Comme pour la Tomate, il ne faut jamais
arroser avant que les fruits soient bien constitués.
On commence à cueillir vers le 15 juillet, et l’on
continue jusqu’aux premières gelées d’automne, en
repassant tous les trois ou quatre jours à la même
place.
Cette culture était assez rémunératrice du temps où
le Midi n’envoyait pas à Paris des quantités d’Auber¬
gines, comme il le fait maintenant.
Bette ou Poirée à carde. — Dans la première quin¬
zaine de juin, l’on repique la Poirée à carde; le plus
souvent, on la contreplante dans de la Laitue, ou on la
plante seule, espacée à Om, 50 sur les rangs, en échiquier.
Il n’y a plus qu’à l’arroser copieusement pour la faire
pousser; elle trouve une nourriture substantielle dans
cette couche bien mouillée, ses feuilles se développent
assez rapidement, deviennent grosses et épaisses, et la
plante forme une belle touffe qui est liée sur place,
avant l’arrachage, pour être livrée à la consommation.
On peut aussi en semer jusqu’au 15 juin pour en
avoir jusqu’aux gelées. Autrefois, les maraîchers en
semaient jusqu’en juillet, et les plantes provenant des
derniers semis étaient hivernées; dès que les grands
froids arrivaient, on les couvrait de paille ou de feuilles;