214
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
dès la fin d’avril ou le mois de mai, elles reprenaient
leur végétation, et pouvaient être consommées.
Cette dernière culture est abandonnée depuis long¬
temps par les spécialistes.
Cardon. — On plante le Cardon en place au mois
de juin, en espaçant les pieds de 1m, 30 au moins entre
eux. Dans ces conditions, pourvu qu’ils soient bien
arrosés, ils deviennent très gros. Ce Cardon est planté.
dans d’autres cultures, le plus souvent dans des sa¬
lades de toute sorte.
Le Cardon est un délicieux légume, trop peu connu
de nos populations rurales. Sa culture est très recom¬
mandable, et facile à faire, car dans les terres fortes il
n’y a qu’à le faire reprendre; ensuite il croît tout seul,
même si l’on n’a pas d’eau à lui donner; dans ce cas, il
vient simplement moins gros. Une fois planté et repris,
il s’agit seulement de le lier pour le faire blanchir
quand il est bon à consommer, et de prendre les me¬
sures que nous avons indiquées pour en avoir tout
l’hiver. La difficulté est de le faire reprendre, car c’est
une plante à grosses racines sèches à laquelle on ne
peut pas laisser de chevelu.
Pour éviter cette difficulté, les amateurs le sèmeront
sur place, par le procédé que voici : dans une planche
labourée, large de 2 mètres, on trace deux sillons à
1 mètre l’un de l’autre; on marque sur un rayon, à
chaque mètre, la place d’un pied de Cardon; si la terre
est douce et bonne, on fait à chaque place un petit
bassin, dans lequel on dépose deux ou trois graines de
Cardon, que l’on enterre de 2 ou 3 centimètres. En gé¬
néral, les graines ne demandent pas à être beaucoup
enterrées; plus elles sont près de la surface du sol,
mieux elles profitent des rayons solaires; mais si l’on
les recouvre peu, il faut avoir soin de tenir la terre hu¬