CALENDRIER DES TRAVAUX : JUIN.
215
mide à la surface, puisque c’est de la culture intensive
que nous faisons, et que les graines doivent germer
rapidement.
Si l’on veut faire mieux, et qu’on ait du terreau à sa
disposition, on enlève une bêche de terre, aux endroits
marqués, et on la remplace par du terreau. On arrose
la place assez copieusement, et la graine lève au bout
de quelques jours. Aussitôt que les plants sont bien
constitués, on procède à l’éclaircissage, en ne laissant
qu’un seul pied à chaque touffe.
On peut toujours faire une plantation de salades
dans cette culture, car ce n’est guère qu’au mois de
septembre qu’elle couvrira toute la terre.
Il existe plusieurs variétés de Cardon : l’une, le Car¬
don d’Espagne, a l’inconvénient d’avoir les côtes
creuses, et peut être cultivée quand on ne veut pas en
conserver pour l’hiver; une autre, beaucoup plus ré¬
pandue dans nos pays, le Cardon de Tours, qui est
beaucoup plus épineux, a les côtes pleines; il est aussi
beaucoup plus trapu et plus savoureux que le précé¬
dent, par suite il est meilleur pour l’hivernage. Quand
on ne l’arrose pas suffisamment, il vient comme de
gros pieds de Céleri vert; il est, par cela même, facile
à garantir contre les gelées.
Céleri-rave. — On plante le Céleri-rave en place au
mois de juin, en espaçant les pieds de Om,50 sur le
rang et les rangs de Om, 25 entre eux. On le contre¬
plante généralement dans des salades quelconques,
mais les feuilles de ce Céleri s’étalent beaucoup, et il
ne faut pas planter trop dru si l’on veut l’obtenir
gros.
Une fois planté, lorsque les salades sont parties, il
faut lui donner un bon paillis, après un binage, et il n’y
a plus qu’à l’arroser copieusement.