216
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Les amateurs peuvent en consommer dès qu’il est
formé, c’est-à-dire sa racine, car, contrairement aux
autres variétés, c’est la partie en terre que l’on con¬
somme. Elle forme une boule qui devient assez grosse
lorsque la terre a été fumée convenablement et beau¬
coup arrosée. La feuille constitue aussi un excellent
condiment pour le pot-au-feu, mais elle est générale¬
ment trop dure pour être mangée en salade, à moins
qu’on ne choisisse tout à fait le cœur, surtout quand
il a été enterré et a passé l’hiver dans ces conditions.
Choux. — On sème vers le 15 juin les Choux des¬
Fig. 40. — Chou Milan d’Aubervilliers.
tinés à être hivernés. On choisit pour cela les variétés
les plus rustiques, notamment le Chou de Vaugirard
et les variétés sélectionnées de cette race, puis toute
la catégorie des Choux Milan : des Vertus, d’Auber¬
villiers (fig. 40), de Pontoise, etc.
Voici comment on cultive ces variétés tardives : on
les sème en pépinière, assez clair, pour qu’elles ne
s’étiolent pas; on leur donne les soins nécessaires :
arrosages, protection contre l’altise, etc., puis on les
plante en place, au plantoir, vers la fin de juillet.