CALENDRIER DES TRAVAUX : JUIN.
217
Ces derniers Choux ne seront consommés qu’à la fin
de l’hiver et au commencement du printemps, en atten¬
dant la récolte de ceux qui sont semés à la fin d’août.
Raiponce. — La Raiponce n’a jamais donné lieu à
une culture considérable; cependant les maraîchers
parisiens, autrefois, en cultivaient encore une certaine
quantité, qui a diminué de plus en plus. Nous ne savons
même pas s’il y en a encore actuellement qui cultivent
cette plante. On utilise ses racines, ainsi que ses
feuilles, qu’on mange en salade pendant l’hiver, de dé¬
cembre en avril.
Les jardiniers qui voudraient avoir de la belle Rai¬
ponce doivent la semer à la fin de juin, pas trop dru,
car les feuilles de cette plante s’étalent sur la terre, un
peu comme une grosse Mâche. La graine est si fine
qu’il n’est guère possible, à moins d’être très initié, de
ne pas semer trop dru si l’on la sème seule; aussi la
mélange-t-on avec de la cendre de bois ou de la terre
fine et bien sèche. La valeur d’un dé à coudre suffit pour
ensemencer une planche de 30 mètres de superficie.
Il n’est pas nécessaire de labourer la terre pour faire
ce semis; un petit béquillage suffit. La graine semée,
on herse à la fourche, on plombe la terre, on répand
un léger paillis de fumier court et l’on arrose ensuite.
Les maraîchers semaient ordinairement la Raiponce
dans d’autres cultures, par exemple dans les derniers
Choux-fleurs de printemps, dont la récolte finit vers le
15 juillet. La levée des graines très fines et peu enterrées
est mieux assurée dans ces conditions, car ces cultures
de Choux-fleurs demandant beaucoup d’eau, la terre
est toujours excessivement fraîche; la graine nouvelle¬
ment semée est, en outre, ombrée par les Choux-fleurs.
Ainsi, comme nous l’avons déjà dit, une culture aide
l’autre, bien loin de lui nuire.
CULTURE MARAICHÈRE.
13