218
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Pissenlit. — On rencontre le Pissenlit à l’état sau¬
vage dans tous les pays tempérés. Les cultivateurs
des environs de Paris le cultivent depuis au moins un
demi-siècle, et l’ont sélectionné dans une certaine
mesure. Cette culture est faite surtout pour obtenir
des Pissenlits blancs, c’est-à-dire qu’en semant à l’au¬
tomne, assez tôt pour que les plants puissent grossir
au printemps, et en les enterrant à demi avec de la
terre fine ou des gadoues pour faire blanchir le cœur,
on obtient une salade très tendre et d’un goût très
fin.
Depuis une quinzaine d’années seulement, les ma¬
raîchers parisiens se sont emparés de cette culture, et
ils ont énormément amélioré le Pissenlit au point de
vue de la grosseur, d’abord par une sélection habile,
et aussi par la culture qu’ils lui donnent. Ils obtien¬
nent des Pissenlits qui ont la dimension de petites
Laitues gotte à graine noire. Ils sèment en pépinière,
dans la seconde quinzaine de juin, pas trop dru, pour
que les plantes puissent se constituer du pied, et ils
les repiquent en place à la fin d’août. Cette culture
simple, très recommandable à tous les points de vue,
peut être faite par tout le monde, et moyennant quel¬
ques précautions de couverture pendant les grandes
gelées, on peut avoir cette excellente salade pendant
tout l’hiver et jusqu’au printemps.
Pour les amateurs, voici comment nous les enga¬
geons à établir leur culture de Pissenlit. On sème vers
la fin de juin, en ayant soin de choisir de la graine
bien sélectionnée, comme on en trouve chez beaucoup
de grainiers, vu l’importance prise par cette culture.
On laboure une planche bien fumée, on la dresse, puis
on sème à la volée, on herse à la fourche, et l’on ter¬
reaute. Si l’on n’a pas de terreau, on peut le remplacer
par un paillis bien consommé. Il faut ensuite avoir