CALENDRIER DES TRAVAUX : JUIN.
219
soin de tenir la terre assez fraîche pour que la levée
s’opère bien, et continuer après la levée pour que les
plantes soient tendres.
On continue à semer des Navets (semer pas trop
épais, et arroser tous les jours où il ne pleut pas); on
sème aussi, comme nous l’avons déjà dit, des Laitues,
des Chicorées frisées et Scaroles, de la Witlooi, des
Épinards, des Radis, des Haricots à consommer en
aiguilles, du Pourpier, des Carottes, etc.
Enfin les soins généraux consistent, comme nous
l’avons indiqué maintes fois, à biner et à arroser fré¬
quemment quand le temps est sec.