JUILLET
Les Asperges élevées en culture forcée, et semées
le 15 janvier, sont mises en place vers le 15 juillet.
On choisit pour cela les plants les plus beaux et
les mieux faits, car à cette époque on peut déjà
juger quels sont ceux dont la pointe est bien faite
et se colore le plus facilement. Pour opérer ainsi,
toutefois, il faut semer beaucoup plus de graines et
repiquer beaucoup plus de plant qu’on n’en aura be¬
soin. Ce procédé est coûteux, il est vrai, mais il fait
obtenir en une année un plant qui vaut celui de deux
ans. Les Asperges, d’autre part, sont mieux sélection¬
nées que quand on laisse le semis en place pour
planter les griffes au printemps. Nous avons eu l’occa¬
sion de remarquer qu’une griffe qui donne de petites
tiges au début continue toujours à en donner de petites,
plus nombreuses, il est vrai, que les grosses; mais en
culture forcée, une grosse Asperge a plus de valeur
que cinq petites. Enfin, dans les Asperges laissées sur
place, on ne peut pas faire la distinction entre celles
qui se colorent bien et celles qui ne se colorent pas,
puisqu’on ne les plante qu’en griffes.
Pour la mise en place des Asperges à forcer, on
prépare une ou plusieurs planches, dont la largeur
doit correspondre à celle des coffres qu’on aura à pla¬
cer dessus plus tard. Entre les planches d’Asperges,
les sentiers doivent avoir Om, 65 environ.
Dans le courant de juillet, lorsque nous étions prêt
à planter, nous arrosions notre plant copieusement
avant l’arrachage, et nous le soulevions avec une four¬
che, afin de conserver toutes ses racines; ayant été repi¬