CALENDRIER DES TRAVAUX : JUILLET.
221
qués, les plants avaient déjà un petit talon bien cons¬
titué, et les brindilles d’Asperges étaient hautes d’une
quinzaine de centimètres. Après leur avoir fait subir
la sélection dont nous avons parlé plus haut, nous
procédions à la plantation. Pour cela, nous placions
une ligne de coffres à l’endroit où nous devions faire
la plantation, et nous plantions à raison de quatre
rangs par ligne de coffres et de seize pieds par pan¬
neau, en n’enfonçant dans la terre que le talon des
plants. Il est utile de mettre les coffres en place pour
bien se rendre compte de la position des plants, de
façons que ceux-ci ne se trouvent pas sous les têtes
ni sous les barres des coffres, mais bien espacés sous
le vitrage des châssis. Cette précaution a sa raison
d’être, car en décembre, janvier et février, la chaleur
du soleil nous arrivant beaucoup moins, on doit tenir
la surface de la terre le plus près possible du verre,
parce que le verre « tire » les Asperges et les colore
lorsqu’elles sortent de terre; et si elles se trouvaient
placées sous une barre ou une tête de coffre, elles
ne profiteraient pas de ce puissant auxiliaire; déjà,
au bout de quelques années, les griffes s’écartent tou¬
jours assez pour que quelques-unes se trouvent dans
ces mauvaises conditions.
La plantation était faite au plantoir, bien entendu.
On l’arrosait ensuite copieusement, comme toutes les
plantations faites pendant l’été, et l’on avait soin de
tenir la terre constamment fraîche, surtout jusqu’à la
reprise complète. Aussitôt reprises, les Asperges
« talonnaient » de nouveau, et il sortait des Asperges
grosses comme le doigt d’un enfant de cinq ans. Nous
nous rappelons avoir surpris des praticiens quand nous
leur disions que c’était de l’Asperge semée l’année
même.
Cultivant en marais absolument fertile, sur un fond