222
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
de sable, sol qui plaît à l’Asperge, notre culture se
trouvait aidée par l’état naturel de la terre. Comme
tous les maraîchers qui font cette culture, nous ne
laissions pas notre terre inoccupée, ni l’hiver ni au
printemps. Dès la première année de la plantation des
Asperges, nous semions des Mâches, à la fin d’août,
sur toute la surface du terrain planté, de sorte que
nous n’avions perdu, cette première année, qu’une ré¬
colte. Au printemps suivant, nous donnions à l’As¬
perge un bon béquillage (labour à la fourche), nous
labourions les sentiers à la bêche, nous dressions et
nous mettions un bon terreautage, ensuite nous plan¬
tions de la Laitue rouge à plein carré, et en plus un
rang de Choux-fleurs sur chaque sentier. La Laitue
était partie avant le moment où elle aurait pu gêner
les jeunes Asperges, et le rang de Choux-fleurs sur le
sentier ne les gênait pas non plus, puisque ce sentier
avait Om, 65 de largeur.
Plus tard, il n’était plus rien mis dans l’Asperge;
d’ailleurs elle était déjà suffisamment forte pour gar¬
nir toute la place pendant l’été. A l’automne, lors¬
que les tiges étaient mûres, nous les coupions. On
semait de nouveau des Mâches, et nous avons vu
quelquefois commencer à forcer l’Asperge au mois de
février suivant. La récolte venait en mars et avril;
elle précédait donc immédiatement celle de pleine
terre. Toutefois, il ne faut pas trop fatiguer le plant
cette première année.
Cette culture d’arrière-saison n’est plus assez rému¬
nératrice pour les spécialistes qui travaillent pour le
commerce, à cause de la concurrence des produits du
Midi; mais elle peut encore être très bonne pour les
amateurs, d’autant plus qu’elle est facile à faire, le
soleil l’aidant déjà beaucoup à cette époque de l’année.