CALENDRIER DES TRAVAUX : JUILLET.
223
Les plants de Fraisiers préparés pour le forçage
ont déjà, au mois de juillet, des filets bien enracinés;
on arrache ces filets, que l’on repique en pépinière,
en les espaçant de 15 à 20 centimètres; on les arrose
quand le besoin s’en fait sentir, pour favoriser la
croissance, et l’on obtient ainsi de très belles plantes
à la fin de septembre ou au commencement d’octobre.
On peut semer des Chicorées frisées et des Sca¬
roles jusqu’au 20 juillet, pour planter jusqu’à la fin
d’août. Il n’est pas prudent de continuer plus tard.
Les Choux Brocolis sont semés dans le commence¬
ment de juillet, en pleine terre, assez clair, pour qu’on
ne soit pas obligé de les repiquer. Il n’y a pas d’au¬
tres soins à donner au plant que des arrosages pour le
tenir tendre; on le plante en place dans les premiers
jours d’août.
Pour avoir de la Poirée en hiver, on la sème dans
le courant de juillet, en lignes de la largeur des coffres
à châssis. Quand les gelées arrivent, on met les coffres
en place, on les entoure d’un bon acot, et on met
ensuite les châssis, qu’on couvre de paillassons pen¬
dant la nuit. Par ce moyen, on a de la Poirée tout
l’hiver et jusqu’en mai, époque où elle monte à graine.
Estragon. — La fin de juillet est, avec le mois d’a¬
vril, l’époque la plus favorable pour multiplier l’Es¬
tragon par éclats.
Oseille. — Il est bon de donner de fréquents arro¬
sages à l’Oseille pendant l’été, pour éviter les ra¬
vages de l’altise. Quand l’Oseille est fortement envahie
par cet insecte, le mieux est de la couper à ras de
terre, afin qu’elle repousse tendre.