CHAPITRE VII
LA CULTURE DES CHAMPIGNONS
La culture des Champignons en France est relati¬
vement récente. La Quintinie, dans son Traité de
culture potagère, n’en parle que d’une manière très
vague et semble s’en rapporter au hasard, à l’état du
fumier, lorsqu’il est en décomposition dans les couches,
à la croissance du mycélium qui produit les Champi¬
gnons, plutôt que penser à organiser une culture
proprement dite, où le fumier est préparé à point et
où l’on introduit les morceaux de ce mycélium, qui se
propage rapidement dans toute la couche.
Dans la Maison rustique de Malpeyre, Bixio et
Bailly, écrite au commencement du siècle, on trouve
un Traité de culture des Champignons qui dénote un
grand progrès. Cependant, les auteurs de ce dernier
traité ont laissé échapper bien des petits détails; car,
au dire des anciens maraîchers, nos ancêtres, il y a un
siècle, cultivaient déjà bien les Champignons, mais
en petite quantité.
Un spécialiste réputé, Lachaume, a publié, il y a une
vingtaine d’années, sur le Champignon de couche un ou¬
vrage qui constitue le premier traité complet de la cul¬
ture telle qu’elle se pratique à notre époque; ce traité,
qui a obtenu un grand succès, est encore aujourd’hui
classique.
13.