226
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Un autre habile spécialiste, M. Duvillard, professeur
de culture potagère du département de la Seine et
de la Chambre syndicale des ouvriers jardiniers, a
écrit plus récemment un autre excellent Traité de la
culture des Champignons.
Des renseignements que nous avons puisés au Syn¬
dicat des champignonnistes, et que d’ailleurs nous
connaissions déjà en grande partie, il résulte que cette
culture a pris les proportions d’une industrie. On peut
estimer ia production de cette culture, avec la vente
du corps de meule, c’est-à-dire du fumier qui a servi,
à dix millions de francs par année.
CHOIX DE L’EMPLACEMENT
Pour établir la culture des Champignons dans de
ponnes conditions, il est nécessaire d’avoir à sa dispo¬
sition une cave, un sous-sol, ou tout au moins un em¬
placement où l’air ne soit pas trop sec. Il est nécessaire
aussi que ce local puisse être aéré convenablement, par
des soupiraux que l’on ouvre ou qu’on ferme selon les
besoins de la culture. En un mot, pour réussir cette
culture, il ne suffit pas de bien choisir la semence ou
mycélium, de savoir préparer le fumier, monter les
couches, ou meules, comme disent les praticiens, et
donner les soins voulus de culture, il faut encore avoir
un local propice, où la température se maintienne tou¬
jours régulièrement entre 15° et 20° centigrades, et où
l’air puisse être renouvelé fréquemment, tout en res¬
tant frais sans être trop humide.
La culture des Champignons dans la grande banlieue
de Paris se fait dans toutes les carrières souterraines
et abandonnées des départements de la Seine, de Seine¬
et-Oise et de Seine-et-Marne, carrières d’où l’on a ex¬