LA CULTURE DES CHAMPIGNONS.
227
trait la pierre de taille, le moellon et le plâtre qui
ont servi à la construction de le grande ville.
On peut aussi cultiver les Champignons à l’air libre,
dans le jardin potager; mais dans ce cas il faut disposer
sur les meules une couverture plus ou moins épaisse,
selon la température ambiante. Nous indiquerons plus
loin la façon de procéder.
PRÉPARATION DU FUMIER
Les anciens prétendaient, et ils avaient probablement
raison, que c’était dans le fumier d’âne, et ensuite de
mulet, que le mycélium prenait le plus facilement. Le
fumier de cheval était le meilleur après les précédents.
Cette culture étant faite surtout aux environs de la
capitale, c’est ce dernier qui est presque exclusivement
employé. Nous n’avons jamais entendu dire qu’on eût
essayé de cultiver les Champignons avec le fumier de
mouton; nous ne pouvons donc pas nous prononcer
sur sa valeur.
Nous nous bornerons ici à traiter de la culture faite
au moyen de fumier de cheval; d’ailleurs, si les fu¬
miers de mouton, d’âne, de mulet ou de toute autre
bête étaient bons, le travail, pour toute la culture,
n’en serait pas moins le même.
Il faut prendre autant que possible du fumier frais,
c’est-à-dire sortant de l’écurie depuis quinze jours au
plus. S’il est plus ancien, bien le mélanger avec le
nouveau. On en établit dans le potager, ou à proximité
de l’endroit où les meules seront montées, un rectangle
d’une épaisseur de 1 mètre à 1m, 50 avec une largeur
proportionnée à l’importance de la culture qu’on se
propose de faire. Cette opération se nomme « abattre
le fumier en plancher ». Il faut avoir soin de le placer
toujours dans le même sens et de bien le mélanger,