228
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE.
comme si l’on montait une couche, afin d’avoir une
masse bien homogène et de ne pas tirer dessus pour le
retourner. Aussitôt le plancher abattu, on l’arrose co¬
pieusement pour y provoquer une fermentation uni¬
forme.
Lorsque la fermentation a duré huit ou dix jours, on
procède à « la retourne ». Cette opération consiste à
prendre le fumier le dernier placé, à le retourner sur
un autre sens, en refaisant une « jauge », et en ayant
soin de ramener dans le milieu celui qui est sur les
bords, et vice versa. Si quelquefois, dans ces opéra¬
tions, le fumier se trouvait trop sec par places, il se¬
rait nécessaire d’arroser ces places, en constituant les
lits, de façon que le plancher chauffe dans toute sa
surface d’une manière égale. Il est nécessaire aussi de
rétrécir la largeur du plancher, pour lui conserver tou¬
jours la même épaisseur.
Huit jours après cette première retourne, le fumier,
qui a continué de fermenter aussi activement qu’au
début, a perdu son odeur primitive pour prendre déjà
celle des Champignons. On recommence alors à le re¬
tourner, en procédant comme la première fois et en
commençant par le côté où l’on avait fini la fois précé¬
dente. On rétrécit encore le plancher afin de lui con¬
server la même épaisseur; on le monte même plus épais
si le temps est pluvieux. Si au contraire le temps est
sec, et que le fumier renferme des parties trop sèches,
on arrose modérément pendant l’opération.
Au moment où on l’emploie pour monter la meule, le
fumier doit être onctueux, de telle façon qu’en le pres¬
sant à la main il n’en sorte pas d’eau.
MONTAGE ET LARDAGE DES MEULES
Le fumier ainsi préparé, ce qui demande en moyenne
une vingtaine de jours, on monte les meules, c’est-à¬