LA CULTURE DES CHAMPIGNONS.
229
dire des chaînes de fumier en pyramides de Om, 40 à la
base, et de Om, 45 à Om,50 de hauteur (fig. 41). Ce tra¬
vail doit être fait avec soin. Le fumier est d’abord
amené et placé en chaîne; l’opérateur le prend avec les
mains pour constituer la meule, en l’étalant bien, de
façon à ne pas laisser de tampons, et le foule avec les
Fig. 41. — Meule de Champignons.
mains et les genoux. Il arrache à la main tout le fumier
qui dépasse sur les côtés et ne tient pas solidement à la
masse; c’est ce qu’on appelle « peigner » la meule.
Celle-ci, après cette opération, offre une surface bien
unie et est aussi compacte sur les bords qu’au milieu.
Quelques jours après, lorsque la meule n’est plus trop
chaude intérieurement, ce dont on s’assure en enfon¬
çant la main dedans, si le fumier ne pique plus, c’est¬
à-dire ne brûle pas, on peut « larder » la meule,
c’est-à-dire la garnir de blanc de Champignons; nous
indiquons plus loin la manière de se procurer ce blanc
ou mycélium. Pour garnir la meule de blanc, on en
prépare des morceaux appelés « mises », de 10 centi¬
mètres carrés sur Om,01 d’épaisseur, que l’on place
à Om, 40 les uns des autres, sur deux rangs en échi¬
quier; le premier rang sera placé aussi bas que pos¬
sible à quelques centimètres de la base, et le second
au milieu de la hauteur de la meule. Dans le cas où la