230
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
meule paraît encore chaude, on place les mises sans los
serrer, de façon à laisser un peu refroidir la masse qui
les entoure. Les spécialistes, dans le même but, font
des trous de distance en distance à l’aide d’un gros pieu
pointu; c’est ce qu’ils appellent des ventouses.
On laisse la meule en cet état vingt à vingt-cinq
jours, du moins dans les locaux où l’on n’a pas à craindre
les intempéries; dans la culture en plein air, lorsque
le temps est pluvieux, il ne faut pas laisser noyer la
meule, car le fumier pourrirait et la récolte serait nulle.
Au bout de vingt à vingt-cinq jours, on vérifie si le
blanc est entré en végétation, c’est-à-dire si les mises
ont produit des filaments qui se sont étendus dans une
partie du corps de la meule; s’il en était autrement, le
blanc serait infertile et l’opération serait manquée; mais
cet échec se produit rarement lorsque le fumier est
bien préparé et que le blanc est vigoureux.
Lorsqu’on voit que le mycélium a des tendances à se
développer et que les petits filaments s’allongent de
tous côtés, on procède au « gobetage », opération qui
consiste à recouvrir la meule d’une terre vierge de toute
culture, provenant de sous-sol préférablement, sur un
centimètre d’épaisseur. Les Champignons se formeront
dans cette terre et apparaîtront deux ou trois semaines
après, si tous les travaux ont été bien faits, si la car¬
rière ou la cave a toujours eu à peu près la même
température et un courant d’air régulier. Lorsque la
terre de gobetage devient trop sèche (cela dépend
du lieu où les meules sont montées et du temps qu’il
fait), il faut avoir soin de l’arroser légèrement avec un
arrosoir à pomme très fine, afin de ne pas dégrader le
gobetage. Avant de gobeter, on aura eu soin de tapo¬
ter avec la main les côtés de la meule, en mettant le
genou sur le haut, pour appuyer la meule dans toute
son épaisseur, et en faisant tomber les bouts de fumier