LA CULTURE DES CHAMPIGNONS.
231
qui dépassent, de manière à rendre sa superficie aussi
unie que possible. Quelque temps après le gobetage,
on serre la terre sur la meule avec le dos de la pelle,
de manière qu’elle y soit bien adhérente. Cette opéra¬
tion, qui est la dernière avant la cueillette, se nomme
le « talochage »; elle a pour but de bien faire adhérer
la terre au fumier, pour que les Champignons ne puis¬
sent pas se développer sous la couche de terre, mais
soient obligés de la percer. Quand on cueille les Cham¬
pignons, ils sortent généralement par touffe, appelée
« rocher »; il faut avoir soin d’« essoucher », c’est-à¬
dire d’enlever la souche, après la cueillette faite, et
lorsqu’il n’y a plus rien après le rocher. On gobète de
nouveau; dix ou quinze jours après, il repart une nou¬
velle volée de champignons à la même place, et ainsi
de suite jusqu’à ce que le fumier soit complètement usé.
CULTURE EN PLEIN AIR
Si on monte les meules dehors, il faut les envelopper
avec du grand fumier sec, qui sera renouvelé aussi
souvent qu’il deviendra trop mouillé. C’est ce qu’on ap¬
pelle « mettre une chemise », et par-dessus celle-ci on
met une épaisseur de fumier sec variant selon le temps,
pour maintenir une chaleur d’au moins quinze à vingt
degrés. Quelquefois, même pendant les grandes gelées,
il faut remplir les sentiers de fumier afin que la gelée
ne pénètre pas dans la terre.
Pour la couverture des meules, il faut choisir le fu¬
mier avec soin. On établit d’abord, immédiatement en
contact avec la meule, une légère couche de grand
fumier sec ou de grande paille; on met ensuite une
couche plus épaisse de grand fumier sec; du fumier
chaud donnerait trop de chaleur, ce qui ferait « filer »
le blanc, c’est-à-dire que le mycélium s’allongerait plus