232
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
vite, serait moins compact et aurait tendance à gagner
les bords de la meule, tandis que dans de bonnes con¬
ditions il doit se former dans l’intérieur de la masse,
fin, serré et très compact.
Une meule bien garnie, dans toute sa masse, de ce
mycélium fin et serré, donne une récolte plus abon¬
dante et de plus longue durée. Cette durée est d’ailleurs
assez difficile à indiquer, car elle dépend d’un ensemble
de circonstances : d’abord de la vigueur et de la rusti¬
cité du mycélium employé; puis de la température et
de l’humidité, car certains mycéliums demandent plus
de chaleur ou d’humidité que d’autres; enfin d’autres
influences agissent encore, que la pratique culturale
n’a pas élucidées jusqu’à présent. Mais, d’une façon
générale, le temps lourd et chaud est moins favorable
à la production des Champignons que le temps sec et
frais.
MALADIES. — RENOUVELLEMENT DU BLANC
Lorsque le temps est lourd et pluvieux, les carrières
manquent d’air et « boudent », disent les champignon¬
nistes. Dans ce cas, ils établissent de longues cheminées
en bois sur des trous d’appel d’air, et ils allument un
fort réchaud au fond de la carrière pour chasser l’air
vicié qu’elle renferme et le renouveler. Malgré tous ces
efforts, ils n’obtiennent souvent pas le même résultat
que lorsque le temps est sec et froid.
Si les meules boudent, il se forme des « molles », es¬
pèce d’autre cryptogame qui traverse la terre et ne
produit rien; cela représente une lèpre sur la surface.
Dans ce cas, il faut enlever toutes les parties malades
avec la terre, et gobeter de nouveau; si l’air est suf¬
fisamment renouvelé, la maladie disparaît, mais tou¬
jours en emportant un certain bénéfice au cultivateur.