LA CULTURE DES CHAMPIGNONS.
233
Lorsque l’air est vicié et ne se renouvelle pas assez,
les cultures sont souvent envahies par des moucherons
et des mites qui leur sont très préjudiciables, mais
qu’on fait disparaître en aérant.
Après la préparation du fumier, la question primor¬
diale, comme dans toute culture, c’est le choix de la
semence, que nous appelons ici blanc de Champignons,
et qui doit servir à larder la meule, comme il a été dit
plus haut. On trouve des blancs vierges, qui se sont
formés d’eux-mêmes par la germination des spores, au¬
tour des tas de fumier, dans les vieilles couches, autour
des tas de gadoues qui proviennent des villes, des détri
tus de n’importe quelle nature, même dans les prairies
où le bétail va paître.
Les champignonnistes qui opèrent en grand pren¬
nent quelquefois du blanc de semence dans leurs pro¬
pres cultures, mais ce n’est qu’à défaut de pouvoir s’en
procurer de meilleur. Voici comment ils procèdent.
Lorsque la meule est bien garnie intérieurement de
mycélium, et que les Champignons commencent à se
former dans la terre qui recouvre la meule, ils décou¬
pent dans cette meule, à l’aide d’un long couteau, des
tranches espacées de Om, 25, et ils enlèvent ces tranches,
qui forment des gâteaux compacts, grâce au réseau de
mycélium qui les traverse; ils les découpent ensuite en
morceaux de Om,10 d’épaisseur, qu’ils déposent sur
des tablettes dans un endroit frais et aéré, pour les
faire sécher. Le blanc, dans ces conditions, peut se
conserver longtemps. On y a recours lorsqu’on ne
peut pas s’en procurer d’autre, ou lorsque le fumier
des meules est trop mouillé.
Certaines maisons spécialistes fournissent du blanc
vierge en plaques (fig. 42) sélectionné et renouvelé.
Les blancs vierges sont toujours préférables à ceux
cultivés depuis un certain nombre d’années, étant plus