234
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE.
vigoureux par leur nature même, probablement aussi
parce qu’ils sont plus jeunes.
Il y a également à bien tenir compte de la pureté du
—
Fig. 4. — Plaque de blanc de champignon.
blanc dont on se sert pour larder; car il arrive assez
souvent qu’il est malade, dévoré lui-même par un
autre cryptogame plus vorace que lui, que les cham¬
pignonnistes appellent « vert de gris ». Il faut avoir
soin d’éplucher le blanc avant de l’introduire dans la
meule, de retirer toutes les parties qui paraissent
vertes, et de ne laisser que ce qui est bien blanc avec
des filaments très fins et serrés.
Le « chancy » et le « plâtre » sont d’autres Cham¬
pignons inférieurs qui dévorent l’Agaric cultivé et
qu’il faut avoir soin de ne pas introduire dans les cul¬
tures.
A l’Institut Pasteur, depuis quelques années, on
s’occupe de reproduire les Champignons par semis, en
stérilisant le mycélium. Les spores sont prises sur des
variétés donnant et promettant une récolte rémunéra¬
trice. A la première volée, on choisit les plus beaux
sujets, qui sont conservés comme porte-graines, et on