LA CULTURE DES CHAMPIGNONS.
235
place des feuilles de papier dessous pour recueillir les
spores, qui sont ensuite placées dans un vase en lieu
sec.
Le fumier est préparé exactement comme il a été dit
plus haut; on en emplit des tubes en verre (fig. 43) et
1
Fig. 43. — Tube de blanc de champignon stérilisé.
Le tube est bouché avec un tampon d’ouate AB qui déborde en C.
le semis est fait dans ces tubes, qui sont hermétique¬
ment fermés et placés dans une étuve; les spores vé¬
gètent vivement; au bout de quinze jours, les filaments
ont gagné toutes les parties du fumier et, quelques
jours plus tard, ce fumier, que nous avons désigné plus
haut sous le nom de mise, peut servir à larder d’autres
meules.
Les spécialistes, jusqu’à ce jour, n’ont pas obtenu
tous les résultats qu’on peut attendre de cette innova¬
tion. C’est un problème qui est à l’étude et ne peut être
résolu que par les investigations de la science, aidées