236
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
par les spécialistes pour le côté pratique et commer¬
cial. Vraisemblablement, il faudra que ce mycélium soit
renouvelé une fois et même deux à l’air libre, pour ac¬
quérir la rusticité nécessaire. En un mot, il y aura à
l’acclimater à la température du dehors, afin qu’il de¬
vienne suffisamment fort pour donner une récolte ré¬
munératrice.
Il y a tout lieu de penser que ce problème sera bien¬
tôt résolu, et que la culture des Champignons, qui
n’est basée jusqu’ici que sur la routine, pourra pro¬
céder un jour avec certitude.
En un mot, cette grande famille des Champignons
qui possède des sortes si difficiles à détruire, et dont
les espèces supérieures sont non moins difficiles à cul¬
tiver, aura sa base fondamentale de culture, comme
toutes les plantes, dans la sélection des graines, prin¬
cipe primordial de toute bonne culture.
Ici encore, les savants de l’Institut Pasteur auront
rendu un signalé service à l’industrie, notamment à
celle de la banlieue parisienne, où cette culture a pris
de si grandes proportions.
Certes, nous n’avons pas la prétention de faire croire
aux cultivateurs qu’on atteindra la perfection, que les
Champignons cultivés seront exempts de maladies; nul
n’en est exempt; mais en opérant sur de jeunes sujets,
il y a toujours plus d’espérance de guérison qu’en opé¬
rant sur les sujets usés. Chaque cultivateur aura à
tenir compte de bien des faits, et c’est son initiative
qui aidera le savant et fera sortir, de ses recherches
théoriques, les résultats pratiques nécessaires à la
prospérité de cette industrie.