CHAPITRE VIII
LES INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES
POTAGÈRES ET LEURS MALADIES
Parmi les insectes nuisibles, un des plus redoutables
est la courtilière ou taupe-grillon. Ce terrible insecte
vient aussi gros que le pouce d’un homme, et trace dans
la terre exactement comme la taupe, en coupant et en
rongeant toutes les racines qu’il rencontre, même les
Carottes, Navets, etc. Il est surtout redoutable dans les
couches, établissant son repaire dans le fond, où l’on ne
peut le traquer que lorsqu’on enlève le terreau pour
reconstituer des couches nouvelles. La substance que
les maraîchers emploient pour le détruire est l’huile
ou le pétrole, qu’on fait couler dans les trous où il
s’établit, en versant de l’eau dessus; une goutte d’huile
qui atteint une courtilière la tue infailliblement. Mais
ces insectes ont des nids contenant des centaines d’œufs,
de sorte qu’il en échappe toujours assez pour se pro¬
pager, et il est presque impossible de se débarrasser
complètement des courtilières dans les terrains qui
leur conviennent. A la fin du printemps et pendant
l’été, elles remontent à l’air la nuit, et les chats, qui
en sont très friands, en détruisent beaucoup.
Les vers blancs appelés taons par les jardiniers, et
qui sont les larves des hannetons, ne sont à craindre
que dans les terrains nouvellement cultivés en pota¬