238
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
gers, et ils y causent des dommages considérables;
ils se plaisent beaucoup moins dans les vieux potagers,
où la terre est trop grasse et trop souvent remuée. Le
seul moyen de les détruire est de les chercher sans
retard aux pieds des plantes qu’on voit faner et de
les tuer; sinon, quand une plante est coupée, ils
vont à une autre et finissent par détruire toute la cul¬
ture.
Différents pucerons détruisent aussi les légumes. Un
des plus redoutables est un puceron noir qui atta¬
que les Cucurbitacées. Certaines années, il se mul¬
tiplie si vite et avec tant d’abondance qu’il est difficile
de s’en débarrasser.
Contre tous les pucerons on se sert de nicotine
coupée d’eau à une forte dose : cinquante litres pour
un litre de nicotine, au degré auquel l’administration
des Tabacs la livre, et on arrose les plantes avec cette
solution, le soir de préférence; mais il ne faut pas
attendre que les pucerons soient en trop grande abon¬
dance, car il faudrait presque détruire la plante pour
détruire l’insecte.
Les chenilles et larves de toutes formes et de toutes
couleurs attaquent les plantes de différentes manières,
les unes par la racine, les autres, en plus grand nom¬
bre, par les feuilles. On ne connaît pas d’autre procédé.
pour s’en débarrasser, que de les chercher souvent pour
les écraser. Cependant celles qui mangent les feuilles
des Choux en général, et celles des Choux-fleurs en
particulier, sont assez faciles à écarter; il suffit pour
cela d’arroser souvent; lorsque les feuilles sont con¬
tinuellement mouillées, les papillons qui produisent ces
chenilles ne s’y posent pas.
L’altise, qui détruit l’Oseille et les jeunes plantes
de Choux, se combat au moyen de fréquents arro¬
sages; on est quelquefois obligé d’ombrer les jeunes