INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 258
plants de Choux-fleurs, à la fin du printemps, pour
arriver à s’en défaire.
Un petit ver blanc, appelé guillot, s’attache tout spé¬
cialement aux racines et au collet des Choux de toutes
variétés. Il produit une espèce de bourrelet à la racine,
et la plante périt. Nous ne connaissons pas jusqu’à
présent de remède efficace contre ce fléau.
Les loches ou limaces sont très communes dans cer¬
tains terrains, surtout à l’automne. Pour les détruire
on répand de la chaux en poudre sur le sol; celles qui
sont atteintes sont brûlées. Mais souvent ces insectes
sont réfugiés sous les feuilles, où l’on ne peut pas les
atteindre; il faut avoir soin de les chercher pour les
détruire. Dans certaines cultures, on fait des petits tas
de feuilles ou de débris de carottes et d’autres légu¬
mes, où les limaces viennent se réfugier. Quand on ne
leur fait pas activement la chasse, ces insectes com¬
mettent de très grands dégâts.
Les fourmis peuvent aussi causer certains dégâts
dans les cultures potagères lorsqu’il fait chaud et sec;
mais les arrosages les font promptement disparaître.
La grise est due à l’action d’un minuscule Acarus,
petit insecte qui attaque le parenchyme des plantes,
surtout lorsqu’elles vieillissent. Les Cucurbitacées, les
Haricots, le Céleri, y sont particulièrement sujets. On
recommande pour la combattre, soit la nicotine diluée,
soit la solution suivante : dans un litre d’eau, faire dis¬
soudre 60 grammes de savon blanc, puis ajouter 20 gram¬
mes de naphtol 8, enfin 1 litre de nicotine à 12° et 10 li¬
tres d’eau. On peut ajouter aussi un peu de quassia
amara.
La rouille de la Laitue et de la Romaine, au prin¬
temps, est due à l’action d’un champignon microsco¬
pique qui se propage à la faveur des changements
brusques de température, des giboulées froides, etc.