240
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Nous ne connaissons, non plus, rien d’efficace pour
empêcher cette maladie de se produire, si ce n’est que
les jeunes plants semés à la fin de l’hiver y sont
moins sujets que ceux semés à l’automne, et encore
dans certaines terres humides et froides. Il faut, en
tous cas, avoir soin de couper et de brûler toutes les
parties atteintes, pour éviter la propagation de la ma¬
ladie.
La rouille de l’Asperge est combattue à l’aide de la
bouillie bordelaise ou bourguignonne, ainsi que celle
des Fraisiers.
La nuile des Melons, qui sévit surtout sur ceux
cultivés en primeur et en arrière-saison, apparaît éga¬
lement à la suite de rosées froides. Cette maladie
attaque toujours les jeunes pousses et les jeunes fruits
quand il y en a; elle les coupe littéralement, et il est
très difficile d’obtenir des fruits sur les plantes malades.
Les Cucurbitacées étant des plantes froides par elles¬
mêmes, serait-ce qu’il se produirait une sorte de gelée
dessus, alors que le thermomètre marque plusieurs
degrés de chaleur? Les savants sont encore peu d’ac¬
cord sur les remèdes à opposer à cette maladie; il y a
là un sujet d’études très sérieux qui s’impose à ceux
qui s’occupent d’horticulture. En arrière-saison, les
maraîchers, lorsqu’ils voient cette rosée froide sur les
plantes, les arrosent pour la faire tomber.
Le chancre du Melon se guérit en coupant la partie
malade et en saupoudrant la plaie avec du sable ou de
la chaux vive.
Les Choux sont parfois attaqués par une maladie
qu’on appelle hernie ou gros-pied, et qui consiste
dans une hypertrophie des racines. Il faut avoir soin
d’arracher les plantes attaquées et de n’en laisser dans
le sol aucun débris. Malgré ces précautions, cependant,
la maladie risque encore de se propager si l’on re¬