INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 241
commence à cultiver des Choux dans le même terrain,
à moins qu’on n’ait soin de déposer au pied de chaque
plant, au moment du repiquage, une bonne poignée
de chaux vive dans une cuvette profonde de six à dix
centimètres, que l’on comble ensuite avec de la terre.
Les scories de déphosphoration empêchent aussi la
propagation de la hernie du Chou; on les emploie à
la dose de 1 hectolitre environ par are.
Combien d’études restent à faire sur ces différentes
maladies, qui compromettent souvent les cultures ma¬
raîchères! Ainsi, la culture de l’Aubergine a été aban¬
donnée par les maraîchers, et celle de la Tomate a été
fortement compromise, non seulement à cause de la
concurrence faite par les produits du Midi, mais aussi
à cause de la maladie à laquelle ces plantes sont
sujettes quand viennent les nuits fraîches de sep¬
tembre. Toutefois, on obtient maintenant de bons
résultats en combattant cette maladie, soit à l’aide du
Iysol, étendu à raison de 12 grammes pour 10 litres
d’eau, soit à l’aide de la solution suivante : dans 1 litre
d’alcool dénaturé, on dissout 250 grammes de naphtol
g brut en poudre; la solution est effectuée au bout de
quelques minutes à froid; on la verse dans un baquet
contenant 500 à 600 litres d’eau en agitant constamment
avec un bâton; c’est ce liquide un peu trouble qu’on
pulvérise sur les plantes et qu’on emploie en arrosages
sur le sol.
Une maladie du même genre que la précédente, qui
n’était guère connue, ou tout au moins qui ne causait
pas de pertes sérieuses avant l’introduction des cul¬
tures de primeurs, c’est le meunier (Peronospora gan¬
glüformis), qui attaque les Laitues et Romaines sous
châssis et sous cloche. Les plantes qui croissent en
plein air s’en guérissent assez facilement, quand le
temps devient sec et chaud. Quant à celles cultivées
14