242
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
en primeur, comme nous venons de le dire, lorsqu’elles
en sont atteintes, elles ne se guérissent pas; la maladie
fait plus ou moins de progrès, selon que le temps lui
est propice, mais ne disparaît jamais complètement.
Ce parasite fait sécher les feuilles atteintes et cause à
la plante un préjudice souvent très sérieux. Pendant
les hivers humides, la maladie fait beaucoup plus de
progrès que quand il fait sec et froid. C’est à plusieurs
millions de francs que nous estimons la perte subie
par les maraîchers de la région parisienne pendant ces
hivers humides.
En effet, la culture forcée des Laitues et Romaines
commence chez ces spécialistes dès le mois d’octobre,
pour continuer tout l’automne, l’hiver et au printemps
en attendant les cultures de pleine terre. Nous esti¬
mons la production annuelle de ces primeurs à cent
millions de Laitues et vingt millions de Romaines, dans
la corporation maraîchère de la région parisienne.
Le meunier a déjà été étudié sérieusement, il y a une
vingtaine d’années, par M. Maxime Cornu, le regretté
professeur de culture au Muséum d’histoire naturelle.
Ce savant a présenté à l’Académie des sciences un
mémoire dans lequel il étudie d’une manière très pré¬
cise, au point de vue scientifique, le développement
de la maladie que les praticiens connaissent par la
routine.
La science a eu depuis vingt ans beaucoup de Pero¬
nospora à étudier; M. Cornu nous disait un jour que
celui qui envahit les cultures de Laitues et Romaines
a beaucoup de ressemblance avec celui qui attaque
les Vignes et qu’on désigne sous le nom de « mildiou ».
Ce dernier n’ayant pu être combattu efficacement
qu’avec un traitement à base de sulfate de cuivre, il
estimait qu’il en serait de même pour celui des cul¬
tures maraîchères.