INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 243
Seulement, dans ce cas, le traitement devient plus
difficile; comme il s’agit de plantes très tendres et
très molles, il sera nécessaire d’opérer d’une autre
manière que pour les Vignes, car le moindre toxique
les durcit et les retarde, et cause par ce fait un pré¬
judice au cultivateur. Nous estimons donc que c’est
préventivement, autant que possible, qu’il faudra
opérer pour détruire les spores dormantes. Quelques
maraîchers ont déjà fait des expériences dans ce
sens, guidés par la routine, et ont obtenu certains
résultats.
Voulant reprendre ces recherches d’une manière
scientifique, guidé par le savant qui a déjà attaché
son nom à l’étude de cette maladie, nous avons fait
des expériences nouvelles dont nous allons publier le
résultat.
Malheureusement, ou heureusement peut-être, car
nos expériences n’en sont que plus concluantes,
M. Cornu était absent de Paris à l’époque où il aurait
fallu commencer le traitement préventif; nous avons
donc opéré sur des plantes déjà gravement envahies
par le terrible parasite.
Le 20 décembre 1899, nous avons fait une première
expérience sur trois panneaux de Laitues sur couche,
à moitié venues, et sur dix clochées de plants de
Romaine ayant déjà une certaine force; ces plants
devaient être plantés sur couche à cloches au com¬
mencement de janvier. Le traitement employé fut
l’eau céleste, composée de 1 kilogramme de sulfate de
cuivre et 1.250 grammes d’ammoniaque du commerce
pour cent litres d’eau. Les plantes furent arrosées
avec un pulvérisateur. La Laitue se trouvant particu¬
lièrement tendre, parce qu’elle était sur couche, les
feuilles malades rougirent quelques jours après cette
opération; les parties non malades sont restées intactes;