244
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
cependant les plantes dans leur ensemble furent durcies,
mais la maladie fut enrayée. Quelques jours après ce
traitement ces Laitues sont épluchées de toutes leurs
feuilles malades, qui sont alors séchées; les plantes con¬
tinuent à croître, bien saines, bien claires, c’est-à-dire
sans maladie, et si l’on avait pu les laisser huit jours
de plus, elles auraient fait de la marchandise moyenne
et bien propre; mais comme elles se trouvaient dans
la première couche d’un carré qu’il fallait retourner,
le maraîcher n’a pas voulu retarder son travail pour
une aussi faible quantité de Laitues. Le résultat n’en
était pas moins acquis, puisqu’il n’y avait plus de
maladie. Le retard causé à ces plantes, en pleine crois¬
sance sur les couches, peut être évalué à huit ou dix
jours.
Les plants de Romaines étant plus durs, parce
qu’ils étaient repiqués à froid et sur terre, le même
phénomène s’est produit que pour les Laitues, seule¬
ment un peu plus tard. Il est utile de dire aussi que
cette expérience a été faite pendant un faux dégel; la
gelée ayant repris plus fort la nuit suivante, il est
possible que les plantes, après ce traitement, n’aient
pas été suffisamment couvertes et que ce fait ait con¬
tribué à les durcir encore davantage.
Le 5 janvier, à une nouvelle visite que nous fîmes,
le meunier reparaissait sur quatre clochées, les plus
gravement atteintes. Un nouveau bassinage, exactement
comme le premier, leur fut donné, même là où la
maladie ne reparaissait pas.
Vers le 10 janvier, le dégel étant venu, le meunier
paraissait éteint, en apparence du moins, les plants fu¬
rent épluchés de toutes leurs feuilles malades, qui furent
également séchées, et ils continuèrent à végéter. Seule¬
ment, au lieu de leur donner de l’air comme aux autres
plants non malades, on les tint enfermés sous les