INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 249
cloches. Malgré tout, ils subirent un retard d’au moins
quinze jours, et au lieu d’être plantés vers le 10 janvier
ils ne le furent qu’à la fin du même mois; un rang de
cloches avait été établi sur toute la longueur de la
couche, pour mieux voir la différence avec les autres
plants à côté.
Vers la fin de février, après quelques jours de temps
doux et un grand vent d’ouest, la maladie envahit tout
le carré de couches, et le rang traité, à part quelques
exceptions par-ci par-là, resta indemne. Les plantes,
qui appartenaient à la variété Romaine plate de Paris,
étaient bien vertes et bien écartées, tandis que les autres
malades étaient déjà closes, ce qui ferait de la mauvaise
marchandise, car, ainsi que tous les praticiens le
savent, cette variété, pour venir belle, doit s’écarter
au début de sa plantation sur couche et les feuilles
doivent prendre les bords de la cloche pour se coiffer
(c’est-à-dire se fermer) au bonnet. Mais, avec une pa¬
reille contamination de la maladie dans tout le carré, ces
plantes pouvaient-elles rester indemnes jusqu’à la fin ?
Vers le 15 mars on aperçut sur elles quelques traces de
la maladie. Néanmoins, comme elles avaient déjà de la
force, elles furent livrées à la consommation à la fin du
mois et constituèrent malgré tout la plus belle marchan¬
dise du carré. Voyant un résultat aussi appréciable,
nous le fîmes constater par M. Cornu, accompagné de
son assistant M. Bois, ainsi qu’à d’anciens jardiniers,
MM. Duvillard, Laurent et Becquerelle, qui se sont
occupés de cette question autrefois avec M. Cornu.
Cette expérience a été faite chez M. Canard, maraîcher,
route de Châtillon, 85, à Montrouge, et ce praticien ne
connaît que trop les ravages causés par le terrible
parasite, dans un marais cependant exceptionnelle¬
ment bien tenu.
Nous estimons, savants et praticiens, que cette
14.