246
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
expérience n’est pas complète, ayant été commencée
trop tard.
Voici donc les moyens que nous préconisons, au
point de vue pratique, pour combattre ce terrible
cryptogame. Au moment du semis, jeter de l’eau céleste
avec le pulvérisateur sur la terre où l’on sèmera et
un peu aux alentours, pour anéantir les spores de la
maladie; lors du repiquage, recommencer l’opération
à l’endroit où les plantes doivent être repiquées; passer
les cloches dans une solution d’eau sulfatée. A la
plantation sur couche, de l’avis de M. Cornu, l’arrosage
n’est plus suffisant; il nous préconisait l’emploi de
copeaux de bois bien fins, imbibés de la même solution
et répandus sur la couche; nous lui fîmes remarquer,
en vieux praticien, que cela n’était pas pratique. Il
fut donc convenu, d’un commun accord, qu’on pourrait
remplacer ces copeaux de bois par du paillis bien sec
et fin, tel par exemple que le corps de meule. Ce
paillis, placé dans un panier quelconque, serait trempé
dans une solution d’eau céleste préparée dans un
tonneau; on étalerait ensuite une légère couche de ce
paillis sur le sol à planter. Celui-ci, en s’imbibant de
la solution, retiendrait les gaz plus longtemps en
activité à la surface du sol, sous la cloche ou le châssis.
L’expérience que nous venons de raconter démontre
clairement, en effet, que la maladie n’a reparu que
lorsque les gaz de la solution n’avaient plus d’action.
Dans les vieux marais qui sont contaminés de cette
maladie, il faudra avoir soin de passer châssis, clo¬
ches, etc., à une solution d’eau sulfatée. Si, entre le
repiquage et la plantation, l’on voyait paraître la
moindre trace de maladie, il faudrait bassiner la
plante avec la solution précitée, mais réduite au moins
de moitié, pour ne pas nuire à la végétation, ou préfé¬
rablement avec une solution simple de sulfate de cuivre,