INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 247
dont on verra la composition à la fin de ce chapitre.
Ce n’est qu’à force de persévérance qu’on fera dis¬
paraître cette terrible maladie, surtout dans les vieux
marais contaminés.
En publiant ces expériences, qui ont été conduites
en quelque sorte par un professeur du Muséum d’his¬
toire naturelle, nous estimons rendre un utile service
aux praticiens dont les cultures risquent d’être atteintes
de cette maladie. Il leur appartient également de re¬
chercher d’autres moyens pratiques pour la combattre;
nous donnons celui dont nous nous sommes servi, esti¬
mant qu’on peut en trouver d’autres encore meilleurs.
Que tous les intéressés se mettent à l’œuvre pour at¬
teindre ce but; il y va d’ailleurs de leur intérêt. Voici un
exemple frappant qui les édifiera:
Il y a dix ou quinze ans, quand le mildiou faisait tant
de ravages dans les vignobles, et que l’on découvrit
enfin le moyen de le combattre, quelques personnes, ré¬
fractaires à tous progrès, ne voulaient pas sulfater leurs
vignes; aussi dans un même vignoble, vers la fin
d’août et septembre, on voyait des vignes dont les
feuilles étaient bien vertes, à côté d’autres dont les
feuilles étaient jaunes ou même tombées; la cause de
cette différence était que les premières avaient été sul¬
fatées et les dernières ne l’avaient pas été. Devant un
tel résultat, les plus réfractaires ont bien été obligés
de se rendre à l’évidence, et aujourd’hui tous les vi¬
gnerons sulfatent leurs vignes. La différence qu’il y a
eu entre les premiers et les derniers, c’est que ceux qui
étaient d’avis de tenir compte des travaux des hommes
de science récoltaient, tandis que les autres ne récoltaient
rien. Cet exemple est assez concluant par lui-même
pour engager les jeunes générations de jardiniers à
chercher tous les moyens possibles de combattre un
fléau qui dévaste leurs cultures pendant l’hiver.