248
PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.
Les savants, aujourd’hui, connaissent bien la maladie,
la manière dont elle vient, son développement, sa pro¬
pagation, etc.; ils nous indiquent les remèdes à l’aide
desquels on peut la combattre — non la détruire, cela
est impossible. Il reste aux praticiens à chercher les
moyens les plus efficaces et les plus commodes d’ap¬
pliquer ces remèdes.
Cette expérience est d’autant plus concluante que
nous en avons fait d’autres qui ne nous ont pas donné
de résultats appréciables. Voici ces expériences:
Nous avons arrosé quelques couches à cloches, avant
la plantation, avec de la bouillie bordelaise, et d’autres
avec de la bouillie sucrée; mais les plants étaient déjà
contaminés, et trois semaines ou un mois après la plan¬
tation, c’est-à-dire lorsque les gaz produits par ces so¬
lutions ont été éteints, le meunier a reparu avec la
même violence que partout ailleurs.
Néanmoins, nous invitons les praticiens à continuer
les essais avec les différentes solutions à base de
sulfate de cuivre. Pour faciliter ces études à ceux qui
ne connaîtraient pas la composition et l’emploi de ces
solutions, nous indiquons la manière de les préparer
et de les employer.
EAU CÉLESTE
Un kilogramme de sulfate de cuivre dissous dans
trois litres d’eau chaude, en remuant les cristaux;
après refroidissement, ajouter un litre et demi d’am¬
moniaque du commerce à 22° Baumé; verser dans cent
litres d’eau.
BOUILLIE BORDELAISE
Deux à trois kilogrammes de sulfate de cuivre et
deux kilogrammes de chaux éteinte, le tout dans cent