INSECTES NUISIBLES AUX PLANTES ET MALADIES. 249,
litres d’eau. Faire d’abord dissoudre le sulfate de cui
vre dans dix litres d’eau chaude; éteindre la chaux;
après refroidissement la verser dans la solution de sul¬
fate (ne pas faire l’inverse); ajouter quatre-vingt-dix
litres d’eau.
BOUILLIE SUCRÉE
Faire dissoudre deux kilogs de sulfate de cuivre
dans quinze ou vingt litres d’eau; ajouter trois kilogs
de cristaux de soude dissous dans quelques litres d’eau.
Lorsque le cuivre est précipité, ajouter deux kilogs de
mélasse, laisser reposer douze heures, puis ajouter de
l’eau pour parfaire cent litres.
Au lieu de carbonate de soude (cristaux), on peut
employer deux kilogs de chaux délitée.
SOLUTION SIMPLE
Formule : trois cents à cinq cents grammes de sul¬
fate de cuivre par hectolitre d’eau.
Pour préparer tous ces produits, se servir de réci¬
pients en bois. Pour les employer, se servir de préfé¬
rence d’un pulvérisateur.
La composition de toutes ces solutions nous a été
fournie par le laboratoire de M. Cornu, au Muséum
d’histoire naturelle.
Nous estimons que la solution simple ne devra être
employée que sur des plantes que l’on voit attaquées par
la maladie malgré les traitements préventifs que nous
avons indiqués plus haut.