13 DE TOUT LE MONDE. forte n'en contient que 45 a 50 pour cent, et que, d'ailleurs, la chaux, le sable et le terreau s'y trouvent dans de justes proportions, elle est de bonne qualité et peut devenir une bonne terre de jardin. Les modifications dont elle peut avoir besoin a cet effet ne seraient pas praticables dans la grande culture; elles sont tres-praticables, au contraire, dans un jardin, ou l'on n'agit jamais que sur des surfaces relativement peu étendues. Toute terre assez argileuse pour mériter le nom de terre forte,retient plus ou moins l'eau des pluies et présente,bicn qu'a un degré moindre, les inconvénients de l'argile a briguc La premiere chose a faire, avant de la convertir en jardin c'est de l'assainir par un bon systeme de drainage. Du drainage dans les jardins. Depuis que l'agricul ture anglaise a démontré, par de larges applications couronnées du plus éclatant succes, les avantages résultant du drainage des terres fortes, cette opération est devenue la plus grande et la plus féconde des améliorations agricoles des temps modernes. Il ne peut entrer dans le plan de ce livre de donner une idée, méme sommaire, du drainage et des moyens de I'appliquer; le drainage doit etre étudié dans des traités spéciaux; on doit se borner ici a en rappeler le principe. La terre, pour pouvoir etre labouree, soit a la charrue dans les champs, soit a la béche dans les jardins, ne doit étre ni trop séche, ni trop humide. Labourée trop séche, elle se leve en gros blocs tres-difficiles a diviser; labourée trop humide, elle se pétrit, se prend en masse, et se trouve apres le labour en pire état que si l'on s'était abstenu d'y toucher; elle doit donc, aussi bien dans les jardins que dans les thamps, etre prise a son point. Le degré de sécheresse auquel la terre doit etre parvenue pour étre bien labourée au printemps, a la suite des fortes pluies et de la fonte des neiges, se fait plus ou moins attendre, selon que la couche cultivable laisse plus ou moins difficilement filtrer et évaporer l'exces d'humidité dont elle est pénétrée; il en peut résulter des retards trs-préjudiciables au succes des opérations du jardinage; car, en horticulture, il importe au plus haut14 LE JARDINIER degré que chaque chose soit, non-seulement bien faite, mais encore faite en son temps. Lorsque, par l'application d'un bon systeme de drainage, l'eau superflue séjournant dans le sous-sol trouve une issue prompte et facile, la terre, au printemps, se trouve de bonne heure a son point pour la reprise de toutes les cultures; la chaleur qu'elle recoit de l'élévation de la température extérieure n'est plus absorbée par l'évaporation de son exces d'humidité; la végétation des plantes vivaces est précoce et vigoureuse; les semis de graines.de plantes annuelles sont faits en temps utile; les racines des arbres fruitiers ou des arbres d'ornement sont préservées du chancre et de la pourriture; la terre forte, assainie par le drainage, semble avoir subitement changé de nature et se préter avec une docilité parfaite a tous les genres de culture jardiniere. En présence de tels avantages, si l'on doit créer un jardin dans une terre forte argileuse, il ne faut pas hésiter a drainer. La distance entre les lignes paralleles de tuyaux, le diametre des tuyaux et la profondeur a laquelle ils doivent etre enterrés varient selon la constitution du sol et les circonstances atmosphériques du climat local; rien ne peut etre précisé a cet egard. Le propriétaire, résolu a réaliser cette féconde amélioration, s'il n'a pas lui-meme les connaissances requises, doit s'adresser a un homme compétent, et agir sous sa direction. On doit faire observer que le drainage dans les jardins a généralement besoin d'etre plus profond qu'en plein champ, afin que les racines des arbres et arbustes ne puissent arriver jusqu'aux tuyaux, s'y introduire par les jointures et les obstruer partiellement. Aprés leur assainissement par le drainage, les terres fortes, pour se trouver dans le meilleur état possible relativement au jardinage, doivent encore etre modifiées dans leur composition par divers amendements. ( Voyez Amendements , chap.III.) Terre légere.Quand la terre légere manque tout a fait de cohésion et qu'elle contient jusqu'a 70 pour cent de silice, ce n'est plus une terre a proprement parler; c'est un sable 9DE TOUT LE MONDE. 15 siliceux frappé d'une stérilité absolue, impropre au jardinage comme a toute autre culture. Mais, lorsqu'elle ne contient pas au dela de 5o a 55 pour cent de silice, la terre légere peut etre facilement amenée a constituer une tres-bonne terre de jardin. Son defaut principal, c'est de s'échauffer avec exces, et de ne pas retenir l'eau des pluies et des arrosages pendant assez de temps pour que les plantes cultivées en profitent complétement. Parmi les terres légeres, les meilleures sont celles qui sont a la fois légéres et profondes;l'épaisseur de la couche cultivable compense alors jusqua un certain point les inconvénients résultant de son défaut de cohésion. Toute terre légere qu'on veut consacrer au jardinage a besoin d'etre préalablement amendée avec la chaux et l'argile.(Voyez Amendements,chap.III.) Terre calcaire ou crayeuse.-La presence dela chaux dans le sol, meme a dose tres-élevée, ne le rend nullement impropre au jardinage; mais lorsque la terre en contient 7o a 8o pour cent, elle n'admet que trés-difficilement les cultures jardinieres;elle prendalors le nom de terre crayeuse ou terre blanche, terre peu fertile qui couvre en France d'assez grands espaces, notamment dans le département de l'Aube.Cham pagne pouilleuse. La terre calcaire qui ne contient pas plus de 40 a 50 pour cent de chaux est excellente pour toutes les branches du jardinage; elle se laboure tres-facilement en toute saison et se desseche moins vite que la terre siliceuse. Terre argilo-calcaire. Dans la plupart des terres de jardin, l'argile et la chaux sont en proportion plus forte que le sable siliceux; ces terres sont par conséquent argilo-cal caires. Lorsqu'en outre elles sont tres-riches en humus ou terreau, elles constituent la meilleure terre franche dejardin; partout ou cette terre n'existe pas naturellement,lejardinier, par l'emploi judicieux de divers amendements,doit s'appliquer a ramener le sol de son jardin aux conditions d'une bonne terre argilo-calcaire de consistance moyenne. Terre argilo-sableuse.Cette nature deterre, oul'argile et le sable sont associés ä une faible proportion de chaux,16 LE JARDINIER assez d'humus; elle est souvent un peu trop compacte, lente a s'échauffer, et doit étre amendée avec la chaux a haute dose. On emploie en jardinage divers genres de terres adaptées & des cultures spéciales; telles sont la terre & xillets, la terre & orangers, la terre. á camellia et plusieurs autres; ces terres sont des melanges pour lesquels l'horticulture a adopté l'expression anglaise de composts. La terre de bois et la terre de bruyre employées de meme que les composts, pour différentes cultures particulieres, sont néanmoins des terres naturelles dont on se sert sans en modifierla composition. L'une et l'autre ont pour base des débris de végétaux associés a la terre siliceuse légére sur laquelle les bois  et les bruyéres croissent généralement. Le terreau de feuilles décomposées est la partie utile de la terre de bois; le terreau de bruyéres, de genet et de fougeres est le principe agissant de la terre de bruyere. Beaucoup d'arbustes et de plantes d'ornement d'une grande valeur, entre autres les Azaléas, les Rhododendrums et les Fuchsias,ne croissent que dans la terre de bruyere pure. Composts.Lejardinagemoderne arenoncéauxmélangestréscompliqués,employésjadis avec une confiance en quelque sorte superstitieuse et préparés a grands frais pour diverses destinations spéciales. Telle était surtout l'ancienne terre a orangers, dont l'orangerie de Versailles conservait soigneusement la recette comprenant une foule d'ingrédients : c'était une espece de thériaque. Les orangers ne recevaient ce compost qu'apres qu'il avait été conservé pendant trois ans et brassé a plusieurs reprises durant. ce long intervalle. On sait aujourd'hui que tout engrais quelconque, au bout d'un temps plus ou moins long, se réduit en terreau. Les orangers de Versailles ne recoivent aujourd'hui, quand leur terre a besoin d'etre renouvelée, que la terre a oranger en usage partout ailleurs, et ils ne s'en portent pas plus mal. Ce compost comprend: terre franche de jardin deux parties, terreau de couches une partie, terre de bruyére naturelle une partie, le tout exactement mélangé a la béche; on peut l'employer au moment + méme ou on vient de le préparer. La terre a camellia la plus a17 DE TOUT LE MONDE. usitée se compose de : terre franche de jardin une partie, terreau de feuilles une partie, terre de bruyere une partie. Afin d'en augmenter la fertilité, on ajoute a ces ingrédients exactement mélangés de l'engrais humain non désinfecté, délavé dans assez d'eau pour lui donner la consistance d'un brouet clair. La dose est de deux ä trois litres de ce brouet par metre cube de terre a camellia; on l'y incorpore un mois avant de donner cette terre aux camellias, qu'elle fait végeter avec une grande vigueur. La terre a xillets n'est autre qu'une bonne terre de jardin melée a un tiers de son volume de bon terreau. La terre ou l'on plante les oignons de tulipe et de jacinthe est un compost de terre de jardin et de terreau, par parties égales. La terre & renoncules se compose de terre franche de jardin et de vase d'étang desséchée, par parties égales. Des eaux nécessaires au jardinage. Il faut de l'eau pour bien tenir un jardin, il,en faut beaucoup. Il n'y a d'exception a cette regle, en France, que dans le nord et dans les départements maritimes de l'ouest, ou il pleut presque tous les jours. Rarement le jardinier peut choisir l'eau nécessaire a l'arrosage de ses plantes; il faut qu'il se contente de celle qu'il trouve a sa portée; le plus souvent,il n'a que de l'eau de puits, tres-chargée de principes calcaires, par conséquent de mauvaise qualité, et dont il peut seulement chercher ä atténuer les défauts en la laissant le plus longtemps possille dans les réservoirs, au contact de l'air, avant de l'employer. Lorsqu'il a les moyens de s'en procurer en quantité suffisante, l'eau de pluie est la meilleure que le jardinier puisse distribuer a ses plantes; viennent ensuite,par ordre de valeur re lative, l'eau de source, l'eau courante, c'est-a-dire l'eau des ruisseaux et des rivieres, et enfin, l'eau stagnante, puisée dans les mares et les étangs de peu d'étendue. Au point de vue de son action fertilisante, cette derniere eau est assurément la meilleure; mais comme les matieres organiques qu'elle contient, et qui s'y décomposent incessamment, lui communiquent une odeur repoussante, d'une part son emploi est malsain pour le jardinier, de l'autre elle gate la saveur de18 LE JARDINIER certains produits du jardinage, celle des fraises, par exemple, qu'il est nécessaire d'arroser tandis que le fraisier porte a la fois des fleurs, des fruits ä demi-formés et des fruits murs. L'eau n'agit pas seulement comme moyen d'étancher la soif des plantes et de les préserver des effets de la sécheresse; l'eau la plus pure en apparence, telle que celle qui coule sur renferme toujours en dissolution de l'air, du gaz acide carbonique, de l'ammoniaque et divers sels en proportion variable; toutes ces substances influent sensiblement sur la végétation des plantes cultivées dans les jardins. On voit par ce qui précede, combien il importe au jardinier, avant de créer un jardin, de s'assurer de la nature des eaux qu'il lui sera possible de se procurer; car sans eau en abondance et de qualité au moins passable, pas de jardinage possible. (Voyez Arrosages, chap. VII.)19 DE TOUT LE MONDE. CHAPITRE III Des engrais et des amendements. Des engrais et des amendements.-Fumiers.-Fumier des betes ovines.Rarement utilisépour le jardinage.-Fumier de cheval.-Ses avantagc en horticulture. Terrains auxquels il convient. Fumier de bétes cornes.-Ses propriétés.-Fumier de porc.-Préjugés répandus a son sujet.-Terreau.-Colombine.-Fiente d'oiseaux de basse-cour. Engrais pulvérulents.-Guano.-Poudrette.-Noir de raffinerie.Goémon.-Tangue ou vase de mer.-Vase détang.-Chiffons de laine. -Os broyés.-Rognures de cuir.-Rapure d'os.-Rapure de cornes. Amendements.-Chaux.-Sable.-Argile.-Préparation des amendements.-Cendres tamisées.-Terres rapportées. La culture jardiniere,soit qu'elle ait pour but l'agrément personnel de ceux qui s'en occupent, soit que le jardinier se propose d'en vendre les produits, exige de trés-grandes quantités de toute sorte d'engrais. Tandis que le laboureur fume de son mieux sa terre tous les trois ou quatre ans, et prend forcément plusieurs récoltes sur une fumure,le jardi nier doit renouveler la fumure plusieurs fois par an. S'il cherche a se soustraire a cette nécessité, c'est pour lui la plus ruineuse des économies; il n'obtient, dans ce cas, que des produits misérables qui ne lui payent meme pas le peu d'engrais distribué au sol du jardin avec trop de parcimonie. Fumiers. Le fumier des bestiaux parvenu a un degre plus ou moins avancé de décomposition est le genre d'engrais le plus usité pour les jardins. Pour cette partie de ses attributions, comme pour beaucoup d'autres, le jardinier n'a pas toujours la liberté du choix; il faut qu'il accommode ses cultures au genre,de fumier qu'il lui est possible de se procurer. Le plus souvent les jardiniers de profession ne peuvent avoir que le fumier des chevaux de luxe ou de service employés en population, c'est le fumier des betes ä cornes qu'il leur est ie20 LE JARDINIER plus facile d'acheter. Quant au fumier des moutons, bien qu'il soit excellent pour toute espéce de culture jardiniere, il n'y est presque jamais employé; les fermiers qui entretiennent des troupeaux de moutons ne vendent jamais de fumier de leurs bétes ovines. Le fumier de porc passe pour nuisible & plusieurs des produits les plus délicats du jardinage; il vaut mieux que sa réputation. C'est celui de tous les fumiers qui, par sa composition chimique, se rapproche le plus de l'engrais humain, dont il égale presque la puissance fertilisante. On peut donc l'employer sans crainte dans les jardins, soit seul, soit mélange avec d'autres engrais. Le fumier de cheval est précieux pour le jardinage a cause de la propriété qu'il posséde au plus haut degré de suspendre sa fermentation lorsqu'il est sec, et de la reprendre des qu'il est mouillé; c'est pour cette raison le seul dont on puisse se servir pour la construction des couches tiédes et chaudes a l'usage de la culture forcée. Le fumier de bétes a cornes, plus aqueux et plus froid, ne peut rendre au jardinier le méme genre de services. Quand la terre du jardin est plus ou moins froide, compacte et lourde, il ne faut lui donner que du fumier de cheval; ce fumier, a un état peu avancé de décomposition, agit mécaniquement en soulevant et divisant la terre qu'il empéche de se fermer, et a laquelle il céde promptement ses principes fertilisants, en raison de l'activité de sa fermentation. Si la terre du jardin est chaude et légere, il faut lui donner de préférence, soit du fumier de bétes a cornes, soit du fumier de cheval a demi décomposé. Terreau. Tout fumier, quel qu'il soit, lorsqu'on l'abandonne a lui-méme, finit par épuiser sa fermentation; ce n'est plus alors qu'une masse noire, friable, douce au toucher. d'un volume beaucoup moindre que celui du fumier récent, c'est ce qu'on nomme du terreau. Le terreau est le méme et jouit des mémes propriétés, quel que soit le genre de fumier dont il provient. Dans les jardins, le terreau, dont on a constamment besoin pour toutes les cultures, provient des couches qu'on démonte lorsqu'elles ne donnent plus de chaleur :21 DE TOUT LE MONDE. le tcrrcau des couches rompues posséde encore une partie des propriétés du fumier dont les couches ont été construites; lorsqu'on doit l'employer en qualité de terreau pour la culture de certaines plantes qui ne supportent pas le contact du fumier, on le conserve en tas avant de s'en servir, jusqu'a ce qu'il soit parvenu au degré de décomposition le plus complet. Colombine.  La colombine, ä proprement parler, est la fiente des pigeons, provenant du nettoyage des colombiers ou pigeonniers, d'ou dérive son nom. C'est un engrais des plus actifs; on le conserve sec pour l'employer en poudre; il exerce une influence tres-énergique sur la végétation, meme a faible dose, spécialement sur celle des melons, concombres, cornichons, citrouilles, courges, coloquintes, et de toutes les plantes de la méme famille. Le jardinier peut toujours, a defaut de vraie colombine, se procurer une assez grande quantité de fientes d'oiseaux de basse-cour, par le nettoyage fréquent du poulailler; cet engrais posséde les mémes propriétés que la colombine; il est propre aux mémes cultures. Engrais pulvérulents.-Le commerce livre ä l'agriculture plusieurs engrais pulvérulents, les uns naturels, les autres artificiels, dont quelques-uns peuvent étre utilisés avec beaucoup d'avantage par l'horticulture; ce sont particuliere ment le Guano du Pérou, dont les propriétés sont a peu pres celles de la colombinela Poudrette,ou engrais humain désinfecté,doue de propriétés du meme genre,mais trés-affaiblies; et le Noir animalisé, ou noir de raffinerie, moins énergique que le guano, mais d'un prix moins élevé, qui s'emploie a plus haute dose et s'applique, surtout dans les terres légercs siliceuses, a un grand nombre de cultures. Indépendamment de ces engrais qu'on peut se procurer en France a peu pres partout, le jardinier, selon les circonstances locales et la nature du terrain qu'il cultive, peut encore utiliser pour activer la végétation des plantes objet de ses soins, le Goémon,la Tangue ou vase de mer,la boue des etangs apres qu'elle s'est desséchée a I'air libre, les chiffons de laine, les22 LE JARDINIER os broyés, les rognures de cuir, et la rapure d'os et de cornes provenant des fabriques de boutons. tiellement de celle des engrais. Les engrais activent la végétation pendant un temps plus ou moins court, apres lequel il n'en reste rien dans le sol : les récoltes venues sur la fumure ont tout absorbé, il faut la renouveler; la nature du sol, aprés que l'effet utile du fumier est épuisé, ne se trouve pas sensiblement changée. Les amendements, au contraire, ont un effet peu sensible d'abord, mais trés-durable; ils modifient la composition de la couche cultivable et changent les proportions des éléments gui la constituent. Lorsqu'on crée un jardin et que la terre a besoin d'etre amendée, elle l'est dans des proportions beaucoup plus fortes que les champs cultivés auxquels on donne les mémes.amendements, afin qu'il n'y ait plus a y revenir. Supposons un jardin établi sur une terre schisteuse, argileuse, qui ne peut devenir propre au jardinage qu'en recevant une forte proportion de chaux; dans un champ de 4 hectares seulement d'étendue dont la couche arable aurait 25 centimetres d'épaisseur, pour ajouter a cette couche un dixiéme de chaux, il en faut mille metres cubes, quantité tres-considérable, d'une valeur tellement elevée en ajoutant au prix d'achat le prix du transport, que l'opération est impossible a réaliser; dans un jardin d'un hectare, la terre peut étre chaulée avec 250 metres cubes de chaux; c'est une dépense une fois faite, et les avantages certains qu'elle doit produire seront proportionI. és a la somme dépensée : il n'y a pas a hésiter. Il en est de méme du sable siliceux employe peur amender les terres argileuses trop compactes, et de l'argile ajoutée comme amendement a la terre des jardins lorsqu'elle a le défaut d'étre trop légere, et de manquer de consistance. La chaux, le sable et l'argile sont, comme on vient de le voir, les amendements les plus usités pour l'amélioration du sol des jardins. Les cendres n'y sont pas moins utiles, quand le sol est dépourvu des principes fertilisants qu'elles con tiennent.