28 LE JSARDIN POTAGER.

CHAPITRE V

LES ASSOLEMENTS

Lorsqu’on a choisi les cultures à faire dans un jardin potager
et assigné à chacune un emplacement convenable, il semble tout
d’abord qu'’on puisse s’en tenir constamment à cette dispesition ;
cette manière de faire serait assurément la plus simple et la plus
commode, si elle ne présentait des inconvénients qu'on a reconnus
depuis longtemps.

On a remarqué, en effet, que le même sol, quelque riche qu’il
soit, ne peut nourrir indéfiniment la même plante ; cela tient à
ce que celle-ci emprunte au terrain des éléments qui sont toujours
les mêmes, si bien que ce terrain finit par ne plus posséder les
principes nutritils qu’elle réclame ; mais il en contient d’autres
convenant à des espèces qui, grâce à leur système radieu-
laire, pourront puiser leurs aliments dans des couches diffé-
rentes du sol.

Cette observation a conduit les cultivateurs à alterner sur un
même emplacement leurs diverses cultures. Cette alternance se
nomme assolement.

Ce n’est pas au hasard qu’on choisit les légumes qui doivent se
succéder dans le potager. J'expérience a donné des règles géné-
rales à ce sujet : on remplace les cultures les plus épuisantes par
d'autres qui le sont moins ; les plantes à racines profondes, par
des plantes à racines quperﬁmelles etc.

Lorsqu'on fait dans une année plusieurs récoltes ou saisons sur
une même planche, on s’attache à ne pas conserver la même cul-
ture pendant deux saisons conséeutives, aﬁn d’avoir toujours des
produits de bonne qualité.

On comprend aisément les avantages que peut offrir un bon
assolement; nous dirons avec M. André Thouin que c’est « l'art
de faire alterner les cultures sur le même terrain, pour en tirer
constamment les meilleurs produits aux moindres frais pos-
sibles ».
