LES ASSOLEMENTS. 29

Le choix d’un assolement est chose assez difficile, car le culti-
vateur doit tenir compte non seulement des besoins des plantes
cultivées, mais encore des éléments que renferme le sol.

I est donc fort difficile de donner un système pouvant convenir
pour la généralité des cas; nous citerons cependant un modèle
que nous empruntons à M. Courtois-Gérard. On y trouvera la
répartition du terrain pour un jardin de 15 ares et l'indication des
cultures successives de chaque plate-bande pour les récolles d’une
même année. Cette répartition permet de pourvoir à l’alimenta-
tion variée d'une famille de six personnes ; l'horticulteur y appor-
tera les modifications qu’il jugera nécessaires, et il fera en sorte
de ne ramener une culture sur la même planche que tous les
cinq où six ans.

Mètres carrés.

100 _ Artichauts, avec quelques pieds de courges.
100 — Asperges, avec une rangêe de betteraves entre chaque
planche d’asperges.
50 — 1re saïson, carottes hâtives ; 2e saison, laitues et romaines.
DO — Carottes et panais semés ensemble.
50 — 1re saison, chou cœur-de-bœuf avec des épinards ; 2° saison,
céleri.
100 — Chou pommé de Saint-Denis ou chou quintal.
DO _ 1re saison, choux-lleurs ; 2° saison, raiponce avec des épinards
100 _ 1re saison, fèves; 2° saison, navets.
D0 _ Fraises.
50 - 1re saison, haricots nains ; 2° saison, mâches.
200 — Haricots à rames à récolter en sec pour la provision d’hiver.
DO — 1re saïson, laitues et romaines ; 2° saison, choux-fleurs.
50 - 4re saison, oignon blanc ; 2° saison, chicorée de Meaux.
50 _ Oignon rouge ou jaune et poireau semés ensemble.
50 _ 1re saison, pommes de terre hâtives; 2° saison, choux de Milan.
200 Pommes de terre pour la provision d’hiver.
50 _ 1re saison, pois nains ; 2° saiïson, choux-raves ou rutabagas.
100 _ Pois à rames à récolter en sec pour la provision d'hiver.
D0 _ Scorsonères ou salsifis blancs.

1500 — mètres carrés (15 ares).

Aucune place n’est assignée au persil, au cerfeuil, à l’oscille, à
