30 LE JARDIN POTAGER.
-—————…_…_…îÔ’°”..….. vs E

la chicorée sauvage, au cresson ni aux échalotes, qu’on cultive
ordinairement en bordure.

On peut rernarquer que certains légumes de première impor-
tance ne sont pas mentionnés dans ce tableau; l’horticulteur
jugera si son potager se trouve dans de bonnes conditions pour
les produire, et au besoin il les substituera à d’autres moins
intéressants pour lui. De toute façon certains légumes seront
sacrifiés, car il est impossible de culliver toules les espèces dans
un pelit jardin polager. '
