FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL 19

conseillons de ne point l’employer sortant de l’écurie; il
faut le mettre en tas, quelques jours, pour que la fermenta-
tion et même la décomposition commencent à se produire.
L’hiver, l’automne et le commencement du printemps sont
les saisons les plus favorables à la fumure des terres ; cepen -
dant, lorsqu’on fait de la culture intensive, on fume en toute
saison lorsque le terrain est prêt, et à chaque culture nou-
velle, pour ne pas épuiser le sol; encore il y a exception à
cette règle, car les légumes-racines, tels que carottes, sal-
sifis, ne s’accommodent pas ou s'accommodent mal des
fumures récentes.

Dans nos excursions à travers la France, nous avons
remarqué que, dans certaines contrées, notamment dans la
Vienne, les Charentes, une partie de la Gironde, les cultiva-
teurs ne savaient pas recueillir et disposer leurs engrais : au
fur et à mesure que le fumier sort de l’écurie, on l'entasse

inégalement dans un coin, dehors ou en plein air, exposé au

soleil, à la pluie, à tout ce qui le dessèche et en détruit les
principes solubles et volatils. Par ce procédé, la fermentation
ne s'opère que très inégalement, il en résulte alors un mau-
vais engrais dépourvu de stimulant, et ne fertilisant qu’im-
parfaitement le sol ; les cultivateurs qui traitent leurs engrais
de cette facon n’ont jamais de bons résultats, il n’y a pas lieu
de s’en étonner.

Pour avoir un bon engrais, il faut procéder autrement. On
creuse des fosses plus ou moins profondes, selon les néces-
sités de l’exploitation, depuis 50 centimètres à 1 mètre et
plus, larges de 2 à 3 mètres, longues de 4 ou 5 mètres; le
fond des fosses est disposé en pente ; dans la partie la plus
basse, on réserve un trou d’une certaine largeur destiné à
recevoir le purin que l’on retirera à mesure que le trou
s’emplira pour le répartir sur divers carrés en culture. À

