COUCHES 23
certaine chaleur en fermentant peut être employée à la con-
fection des couches. Les fumiers de chevaux tiennent le pre-
mier rang comme chaleur de longue durée ; celui des che-
vaux de travail est préférable, la paille est mieux brisée,
mieux imprégnée que dans celui des chevaux de luxe, Ces
fumiers'donnent une chaleur très forte, on en modère l’action
enles mélangeant à des fumiers recuits, des feuilles de charme,
de chêne, de tilleul, etc., à de l’herbe ou de la mousse.

Employées seules, les feuilles fournissent une chaleur
douce, faible, très bonne pour les couches tièdes.

La chaleur des couches dépend des matières que l’on

- emploie à leur construction et aussi de l’épaisseur qu'on leur

donne ; plus la couche est épaisse, plus la chaleur est forte

et de longue durée. 1l importe donc de connaître le degré de

chaleur que demandent les végétaux que l’on veut cultiver,

afin de les placer dans les conditions qui peuvent le mieux

favoriser leur développement.

Dans la culture maraîchère, on se sert de trois sortes de
couches.

1° Couches chaudes. — On monte les couches chaudes
de décembre en mars ; leurs dimensions varient selon la

__ longueur et la largeur des coffres qu’on veut placer dessus ;

leur épaisseur est proportionnée à la chaleur qu’exigent les
plantes : elle varie entre 40 et 70 centimètres.

Avant de commencer à construire la couche, on mélange
les fumiers, s’il est nécessaire, puis on trace les quatre côtés
au moyen de cordeaux et de piquets, on prend ensuite le
fumier par fourchées que l’on pose à plat, et cela, en allant
à reculons ; on mélange les parties imprégnées avec les par-
ties sèches. On les répartit également sur tous les points, afin
de former un premier lit égal ; on appuie fortement chaque
fourchée avec le dos de l’outil ; on ramène en dedans les

