PRÉFACE
DE LA PREMIÈRE ÉDITION
Le livre que je présente aujourd’hui aux culti¬
vateurs est sorti des leçons que j’ai été chargé
de faire à l’École Nationale d’Agriculture de Gri¬
gnon. Il me paraît combler une lacune et répon¬
dre à un véritable besoin; en effet, depuis quel¬
ques années l’on se préoccupe beaucoup de l’aide
puissante que l’agriculture peut trouver dans les
productions légumières. Un grand nombre de
brochures, de notes spéciales ont été écrites sur
cet important sujet; l’horticulture potagère, sous
l’influence heureuse de ces écrits et grâce à
l’appui des Sociétés d’horticulture et des expo¬
sitions que celles-ci organisent chaque année,
est entrée dans une ère de prospérité nouvelle.
Il était utile de rassembler les documents publiés
jusqu’à ce jour et de montrer les progrès
accomplis; c’est ce que j’ai essayé de faire.
Pour les descriptions des cultures, j’ai adopté
l’ordre alphabétique, qui facilite les recherches.