VI
PRÉFACE.
En outre, j’ai désigné les plantes par leurs noms
le plus couramment employés, afin de mettre
ce livre à la portée de tous; il s’adresse aussi
bien à l’amateur qu’au jardinier de profession et
à l’agriculteur.
Je me suis efforcé de montrer toutes les pra¬
tiques en usage, en les dépouillant de tout
esprit de parti pris. Enfin j’ai cru utile de faire
ressortir, toutes les fois que cela m’a été possi¬
ble, les avantages que l’on peut tirer de la cul¬
ture en grand et de la production des graines
pour le commerce.
Il me reste à remercier tous ceux qui, rom¬
pant avec cette routine aveugle qui faisait des
procédés horticoles une sorte de mystère, n’ont
pas hésité à livrer à la publicité de ce livre les
secrets de leurs cultures. Les progrès auxquels
ils auront ainsi contribué seront leur meilleure
récompense.
Enfin j’adresse encore à MM. de Vilmorin qui
ont très gracieusement mis à notre disposition,
un certain nombre de leurs beaux clichés, repré¬
sentant les meilleures variétés de légumes, mes
plus sincères remerciements.
JEAN DYBOWSKI.