PRÉFACE
DE LA SECONDE ÉDITION
La nouvelle édition a été entièrement revue. En
effet, si les principes généraux restent les mêmes,
les méthodes vont en se perfectionnant et il importe
d’enregistrer ces améliorations. Puis les prix des
denrées changent; nous avons donc dû les revoir et
les etablir tels qu’ils sont de nos jours.
II nous a paru intéressant de joindre, quand il y
avait lieu, quelques notes concernant la culture des
légumes dans les Colonies Françaises que nous avons
visitées nous-même.
Enfin, nous avons ajouté une culture à la liste déjà
lonque des plantes énnmèrées précédemment, c’est
celle des Epiaires à chapelets (Crosnes), que l’on
doit considérer désormais comme faisant partie des
légumes courants.
J. D.