TRAITÉ
DE
CULTURE POTAGÈRE
AVANT-PROPOS
La culture potagère comprend dans son ensemble
toutes les productions légumières, à quelque point de
vue qu’on les envisage.
L’amateur, le propriétaire, ou simplement le détenteur
momentané du moindre coin de terre, songe, s’il a l’es¬
prit pratique, non seulement à obtenir de son jardin
quelques fleurs aimables, mais aussi des légumes qui,
pour lui, auront cette valeur inappréciable d’être venus
sous ses yeux, sous sa main, par ses propres soins. Il
les a semés lui-même, il les a soignés, il est bien naturel
qu’il sache apprécier tout le prix que sa peine a donné
au produit obtenu.
L’amateur est un aide puissant de l’horticulture tout
entière. Il cultive d’abord son petit coin de terre en lui
prodiguant des soins assidus, mais bien inexpérimentés
souvent. Peu à peu, ces premiers essais, dans lesquels il
a en partie réussi, lui donnent le goût de voir les choses
de plus près; il prend les publications spéciales, il les
DYBOWSKI. — Culture, 2e édit.