2
CULTURE POTAGÈRE.
étudie, il les commente. Il est devenu très fort, il con¬
naît le métier; il sait que la terre peut produire beau¬
coup quand on l’aide un peu. Il en résulte que bientôt,
non content de suivre les chemins battus, il se livre à
des essais soit de méthodes nouvelles, soit même de cul¬
ture de plantes peu ou point utilisées jusque-là. Il étudie
ces nouveautés, il voit ce que l’on en peut tirer, et
finalement formule nettement leur mode d’exploitation.
Il a désormais rendu à l’art horticole un service im¬
mense; car le cultivateur de profession ne peut pas, na
même pas le droit de passer son temps à faire des essais,
il lui faut suivre un chemin tracé et n’engager ses ca¬
pitaux qu’à bon escient. L’amateur a préparé la voie, le
cultivateur la suivra désormais si elle s’est montrée
bonne. A ce point de vue et sans tenir compte encore
du service qu’il se rend à lui-même, le rôle de l’amateur
a une importance inappréciable. C’est lui qui est le
chercheur, l’introducteur souvent heureux des plantes
nouvelles, que le cultivateur exploitera ensuite, quand
les essais les lui auront montrées comme présentant
quelques avantages sérieux. L’amateur trouvera dans
notre livre des renseignements précis sur ce qui a été
fait; il en déduira ce qui lui reste à faire.
Les cultivateurs de profession, ceux qui produisent
les légumes d’une façon exclusive, appartiennent à
deux catégories bien différentes; c’est, d’une part, le
maraîcher, de l’autre, le cultivateur proprement dit.
Le maraîcher, cet artiste de la culture, exploite une
faible étendue de terrain; mais par les engins puissants
dont il dispose, par les capitaux relativement considé¬
rables qu’il met en mouvement, et surtout par son intel¬
ligence de la culture et son travail de tous les instants,
il sait tirer du sol tout ce qu’il peut donner. C’est de son