AVANT-PROPOS.
3
jardin, de son usine pourrait-on dire, que sortent tous
ces remarquables légumes qui, produits le plus souvent
dans l’enceinte ou à proximité de Paris, sont consommés
dans l’Europe entière. Le chiffre de l’exportation annuelle
des légumes maraîchers hors la frontière atteint la somme
énorme de plusieurs millions.
Pour le maraîcher, il n’y a pas de saison; en tout temps
l’activité règne dans son jardin; constamment il en sort
des légumes frais. Mais que de soins aussi, que de
moyens il faut qu’il mette à sa disposition! Le fumier
et l’eau sont les plus actifs. Le fumier, dont il use cha¬
que année quelques centaines de mètres cubes, ne lui
sert pas seulement comme engrais; ce n’est là, au con¬
traire, que son rôle secondaire. Ce à quoi il est employé
d’abord, c’est à produire, par sa fermentation, une cer¬
tame quantité de chaleur artificielle; c’est à ce titre que
les maraîchers l’emploient dans la construction de leurs
couches. Disposé en amas réguliers, convenablement
tassé, puis arrosé, il fermente, et cette fermentation,
suivant que la masse est plus ou moins considérable,
produit une quantité de chaleur qui est variable, mais
que le maraîcher a su prévoir à l’avance. Pour emma¬
gasiner cette chaleur produite, il se sert de cloches ou
de châssis munis de leurs coffres. Tout cela représente
un grand capital engagé; aussi ne perd-il pas de temps;
à peine une culture est-elle terminée, qu’une autre vient
de suite la remplacer; souvent même plusieurs cultures
sont faites simultanément sur le même terrain. Ce n’est
qu’à ces conditions qu’il arrive à faire produire au sol
huit ou dix récoltes dans le courant d’une année (fig. 1).
L’eau est un de ses puissants auxiliaires; il arrose
constamment, et quand viennent les fortes chaleurs
de l’été, c’est par torrents qu’il la déverse. Il doit
-.
I
.