AVANT-PROPOS.
8
inactif. Mais inversement, si l’on arrose, l’on est obligé
de fumer abondamment, car, rendant solubles les prin¬
cipes nutritifs du sol, on l’épuiserait rapidement.
L’on se figure, et l’on dit assez généralement, que les
légumes arrosés, et par suite fumés abondamment, per¬
dent de leur saveur et de leurs propriétés nutritives.
C’est là une erreur que le simple examen des choses
réduit à néant. L’on sait, en effet, que dans le tissu des
plantes, composé de vaisseaux, de fibres et de cellules,
c’est à peu près exclusivement dans ces derniers éléments
que se développent les principes utiles à l’alimentation.
Or, toutes les fois que l’on pousse les plantes à un grand
et prompt développement, l’on exagère surtout la pro¬
duction cellulaire. Le rapport des fibres à la quantité
des cellules devient plus faible et, par suite, les pro¬
priétés organoleptiques de la plante se trouvent aug¬
mentées d’autant.
Ce que fabriquent les maraîchers est donc bien fabri¬
qué, et c’est à bon droit que leurs produits ont toujours
une plus-value sur les marchés. A plus d’un point de
vue, ce sont nos maîtres en culture légumière et il y a
beaucoup à prendre chez eux; nous avons amplement
puisé à cette source. Ils ont cependant tout à gagner
dans la lecture de livres spéciaux; car, s’il est bon de
suivre le chemin tracé, il faut craindre aussi de verser
dans l’ornière. Les méthodes expérimentales et scienti¬
fiques acquièrent surtout une grande valeur quand elles
sont mises en vigueur par des praticiens habiles. L’umon
fera la force, cette fois encore.
Mais le maraîcher, à cause du milieu dans lequel il
se trouye, du loyer onéreux qu’il a à payer, du matériel
qu’il lui faut assortir, ne peut cultiver que des plantes,
exigeantes même s’il le faut, mais dans tous les cas à évolu¬