6
CULTURE POTAGÈRE.
tion rapide. C’est à lui que revient de droit la culture
des primeurs. Mais l’on ne vit pas que de primeurs, qui
restent souvent le privilège du riche, et il faut bien pro¬
duire de gros légumes pour la consommation courante.
C’est au cultivateur que revient la mission de les produire.
Le cultivateur exploite les plaines qui avoisinent les
grandes villes; il fume ses champs, mais le plus souvent
il n’arrose pas, s'en rapportant aux pluies pour aider ses
cultures. L’étendue sur laquelle il cultive lui rend l’ar¬
rosage à la main impossible; dans certaines conditions
cependant, il se sert de l’eau qu’il distribue par des
canaux, au moyen desquels il irrigue ses champs. C’est
le cas des cultivateurs qui emploient les eaux d’égouts,
lesquelles partout où elles ont été employées, ont donné
les plus beaux résultats.
Le cultivateur tire du sol un produit considérable.
moins élevé que celui obtenu par les maraîchers, mais
ses frais de culture sont moindres et son bénéfice est
encore suffisant pour le faire vivre lui et sa famille.
Vient enfin l’agrieulteur, propriétaire ou fermier;
celui-ci cultive toujours les légumes dans un potager
plus ou moins étendu, pour fournir à la nourriture de
son personnel. Dans bien des circonstances, il peut, il
doit même aller plus loin. L’on se plaint amèrement,
dans ce temps-ci, de la situation difficile qui est faite à
l’agrieulture. Ses produits sont en lutte avec ceux im¬
portés de l’étranger et qui, fabriqués à meilleur compte,
sont vendus meilleur marché. Certes, dans bien des
circonstances, la situation de l’agriculteur est rendue
difficile; mais n’y a-t-il pas aussi quelquefois de sa
faute? Pourquoi, là où la culture des céréales ne lur
donne plus, par suite des circonstances économiques,
qu’un produit insuffisant, s’acharne-t-il à cette produc¬