AVANT-PROPOS.
7
tion, d’une façon exclusive? Ne vaudrait-il pas mieux
savoir quelquefois modifier son système de culture, en
l’appropriant aux exigences du moment? Il est certain
que dans l’état actuel des choses, les cultures industrielles
sont un auxiliaire puissant et, parmi elles, les cultures
de légumes sont de celles qui donnent les résultats les
plus assurés.
Elles ont sur les cultures arbustives cet inappréciable
avantage de se solder à courte échéance et de n’engager,
par suite, les capitaux que pour un temps très limité.
Avec les arbres fruitiers, il faut attendre, il faut courir
des risques nombreux; avec les légumes, quelques mois
après les semis l’on récolte. L’on objecte la difficulté des
débouchés et du transport. Cette raison n’a qu’une faible
valeur. Les fruits sont plus difficilement transportables
que les légumes, et cependant l’on exporte au loin,
chaque année, des quantités énormes de fruits divers.
De plus, les légumes sont multiples dans leurs formes;
il s’agit simplement de savoir les choisir pour les appro¬
prier aux circonstances. Au voisinage des grandes villes,
tous les légumes sont bons à faire, leur transport étant
de courte durée; plus lom, le choix se portera tout.
naturellement sur ceux qui offrent une plus grande
résistance à la flétrissure. Si enfin les moyens de trans¬
port deviennent difficiles, l’on concentrera la valeur sous
un faible volume et la production de la graine deviendra
une industrie importante. Il y a place partout pour la
culture légumière industrielle; en la répandant, l’on
fera acte de patriotisme par l’amélioration que l’on aura
apportée dans l’alimentation du peuple, laquelle laisse,
sur plus d’un point, tant à désirer encore.
Souvent la production légumière faite par l’agriculteur
peut même devenir une véritable culture maraîchère.