8
CULTURE POTAGÈRE.
Ce qui grève la culture faite par le maraîcher, c’est
l’achat du fumier qui sert plus encore comme chauffage
que comme engrais. Il achète ce fumier frais, il le revend
une fois qu’il a perdu ses propriétés de fermenter et par
conséquent de produire de la chaleur; mais il y a un
écart énorme entre le prix d’achat et le prix de vente;
cet écart est sensiblement égal à un tiers de la valeur
totale et représente simplement le coût de la chaleur
utilisée. Or l’agriculteur est producteur de fumier; si
donc, au lieu de mettre ce fumier en meule, il l’employait
dans les couches pour le restituer ensuite à la grande cul¬
ture, il gagnerait tout net le prix de la chaleur, qui pour lui
ne coûterait absolument rien. Des expériences récentes,
en effet, nous ont fait voir clairement que le fumier em¬
ployé en couches restait, après son emploi, aussi riche
que s’il avait été mis en meule, les plantes ne puisant
pas dans le fumier de la couche, et l’évaporation étant
diminuée par suite de la couverture à l’aide des châssis.
Ces considérations engageront les agriculteurs, nous
l’espérons, à entrer résolument dans la voie des produc¬
tions légumières, dans laquelle ils trouveront de nom¬
breux avantages. C’est dans ce but que nous nous sommes
efforcé de montrer quels sont les frais que comporte
chaque culture, en même temps que les bénéfices qu’elles
sont susceptibles de donner.
Mais s’il était utile de donner des renseignements
précis, il pouvait être dangereux de généraliser; aussi
nous sommes-nous attaché à citer des cas particuliers
et avons-nous indiqué les localités où ces résultats
avaient été obtenus.
Nous souhaitons que ces constatations de succès se
multiplient et nous serons heureux d’enregistrer tous
ceux que l’on voudra bien nous signaler.