AIL
L’ail (Allium sativum, Linné) est depuis la plus
haute antiquité, d’un usage extrêmement répandu; il
en résulte que l’indication précise de son lieu d’origine
n’est guère possible, pour cette raison que, cultivé dans
tous les jardins, il a pu s’en échapper et être pris pour
indigène là où il n’était que sub-spontané. On l’a récolté
à un état qui est, tout porte à le croire, véritablement
sauvage dans le sud-ouest de la Sibérie, en Soongarie.
Cette plante, qui est munie de bulbes tuniqués se
ramifiant en de nombreux caïeux auxquels, en pratique,
l’on donne le nom de gousses, porte des feuilles longues
et étroites. Elles sont pourvues de gaines qui forment,
par leur réunion, une sorte de cylindre surmontant le
bulbe. Du centre de ces feuilles s’élève une hampe por¬
tant des fleurs renfermées, pendant le jeune âge, dans
une spathe membraneuse. Ces fleurs sont, chez l’Ail
cultivé, remplacées le plus souvent par des bourgeons
formant bulbilles.
Usages. — La saveur brûlante et très aromatique
de l’Ail en fait une plante condimentaire d’un emploi
généralement répandu; il tient une large place dans la
cuisine des pays méridionaux.
Culture. — L’Ail est cultivé dans tous les potagers,
sur des étendues très variables, suivant les besoins de
la consommation. En Bretagne, dans la baie du Mont¬