AIL.
Saint-Michel, on se livre à la culture de cette plante sur
des étendues souvent très considérables; mais, que ce
soit dans les potagers ou dans la production en grand,
les soins culturaux sont exactement les mêmes.
Les sols argilo-siliceux, moyennement fertiles, con¬
viennent tout particulièrement à cette plante, qui re¬
doute les engrais frais, et l’eau contenue dans le sol en
121
Fig. 2. — Ail ordinaire.
trop grande abondance.
En Bretagne, le sol qui
doit être occupé par cette
culture est labouré à la
charrue; puis, après un
hersage et un roulage, on
procède à la plantation.
Celle-ci se fait à l’aide des
gousses qui composent le
bulbe ou tête d’Ail (fig. 2).
Le plus habituellement, on
emploie à cet usage les
gousses qui, par suite d’un
état défectueux, n’ont pu être vendues. C’est là une mau¬
vaise pratique, car l’on est de la sorte amené à employer
des têtes mal venues et qui ne fournissent que des pro¬
duits de qualité inférieure; il est à recommander de ré¬
server au contraire de très belles têtes pour la multipli¬
cation; le rendement obtenu sera plus abondant. Le plus
souvent cette plantation se fait dans le courant des mois
de février ou de mars; dans le Midi l’on peut planter en
automne.
Les gousses sont repiquées soit au doigt, soit au plan¬
toir, à Om, 10 sur les lignes, celles-ci étant distantes
de Om, 15 les unes des autres.
Dans la région où cette culture est pratiquée en