AIL.
11
grand, on sème habituellement, tous les mètres, une
ligne de panais qui est destinée à l’abriter un peu du
soleil. Pendant l’été, on donne à l’Ail un ou deux sar¬
clages si le terrain est enherbé.
L’arrachage se fait en juillet, à la main. Le rendement.
du produit est extrêmement variable suivant les années,
car il arrive assez fréquemment que l’Ail pourrit et que,
par suite, la récolte se trouve réduite dans des propor¬
tions variables. Dans les bonnes années, l’on récolte
jusqu’à 5,000 kilog. à l’hectare; ce rendement s’abaisse
d’un tiers quand la saison a été défavorable.
Le prix de vente varie aussi dans des proportions
notables : quand la demande est grande et les produits
de belle qualité, il s’élève jusqu’à 100 francs les
100 kilog. ; mais il descend jusqu’à 25 franes pour les
produits inférieurs.
Maladies et insectes nuisibles. — L’Ail est attaqué
par la teigne des ails qui ne lui cause pas de très grands
dommages. On a bien plus à redouter les atteintes d’une
maladie que, dans la pratique, l’on appelle la graisse et
qui consiste en la pourriture du bulbe. Cette maladie
semble être d’origine bacillaire. On s’en préserve diffi¬
cilement. Cependant, en cultivant dans un terrain sain,
en n’employant que des gousses bien venantes pour
faire la plantation, enfin, en ne faisant pas revenir cette
culture trop souvent sur le même emplacement, on
préserve dans une certaine mesure l’Ail de la maladie
qui le ravage.
?
3
2Js-3