¬
.
ARTICHAUT
L’Artichaut semble, d’après des recherches récentes,
ne pas être une espèce botanique, comme le croyait
Linné, mais une dérivation du cardon sauvage que l’on
rencontre croissant à l’état spontané dans toute la
région méditerranéenne. Il en résulterait que son véri¬
table nom serait Cynara cardunculus, variété satira
(Moris).
L’Artichaut est une plante vivace par son rhizome
souterrain qui acquiert un grand volume. Il émet
chaque année des feuilles de 1 mètre à 1m, 50 de long.
d’un vert blanchâtre en dessus et passant au blanc lai¬
neux en dessous à cause des poils abondants qui les
recouvrent. Ces feuilles sont profondément incisées
chez les plantes adultes, beaucoup moins ou pas du
tout chez les jeunes individus. Dans le type sauvage.
les lobes sont terminés par des aiguillons vulnérants. Iu
centre des feuilles, s’élève au printemps une ramifica¬
tion robuste, portant quelques capitules latéraux et un
terminal. Ces capitules deviennent très volumineux
dans l’Artichaut cultivé, ils en constituent la partie co¬
mestible. Les fleurs sont d’un bleu d’azur; elles donnent
naissance à des fruits (akènes) gris rayés de brun foncé.
La durée de la faculté germinative des graines est de
cinq années.
Usages. — L’on consomme dans l’Artichaut le récep¬