ARTICHAUT.
13
tacle de l’inflorescence qui devient charnu et très déve¬
loppé dans les variétés de culture. Les bases des brac¬
tées sont également consommées. Il arrive enfin que
l’on fasse blanchir les feuilles et que l’on en consomme
alors la nervure principale, comme on le fait pour le
cardon.
Variétés. — Les variétés culturales de cette plante
sont nombreuses; cependant trois ou quatre seulement
sont couramment cultivées; ce sont notamment:
ARTICHAUT GROS VERT DE LAON. — Plante vigoureuse.
et rustique. C’est la variété la plus estimée pour la
grande culture. Elle se recommande par le très fort
développement qu’acquièrent ses pommes (capitules)
et l’abondance de la chair de son réceptacle. Les
écailles (bractées) sont vertes, terminées en pointes
et divergentes, ce qui donne à la pomme un aspect
hérissé (fig. 3).
ARTICHAUT CAMUS DE BRETAGNE. — Les pommes sont
larges et courtes, les écailles vertes brunâtres ou vio¬
lacées sont apprimées et forment un capitule en forme
de boule. Cette variété est recommandable à cause de
sa précocité. Il s'en consomme une grande quantité à
Paris, venant de la Bretagne et de l’Anjou.
Dans le midi, l’on cultive particulièrement les varié¬
tés vert et vtolet de Provence, ainsi que l’Artichaut
blanc dans le Roussillon et en Algérie
Culture. — L’Artichaut est une plante peu exi¬
geante, qui peut à la rigueur s’accommoder de tout
terrain; cependant ce n’est que dans les sols riches et
humides qu’il donne de beaux produits. Dans les terres
riches mais insuffisamment humides, sa croissance s’ar¬
rête de bonne heure, et il n’y a pas à compter sur une
production prolongée, laquelle, au contraire, a toujours