14
ARTICHAUT.
lieu quand le sol a une humidité suffisante. Les terres
silico-argileuses et argilo-calcaires lui conviennent trés
bien; mais il ne faut jamais perdre de vue cette double
exigence de l’Artichaut qui résume toute la culture, et
qui est relative à la fumure et à l’eau qui lui sont néces¬
saires pour le temps de sa végétation.
Il ne faut pas cependant que l’humidité soit sta¬
Fig. 3. — Artichaut gros vert de Laon.
gnante, car alors il y aurait une très grande difficulté à
conserver les artichauts pendant l’hiver, qu’ils traverse¬
raient difficilement dans de semblables conditions.
Dans la pratique, les artichauts sont rarement mul¬
tipliés au moyen de la graine, qui a le double inconvé¬
nient de donner des résultats lents et souvent aléa¬
toires. Bon nombre des jeunes individus issus de
graines, ont tendance à revenir au type primitif, et il
est nécessaire de les choisir soigneusement. Le procédé