ARTICHAUT.
15
le plus suivi est celui qui consiste à enlever au prin¬
temps des ramifications des rhizomes et à les planter
sous forme de bouture; ce procédé donne des résultats
plus satisfaisants que le semis; mais comme, dans bien
des circonstances, l’on ne possède pas un nombre de
vieux pieds suffisants pour pouvoir obtenir de ces bou¬
tures en grande quantité, l’on est bien obligé alors
d’avoir recours au semis, qu’il convient par conséquent
d’examiner.
Semis. — Le semis auquel il est nécessaire de recou¬
rir dans le cas où l’on veut établir une grande planta¬
tion, ou encore quand les gelées d’un hiver rigoureux
ont détruit les vieux pieds, se pratique de trois ma¬
nières différentes, que nous décrirons par ordre de
mérite.
Le procédé le meilleur, en ce qu’il donne le résultat
le plus prompt, consiste à construire, dans le courant
du mois de mars, une couche tiède, dans le terreau de
laquelle on sème les graines d’Artichaut en rayons dis¬
tants de Om, 08. On recouvre la graine d’un centimètre
de terreau, et l’on bassine, pour hâter la germination,
qui ne se produit qu’au bout d’une dizaine de jours.
Quand les plants, bien levés, ont produit leur pre¬
mière feuille, on procède à une éclaircie ayant pour but
de laisser entre eux une distance de quelques centi¬
mêtres sur les lignes, de sorte qu’il reste environ 250
plants par châssis. On active leur développement en les
arrosant fréquemment.
Vers la fin du mois d’avril, les jeunes pieds d’Arti¬
chaut possèdent déjà trois ou quatre feuilles bien dé¬
veloppées. On les aura habitués à l’action de l’air exté¬
rieur en soulevant chaque jour les châssis, dans le
courant de la journée, pour arriver finalement à les en¬