16
ARTICHAUT.
lever complètement. Dès lors les plants sont devenus
robustes et il convient de procéder à leur mise en place.
Le terrain qui recevra cette plantation devra, après
avoir été fumé, être profondément labouré à la char¬
rue s’il s’agit de plantation en grand, ou à la bêche
dans la petite culture. Puis, après un hersage, l’on tra¬
cera sur sa surface des lignes distantes de Om, 80 sui¬
vant lesquelles se fera la plantation.
La terre étant prête, on arrache les Artichauts élevés
sous châssis, avec quelques précautions, afin d’éviter
de les démotter. Mais, comme dès cette époque le plant
est pourvu d’un long pivot qui s’enfonce profondément
dans le terram de la couche, il faudra le couper afin de
faire produire à la plante des racines latérales qui, en
augmentant son enracinement, hâteront le développe¬
ment et la mise à fleur de l’Artichaut. La plantation se
fera après avoir transporté le plant dans des paniers, en
y apportant le plus de soin possible. La plantation au
plantoir aurait l’inconvénient de briser la motte des
radicelles, aussi la fait-on à la main, à Om, 80 sur les
lignes. Après la plantation, il est nécessaire d’arroser
pour faciliter la reprise.
Un autre moyen plus simple consiste à semer les
graines en pleine terre dans le courant du mois d’avril.
Les graines doivent être semées très clair, ou mieux
une à une à environ Om, 10 en tous sens. On bassine afin
de hâter la levée qui, malgré cette précaution, n’a lieu
habituellement qu’au bout d’une vingtaine de jours.
Quand le plant est suffisamment fort, on le repique en
place, en ayant soin, comme précédemment, de pincer
le pivot et de faire la transplantation en motte si cela
est possible. Les Artichauts soumis à ce mode de pro¬
pagation fleurissent rarement la première année, tan¬