ARTICHAUT.
17
dis que cette floraison est de règle dans le précédent
système.
Ensin pour éviter la transplantation qui, comme nous
venons de le voir, ne manque pas que de présenter des
difficultés, l’on sème quelquefois directement en place.
L’on fait pour cela des poquets de terreau tous les Om, 80
et l’on y sème cinq à six graines. C’est en avril que ce
semis est fait, et en mai, quand les plants sont levés,
on laisse seulement le plus vigoureux et on arrache les
autres. Ce procédé a l’avantage d’exiger peu de main¬
d’œuvre; par contre, il a l’inconvénient de ne pas don¬
ner de produits la première année. Quand donc on le
pourra, il conviendra, étant donné que l’on est obligé
d’avoir recours au semis, de donner la préférence à la
multiplication sur couche.
Quel que soit le mode de semis que l’on ait choisi,
l’on verra presque invariablement un certain nombre
de jeunes pieds, issus de graines, être recouverts d’ai¬
guillons. Ces plants devront être rejetés, car ils repré¬
sentent des plants dégénérés, et le choix devra toujours
porter sur les plants dont les limbes seront peu divisés
et dépourvus d’aiguillons.
Que les plants aient produit ou non des fleurs à l’au¬
tomne, il convient, quand viennent les premiers froids,
de les garantir des gelées. Pour cela, vers le mois de
novembre, on coupe l’extrémité des grandes feuilles,
puis on réunit celles qui restent par un lien de paille,
et l’on butte le pied avec de la terre prise autour (fig. 4).
On laisse les choses en cet état jusqu’à ce que les froids
s’accentuent. Quand le thermomètre descend à 5 ou
6 degrés au-dessous de zéro, il devient nécessaire d’abri¬
ter la partie des feuilles qui émerge au-dessus de la
butte de terre. L’on se sert habituellement pour cela,
DYBOWSKI. — Culture, 2e édit.
2