ARTICHAUT.
soit de feuilles, soit de litière que l’on répand sur les
artichauts. Dans le courant de l’hiver, si le temps vient
à se radoucir, il est utile de les découvrir, quitte à cou¬
vrir à nouveau si les froids viennent à reprendre. Au
mois de février les fortes gelées n’étant plus à craindre,
on peut enlever définitivement la litière qui, mise en
meules, pourra servir encore l’année suivante. Si au con¬
traire l’on a employé des feuilles, celles-ci seront répan¬
Fig. 4. — Artichaut butté.
dues dans la plantation pour être enterrées lors du
labour.
L’on estime qu’il faut environ 12 mètres cubes, soit
de feuilles soit de litière, pour abriter les Artichauts
plantés dans un hectare.
A la fin de février, ou dans les premiers jours de
mars, l’on débutte les Artichauts, l’on répand ensuite
une fumure sur le sol, qui consiste en gadoues ou en
fumier de ferme ou de cheval à demi décomposé, à rai¬
son d’environ 25,000 kilogrammes à l’hectare. Cet en¬
grais est enfoui dans un labour que l’on peut faire à la