ARTICHAUT.
19
charrue dans la culture en grand, à la condition de
finir le travail à l’aide de la houe autour des pieds
d’artichaut.
Œilletonnage. — Un mois environ après ce labour,
les Artichauts ayant repris leur végétation et formant
alors de fortes touffes de verdure, il convient de leur
faire subir une opération que l’on désigne sous le nom
d’œilletonnage. Si à ce moment l’on examine ce qu’est
devenu un pied d’Artichaut, l’on voit que la tige prin¬
cipale, ayant cessé de s’allonger, a produit des ramifi¬
cations qui partent du rhizome souterrain; c’est à ces
rameaux que dans la pratique on donne le nom d’œil¬
leton. Si on les laissait tous sur la souche, il en résulte¬
rait autant de branches aériennes qui produiraient des
capitules; mais ceux-ci étant en très grand nombre sur
le même pied seraient d’un faible volume et, par suite,
d’une valeur à peu près nulle.
L’œilletonnage a pour but d’enlever tous ces rameaux
supplémentaires, afin de ne laisser que les deux plus
vigoureux; l’on obtiendra de la sorte des têtes d’arti¬
chaut bien développées. Cette opération que l’on fait,
comme nous l’avons dit, dans les premiers jours d’avril,
demande à être exécutée avec beaucoup de soin, car
c’est d’elle que dépend la récolte plus ou moins belle
que l’on fera dans l’année. Quand donc le moment est
venu de la pratiquer, à l’aide de la bêche on découvre
la souche de l’Artichaut; puis, s’aidant d’une serpette
ou d’une spatule en bois, l’on enlève tous les œilletons
les plus faibles, pour ne laisser que les deux plus vigou¬
reux; ceux-ci devront être choisis non seulement parmi
les mieux venants, mais aussi entre ceux qui s’insèrent
le plus bas sur le rhizome. Tous les œilletons que l’on
enlève devront emporter avec eux un morceau du rhi¬