20
ARTICHAUT.
zome sur lequel ils ont pris naissance, sans cependant
causer de dommage à celui-ci; on termine l’opération
en aplanissant les plaies faites à la souche, que l’on re¬
couvre à nouveau de terre. Les œilletons détachés servi¬
ront à la multiplication de l’Artichaut.
Ce mode de propagation offre sur le semis de nom¬
breux avantages : car, outre qu’il est plus rapide que ce
dernier, en ce sens qu’il donne des résultats le plus
souvent dès la première année, il reproduit fidèlement
les variétés précédemment cultivées; tandis que par le
semis, comme nous l’avons vu, on risque toujours de
voir un certain nombre de pieds revenir au type sau¬
vage. Il est de plus beaucoup plus économique, car,
comme nous le verrons, il ne nécessite aucun soin spécial.
Les œilletons destinés à la multiplication de l’Arti¬
chaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nom¬
bre de huit ou dix, que l’on enlève sur chaque souche.
Le choix se portera sur ceux qui seront munis d’un
talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas,
auront une petite tige bien constituée portant trois ou
quatre feuilles au moins (fig. 5); les autres seront rejetés
comme trop faibles et ne présentant pas grande garan¬
tie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les
meilleurs; souvent même on ne les emploie pas car ils
ont l’inconvénient de fleurir trop tôt.
Avant de procéder à la plantation il convient de pré¬
parer les œeilletons. Pour cela avec une serpette on
aplanit la partie coupée et on raccourcit les racines
souvent ou trop longues ou trop maltraitées dans l’ar¬
rachage.
On trouve assez couramment des milletons dans le
commerce. Soit que l’on s’adresse à des horticulteurs,
soit qu’on les trouve sur les marchés leur prix varie en