ARTICHAUT.
2
général de 2 fr. 50 à 4 fr. le cent. Il faut éviter qu’ils ne
soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait diffi¬
cile ou même aléatoire.
On repique au plantoir les œilletons dans un terrain
labouré et fumé. Les lignes sont tracées à Om, 80 ou
1 mètre, suivant la plus ou moins grande fertilité du
sol; car il est clair, que lorsque le terrain est très riche,
Fig. 5. — Oilleton d’artichaut.
les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient
par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement
plus grand que dans le cas inverse. A la même distance
que celle qui règne entre les lignes, on plante les œil¬
letons deux par deux, en laissant entre eux une distance
de Om, 25 environ. De cette façon l’on est sûr de voir
la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose cha¬
que œilleton repiqué, sinon l’on choisit pour les planter
un jour brumeux.