22
ARTICHAUT.
La reprise est assurée quand la plantation est faite
avec soin et en employant des œilletons vigoureux.
auxquels on n’a pas laissé le temps de se faner et qui
sont pourvus d’un talon portant déjà quelques racines.
Dans la petite culture il est à recommander de plan¬
ter un certain nombre d’œilletons en pot de Om, 10 et que
l’on met sur couche tiède. Le plant reprend ainsi très
rapidement et lorsqu’il émet des nouvelles feuilles on le
met en place en le retirant du pot, on obtient ainsi un
produit plus rapide que dans la plantation directe en
place.
Dès que les plantes commencent à pousser, l’on
donne un binage que l’on renouvellera deux fois dans le
courant de l’été. Vers le mois d’août, ou au commen¬
cement de septembre, l’on voit paraître quelques capi¬
tules d’Artichaut que l’on récoltera et qui trouveront
sur les marchés un prix de faveur à cette époque de
l’année.
On fera subir aux Artichauts d’œilletons toutes les
façons que nous avons désignées comme devant être
pratiquées, à l’automne, pour ceux provenant de grai¬
nes. L’on coupera au ras du sol toutes les branches qui
auront des tètes. L’hiver se passera dans les conditions
que nous avons indiquées et, quand viendra le prin¬
temps, l’on débuttera et l’on œilletonnera.
Dans le Midi de la France, il y a intérêt à pratiquer
l’œilletonnage à l’automne; la reprise se fait mieux, et
l’on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds
vigoureux qui monteront certainement à fleur dans le
courant de la belle saison. L’on a recommandé égale¬
ment (1) d’employer, comme plant, les branches qui,
(1) Daurel, Bull. de la Soc. des agric. de France.