ARTICHAUT.
23
ayant porté des têtes, sont coupées près du sol; mises
en place, elles repoussent, paraît-il, avec vigueur et
constituent une touffe robuste.
Dans la région du Midi, il n’est pas nécessaire de
couyrir les Artichauts; on se contente de les butter et
ils passent de la sorte l’hiver avec plus de facilité que
sous le climat de Paris, où l’on est souyent placé entre
l’alternative de les voir geler, si on les découvre trop,
ou pourrir si la couverture est trop épaisse.
Deuxième année de culture. — Quelle que soit la
eulture que l’on ait suivie, et que les plants aient pro¬
duit ou non à l’automne qui a suivi la plantation, la
seconde année, la récolte sera abondante. Sous notre
climat, les capitules commencent à paraître dans le
courant du mois de juin. Chaque œilleton conservé pro¬
duira habituellement un artichaut principal ou tête et
deux ou trois secondaires que l’on nomme ailerons.
Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habi¬
tuellement de deux pieds auxquels on a conseryé deux
ceilletons, ce qui revient à dire qu’une semblable touffe
est capable de fournir quatre têtes et huit ailerons. Mais
il n’est pas rare qu’il y ait un et quelquefois même deux
des œilletons qui viennent à manquer, ce qui peut ré¬
duire la production de moitié.
La récolte se fait alors que les capitules ont acquis
leur complet développement, mais bien avant qu’ils ne
s’apprêtent à fleurir, ce qui s’annonce par ce fait, que
les bractées du sommet s’entr’ouvrent et laissent entre¬
voir celles du centre, qui sont violacées. Les ailerons
doivent être récoltées relativement plus jeunes que les
têtes, car le plus souvent on les consomme crus, et il
est nécessaire que pour cet usage ils soient très tendres.
Quand la récolte est terminée, on coupe les branches