24
ARTICHAUT.
au niveau du sol et l’on enlève toutes les feuilles sèches;
le terrain, après cette opération, est complètement dé¬
barrassé et on lui fait subir un bon binage destiné à
ameublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors
de la récolte. L’on ne tarde pas à voir repousser en
abondance les feuilles qu’à l’automne, on traite comme
nous l’avons indiqué.
Une plantation d’Artichauts peut donner d’abondan¬
tes récoltes pendant quatre années. Il sera donc utile,
dès la troisième année, d’établir une nouvelle plantation
afin d’avoir un produit soutenu.
Frais de culture. — Pour estimer ce que coûte une
culture d’Artichauts, il est nécessaire de tenir compte
de la première année dans laquelle les produits sont
habituellement très faibles, et les frais de plantation
relativement élevés.
Nous établirons ce compte de culture, en supposant
que l’on ait employé, comme cela se fait d’ailleurs le
plus généralement, des œilletons pour faire la planta¬
tion. Leur prix habituel, quand on est obligé de les
acheter est de 3 à 4 francs le cent.
L’on recouvre, comme nous l’avons dit, les Arti¬
chauts, pendant l’hiver, soit avec de la litière, soit avec
des feuilles. Ces dernières sont très généralement em¬
ployées quand on se trouve à proximité des bois. C’est
ainsi qu’à Chambourcy, qui se trouve très près de la
forêt de Saint-Germain la culture des artichauts était
très répandue, car l’on donnait anciennement le droit
d’aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance
de O fr. 70 centimes pour une voiture à un cheval, soit
2 mêtres cubes. Aujourd’hui ce prix est passé à 8 francs
pour la même quantité : aussi la culture de l’Artichaut
a-t-elle diminué d’importance dans cette localité. La li¬