26
ARTICHAUT.
et, finalement, de le diviser par quatre, ce qui donne
une dépense moyenne annuelle de 895 francs.
Quant à la récolte, elle est, comme nous l’avons dit,
faible la première année, et l’on ne peut guère récolter
qu'un nombre de têtes égal au quart des pieds plantés,
soit 3,700 environ. Ces artichauts d’automne se vendent
bien et leur prix moyen est de 15 francs le cent. La
seconde année, en ne comptant que deux têtes par pied
et quatre ailerons, cela constitue un minimum qui est
presque toujours dépassé. L’on admet un prix moyen
de 10 francs le cent pour les têtes, dont on récolte
20,000 à l’hectare dans une plantation faite à Om, 80 en
tous sens. Les ailerons ne valent habituellement que
3 francs le cent.
Récolte de première année:
3,700 têtes à 15 fr. le cent............. 555 fr.
Récolte de seconde année:
20,000 têtes à 10 fr. le cent............ 2,000
40,000 ailerons à 3 fr. le cent......... 1,200
Produit de la seconde année... 3,200
En multipliant ce produit par trois, le nombre des
années de récolte, puis en y ajoutant le produit de la
première année et divisant le tout par quatre, l’on aura
le revenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous en
retranchons les frais moyens annuels, il restera une
somme de 1,643 francs.
Ce revenu, qui est encore, comme on le voit, assez
élevé, était il y a quelques années beaucoup plus con¬
sidérable; pour des frais qui étaient les mêmes, l’on
obtenait des prix de vente infiniment plus forts. Cette
baisse de valeur a été déterminée par la quantité