ARTICHAUT.
27
énorme d’Artichauts dont les marchés se sont trouvés
envahis à cause des grandes surfaces qui sont aujour¬
d’hui consacrées à cette culture dans les environs de
Paris, en Bretagne, dans le Poitou et dans le Midi de
la France.
M. d’André professeur d’agriculture des Pyrénées¬
Orientales, évalue à 4 ou 5 mille hectares la surface
consacrée aux environs de Perpignan à la culture de
l’Artichaut de primeur.
Dans le Midi, cette culture est avantageuse, car les
produit de primeur que l’on en obtient, amsi que les
récoltes tardives que l’on en peut faire à l’automne,
acquièrent un prix relativement élevé. Au dire de
M. Daurel, les premiers Artichauts que l’on récolte dans
les palus du Médoc et dans les îles de la Gironde, se
vendent en gros, au prix de 4, puis de 3 francs la dou¬
zaine. Cette culture devient dans ces conditions une des
plus lucratives.
Depuis quelques années, on consomme à Paris et
dans les grandes villes, des Artichauts d’une façon
presque continue toute l’année; la production d’hiver
et de premier printemps, est fournie par l’Algérie. Dans
les environs d’Alger et de Philippeville on se livre en
grand à cette culture qui est dans ces conditions très
avantageuse. Si les eultivateurs apportaient un peu plus
de soin à la récolte et à l’emballage des produits, ceux¬
ci en arrivant plus frais se vendraient à des prix plus
élevés encore.
Porte-graines. — Pour obtenir des graines qui don¬
neront de bons résultats, il faudra, au printemps, choi¬
sir les pieds qui portent les têtes les plus développées
(fig. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que
la tête principale. Quand la floraison sera passée, il sera