28
ARTICHAUT.
bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées
à l’extrémité d’un échalas, comme nous l’indiquons
pour les laitues.
Maladie. — Les Artichauts sont atteints par une ma¬
V
S
2



Fig. 6. — Pied d’artichaut en fleur.
ladie due à un champignon parasite (Ramularia cyna¬
ræ, Sacc), qui comme l’a indiqué M. Prillieux, cause
des ravages considérables dans les cultures du Midi.
Le seul moyen de la combattre est d’empêcher la pro¬
pagation en brûlant les feuilles qui se couvrent de taches
de rouille.