ASPERGE
L’Asperge (Asparagus officinalis, Linné) est une
plante qui croît à l’état spontané dans les dunes et, en
général, dans les sols siliceux. Sa racine principale
s’oblitère de bonne heure, de sorte qu’il se développe
une grande quantité de racines traçantes qui, pour la
plupart, sont d’origine adventive et partent d’un rhi¬
zome court et trapu; on donne à ce plant le nom de
Fig. 7. — Griffe d’Asperge.

griffe (fig. 7). De cette griffe s’élèvent chaque prin¬
temps des branches annuelles dressées et très ramifiées;
elles portent des feuilles en forme de petites écailles,
munies à leur aisselle de bourgeons multiples, lesquels
se développent en rameaux cylindriques, longs d’envi¬
ron 1 à 2 centimètres, formant une sorte de petit fais¬
ceau et qui pour la plupart sont stériles. Ce sont ces
rameaux que, dans le langage courant, l’on désigne im¬
proprement sous le nom de feuilles.