30
ASPERGE.
Un certain nombre de ces rameaux se terminent par
des fleurs qui sur certains pieds sont femelles, et mâ¬
les sur d’autres, l’asperge étant une plante dioïque.
Aux fleurs femelles succèdent des baies rouges à trois
loges contenant chacune deux graines, soit six au
maximum, mais il y a souvent de ces graines qui avor¬
tent et le nombre s’en trouve réduit d’autant. Cette
graine est noire et luisante; elle conserve sa faculté ger¬
minative pendant cinq ans.
Usages. — L’on consomme les branches sortant de
terre, que l’on nomme thurtons, soit à l’état blanc,
quand les Asperges ont été recouvertes de terre, soit
vertes, et elles constituent alors ce que l’on désigne sous
le nom d’Asperges aux petits pois, parce qu’on les
mange coupées par petits morceaux ressemblant à des
pois.
Variétés. — Parmi les très nombreuses variétés qui
le plus souvent prennent leur nom de la localité où
on les cultive, il y a lieu de n’en désigner que trois
comme correspondant véritablement à des types dis¬
tincts:
ASPERGE DE HOLLANDE. — Les pousses de cette va¬
riété sont grosses et arrondies; soustraites à l’action
de la lumière, elles sont teintées de rose ou de rouge
violacé.
ASPERGE HATIVE D’ARGENTEUIL. — L’extrémité des
pousses est un peu pointue et les écailles sont forte¬
ment appliquées les unes contre les autres. Les thu¬
rions sont beaucoup plus gros que dans la variété pré¬
cédente. C’est la plus hâtive de toutes les Asperges
(lig. 8).
ASPERGE TARDIVE D’ARGENTEUIL. — Les écailles sont
moins apprimées, elles s’entr’ouvrent légèrement. Cette