ASPERGE.
31
variété continue à donner alors que les produits de la
précédente sont à peu près épuisés.
Semis. — L’Asperge, dans la pratique, se multiplie
exclusivement au moyen de la graine, et le semis, pour
Fig. 8. — Asperge hâtive d’Argenteuil.
assurer au cultivateur un plant de choix, doit être fait
avec des soins particuliers.
Le sol, dans lequel le semis sera fait, doit être, au¬
tant qu’il sera possible de le choisir tel, sain, léger et
riche en humus, dont l’Asperge se montre très avide.