32
ASPERGE.
L’on a prétendu qu’il valait mieux faire le semis en
terre maigre, se basant sur ce que les plants mis ensuite
dans un sol bien fumé, reprennent un élan subit de
végétation. Ce raisonnement ne tient pas debout de¬
vant l’examen sérieux des faits, et il n’y a pas plus
lieu de semer les Asperges en terre maigre pour les
voir reprendre ensuite, qu’il n’y aurait de raison de
confier un enfant à une nourrice tarie, sous le prétexte
de le voir reprendre rapidement quand son régime ali¬
mentaire deviendrait meilleur. Ce qui est gagné dans
le jeune âge est bien gagné, et les effets s’en feront con¬
stamment sentir.
Le sol étant choisi, l’on répand à sa surface une cou¬
che de fumier décomposé, dont l’épaisseur variera
suivant la richesse du terrain; on l’enterre par un la¬
bour profond fait à la bêche. L’on aura eu soin pen¬
dant cette opération, qui se fait habituellement en
mars, de rejeter hors du sol toutes les pierres que l’on
pourrait rencontrer. Il importe que le terrain soit aussi
meuble et net que possible. Après le labour, l’on pra¬
tique un hersage énergique à la fourche à dents cro¬
chues si le sol est motteux, et l’on termine la prépara¬
tion par un coup de râteau destiné à rendre la surface
absolument unie.
Le terrain une fois ameubli, on tracera à sa surface,
à l’aide d’un rayonneur et du cordeau, des lignes dis¬
tantes d’environ Om, 12 à Om, 15 centimètres. Ces rayons
doivent avoir une profondeur de Om, 03 environ; toutes
les cinq lignes, on laisse un sentier qui permettra de
faire les travaux d’entretien sans marcher entre les
lignes. Le semis se fait dans la première quinzaine
d’avril; on peut le prolonger jusqu’à la fin de ce mois
si la saison est mauvaise. La graine est répandue à la