ASPERGE.
33
main, de telle sorte qu’elle se trouve dans le rayon
à 2 ou 3 centimètres l’une de l’autre. On recouvre la
graine en donnant simplement un léger coup de râteau
qui fait retomber dans les rayons la terre qui en était
sortie; le terrain est donc redevenu sensiblement plan
et les lignes sont à peine accusées à la surface. On re¬
couvre alors tout le terrain d’un paillis abondant, pour
lequel on emploie avec avantage le fumier sortant des
couches ou des meules à champignons; ce sera dans
tous les cas du fumier de cheyal très décomposé.
La levée n’a lieu habituellement qu’un mois environ
après le semis. Pendant tout ce temps, il est nécessaire
de veiller à ce que le terrain ne soit pas envahi par les
mauvaises herbes et aussi qu’il ne se dessèche; l’on pré¬
vient ces deux inconvénients par des sarclages à la main
et des arrosages s’il y a lieu.
Quand le jeune plant lève, il apparaît sous la forme
d’un petit filament vert qui perce le sol, recouvert de
quelques petites écailles à l’aisselle desquelles appa¬
raîtront les petits rameaux stériles. Si la graine a été
bonne, les lignes se détachent bientôt en vert, par le
développement de toutes les jeunes Asperges. Trois se¬
maines environ après la levée, l’on procède à une éclair¬
cie destinée à laisser une distance entre chaque pied,
de Om, 08 à Om, 10. Pour faire cette opération, il faut pro¬
fiter d’un temps humide ou bien mouiller préalablement
le terrain. Ensuite, armé d’une petite spatule en bois,
l’on supprime les plants trop rapprochés les uns des au¬
tres. Il ne faut pas faire cet arrachage au hasard, et la
suppression ne doit porter que sur les plants les plus
faibles. Il résulte de l’éclaircie ainsi pratiquée, qu’il reste
environ 75 à 90 plants par mètre carré.
Pendant tout l’été, les seuls soins à prendre, seront
DYBOWSKI. — Culture, 2e édit.
a