34
ASPERGH.
des arrosages et des sarclages répétés, afin de tenir le sol
net de toute mauvaise herbe. A l’automne, vers la fin
d’octobre le plus habituellement, les tiges, qui ont at¬
teint une hauteur d’environ Om, 50 à Om, 60, jaunissent,
puis se dessèchent. Le moment est venu de les couper
à l’aide du sécateur à Om, 05 environ au-dessus du sol.
Pendant tout l’hiver les soins sont nuls.
Le plant, préparé dans les conditions que nous ve¬
nons d’indiquer, est bon à être employé au printemps
suivant. L’on a conseillé souvent de ne se servir que
du plant ayant passé deux années en pépmnière. Cette
pratique a l’inconvénient, en laissant les plants si
longtemps sur place, de les faire se gêner les uns les
autres et de ne fournir par suite que des individus
affaiblis. Le plant d’un an sera toujours le meilleur
quand il aura été fait avec tous les soins nécessaires.
L’on a préconisé également ce que l’on appelait le plant
de dix-huit mois, c’est-à-dire que, semées en juillet, les
jeunes Asperges n’étaient mises en place qu’au prin¬
temps de la seconde année, mais dans ces conditions, les
individus sont trop faibles pour passer le premier hiver
sans danger. Ce système a d’ailleurs été complètement
abandonné par les cultivateurs habiles; car, bien qu’exi¬
geant plus de temps, il donne des résultats moins bons
que celui qui consiste à employer le plant d’un an élevé
avec soin.
Choix du plant. — Quand le moment de la plan¬
tation sera venu, il conviendra d’arracher avec beau¬
coup de précaution les plants élevés dans la pépinière.
Cet arrachage se fait soit à la fourche à dents plates.
soit à l’aide d’un crochet également à dents plates.
Il y a lieu de faire un choix parmi les griffes, toutes
n’étant pas indifféremment bonnes à être utilisées.