ASPERGE.
35
L'on donnera la préférence à celles dont les bourgeons
sont gros et vigoureux et dont les racines sont abon¬
dantes et saines. Même en faisant un triage sévère, il y
a rarement plus d’un dixième de griffes, qui tombe au
rebut dans une pépinière qui a été bien soignée.
Il n’y a pas d’inconvénient à faire l’arrachage quel¬
ques jours avant la plantation; les griffes ne souffrent
nullement d’être hors de terre, à la condition qu’on les
place dans un endroit frais et légèrement humide
comme le sont les caves et les celliers, par exemple.
Quelques cultivateurs prétendent même que la reprise
se fait mieux quand le plant s’est un peu ressuyé à l’air.
Choix du sol. — L’Asperge est peu exigeante sous le
rapport de la nature minéralogique du sol; elle l’est
davantage au point de vue des qualités physiques que
celui-ci doit présenter. Ce qu’il faut avant tout de¬
mander à un terrain qui devra être occupé par une
aspergerie, c’est d’être sain, c’est-à-dire exempt d’hu¬
midité stagnante. Les sols, quelle que soit leur nature,
dans lesquels l’on rencontre l’eau, soit à l’état per¬
manent, soit seulement pendant la saison des pluies,
à une faible profondeur au-dessous de la surface, ne
devront, dans aucun cas, être utilisés pour cette cul¬
ture, à moins que l’on ne commence par les drainer.
Eviter l’humidité stagnante, c’est là le point essen¬
tiel; il en résultera que tout terrain qui, par sa nature
retiendra l’humidité en excès, ne saurait convenir à la
culture de l’Asperge. C’est pour cette raison que les
terres essentiellement argileuses ne peuvent convenir,
à moins que l’on ne modifie leur état par des amende¬
ments énergiques. Cette restriction faite, l’on peut dire
que tout sol convient presque également bien à l’As¬
perge. Les très belles cultures d’Argenteuil se font en