36
ASPERGE.
terre calcaire et argilo-calcaire; aux environs d’Orléans
et de Bordeaux, l’on fait des récoltes remarquables
dans des sables siliceux; enfin nous pourrions citer les
cultures faites à Pont-Chartrain dans les tourbières
assainies par un drainage, qui donnent d’excellents
résultats.
Il n’y a donc pas lieu de se préoccuper de la nature
des éléments constituant la terre à employer; mais il
importe que la couche de terre arable soit d’une épais¬
seur suffisante. Il est nécessaire que cette profondeur
soit au moins de Om, 30, à cause des façons, culturales
qu’il faudra l’aire subir au terrain.
Préparation du sol. Fumure. — Quand on a fait
choix de l’emplacement que devra occuper l’aspergerie,
il sera bon, dès l’automne qui précédera la plantation,
de labourer le terrain soit à la main, soit à la charrue,
suivant son étendue. Ce premier labour aura pour but
d’ameublir le terrain et de le débarrasser de toutes
plantes adventices. Si le sol est pierreux, il faudra pro¬
fiter de ce premier labour pour le faire épierrer.
Dès que les fortes gelées seront passées, c’est-à-dire
le plus habituellement vers la fin de janvier; l’on ré¬
pandra sur le sol une fumure qui sera enfouie à la
charrue ou à la bêche. Il importe que cette première
fumure soit abondante; à peu près tous les engrais
sont bons dans la culture de l’Asperge; cependant ceux
auxquels il convient de donner la préférence sont soit
les boues et balayures des villes, qui sont exclusive¬
ment employées dans la culture d’Argenteuil, soit les
fumiers de ferme décomposés ou le fumier de cheval.
Dans tous les cas, cette fumure devra être faite à raison
d’environ 1 mètre cube par are, soit 60,000 kilogram¬
mes à l’hectare. Le terrain fumé et labouré devra dé¬