ASPERGE.
37
sormais subir les préparations nécessaires à la planta¬
tion. Pour cela, on ouvre dans le sol, soit a la bèche ou
à la houe, soit à la charrue si la culture est faite en
grand, des sortes de sillons larges d’environ Om, 50 et
profonds de Om, 10 à Om, 15. On laisse, entre chaque
petite fosse, un espace libre d’environ Om, 70, sur lequel
la terre qui proviendra de la fouille sera rejetée. Il
résultera de cette opération que le terrain présentera
des sillons longitudinaux auxquels on donne le nom de
tranchées, alternant avec les ados. Le milieu d’une
tranchée sera distant du milieu de la tranchée voisine,
de 1m, 20. Ces distances n’ont d’ailleurs rien d’absolu, et
l'on peut sans grand inconvénient les faire varier dans
un sens ou dans l’autre; c’est ainsi qu’il existe dans
l’Oise, à Thourotte, de fort belles plantations faites avec
des lignes espacées de 1li, 10 seulement; au contraire à
Argenteuil l’espace laissé libre entre chacune d’elles est
de 1m, 40. Le point important est de ne pas donner aux
tranchées une profondeur supérieure à celle que nous
venons d’indiquer.
Le fond de chaque tranchée doit être nivelé par un
coup de râteau si le travail s’est fait à l’aide de la bêche
où de la houe; on aura soin d’en enlever les pierres,
racines, ou autres corps étrangers, qui gêneraient lors
de la plantation.
Plantation. — Le terrain étant préparé à l’avance
comme il a été dit, la plantation devra être faite dans
le courant de mars ou d’avril, soit avec le plant que
l’on arrachera dans la pépinière, soit avec des griffes
achetées; dans tous les cas, celles qui présenteront un
bon aspect et des garanties de bonne venue devront être
seules utilisées.
Pour procéder à la plantation, il conviendra de com¬