38
ASPERGE.
mencer par tracer au cordeau une ligne au milieu de
chaque tranchée, afin d’assurer à la plantation le plus
de régularité possible. Sur ces lignes, les griffes seront
plantées à une distance d’environ Om, 90 à 1 mètre. Il
n’est pas nécessaire d’augmenter davantage les dis¬
tances, car ce serait diminuer outre mesure les rende¬
ments à l’hectare; mais il y aurait inconvénient à les
réduire beaucoup, car alors les plants, venant à se
gêner, ne donneraient plus que des produits inférieurs.
Il faut d’ailleurs ne pas perdre de vue que la plantation
est faite pour un grand nombre d’années et que, par
suite, les touffes augmentant sans cesse de volume ne
laisseront, plus tard, que fort peu d’espace libre entre
elles.
II résultera des distances indiquées plus haut, qu’il
y aura environ 9,000 plants à l’hectare; ce qui revient
à dire que, si l’on fait son plant soit-même et dans les
conditions que nous avons indiquées, il faudra donner
à la pépinière une surface de 120 mêtres carrés pour
pouvoir planter un hectare.
Pour procéder à la plantation, on creuse légèrement
le sol à l’endroit qui doit être occupé par les griffes, en
ayant soin de disposer le fond de ce petit creux, qui a
environ Om, 20 de diamètre, en forme de petit monti¬
cule; l’on place la griffe sur son sommet, et l’on étale
les racines dans le trou qui, ayant environ Om, 05 de
profondeur, est comblé de terreau provenant soit de
vieilles couches, soit de boues de villes passées à la
claie. On termine l’opération en ramenant sur le terreau
une faible couche de terre des ados,
Il résulte de ce mode de plantation que chaque griffe
déposée sur la terre est recouverte de terreau, puis de
terre, qui forment ensemble une épaisseur de Om, 08 en¬