ASPERGE.
39
viron. Dans les plantations soignées il y a intérêt à re¬
couvrir tout le fond de la tranchée d’une couche de
paillis, mais ce soin peut être négligé sans grand dom¬
mage.
La plantation faite, l’emplacement occupé par chaque
plant doit être marqué d’une baguette, que l’on en¬
fonce obliquement en évitant de toucher aux racines;
de cette façon le plant se trouvera protégé lors des
sarclages qu’il y aura lieu de faire.
Pendant tout l’été (fig. 9), l’on entretient le sol des
tranchées dans un parfait état de propreté, par des

Fig. 9. — Aspergerie, première année de plantation.
binages et des sarclages répétés. Il est d’habitude d’uti¬
liser, pendant les deux premières années de la planta¬
tion, les ados, en les plantant en légumes de toutes
sortes, tels que pommes de terre, haricots, choux, etc,
Assez fréquemment, l’on plante même dans les tran¬
chées entre les Asperges; il n’y a pas à cela grand in¬
convénient, à la condition d’être très sobre et de ne
planter par exemple, qu’un chou entre chaque pied
d’Asperge, sur les lignes.
A l’automne, les tiges des jeunes Asperges jaunissent,
puis se dessèchent; on les coupe alors, et le mieux est
de les brûler sur place et d’en répandre les cendres
dans la plantation. Vers le mois de novembre, le ter¬