40
ASPERGE.
rain doit être devenu complètement libre, et seuls les
fragments de tiges que l’on a laissés au-dessus du sol,
indiquent l’emplacement occupé par les griffes. Il est
bon, à ce moment-là, d’avoir à sa disposition du fumier
décomposé dont on répandra une couche d’environ ?
ou 3 centimètres sur toute la surface des tranchées.
Cette fumure n’est d’ailleurs destinée à agir que comme
engrais, et non comme protection contre le froid, que
les Asperges ne redoutent pas. L’hiver se passe ainsi
sans que les Asperges demandent aucuns soins cultu¬
raux.
Deuxième année de culture. — Au printemps de
la deuxième année, la première opération qu’il y aura
lieu de faire, sera de planter de nouyelles griffes aux
endroits où l’on aura remarqué que celles de l’année
précédente n’ont pas poussé. Ces emplacements ont dû
être indiqués par une baguette, l’année précédente.
Dans le commencement d’avril, ou le courant de
ce mois, l’on voit apparaître les jeunes Asperges; il
convient dès lors de ramener, à l’aide de la houe, un
peu de terre des ados sur chacune des plantes, afin de
les consolider, et recouvrir de la sorte le fumier déposé
à l’automne précédent. Les cultures intercalaires pour¬
ront être faites cette année encore sans inconvénient.
Dès le mois de mai ou de juin, les tiges des Asperges
se seront considérablement développées; elles forment
alors des touffes de verdure compactes. Dans cet état,
les Asperges offrent une grande prise aux vents, et si
on les laisse abandonnées à elles-mêmes, l’on courra
grand risque de voir un certain nombre de tiges, non
se briser dans leur longueur, mais, ce qui est plus
grave, se décoller de dessus la griffe, d’où il résulte
pour celle-ci un très grand dommage. Pour parer au