ASPERGE.
41
grave inconvénient du décollage, qui affaiblit les griffes
et brise souvent les bourgeons qui doivent se dévelop¬
per ultérieurement, il est bon de soutenir les tiges.
A Argenteuil l’on n’hésite pas, le plus souvent, à se
servir, malgré la dépense que cela occasionne, d’échalas,
contre lesquels l’on attache les tiges des Asperges; l’on
a soin d’enfoncer les échalas obliquement à Om, 40 du
pied de l’Asperge pour ne pas en blesser les racines;
l’échalas est enfoncé du côté opposé à la direction des
vents dominants (lig. 10), Par ce procédé, les Asperges
sont absolument consolidées par la simple ligature faite
à l’aide de quelques brins de paille de seigle. Dans bien
des localités l’on se contente de réunir toutes les tiges
d’une même touffe et de les lier ensemble; cela vaut
mieux que d’abandonner les Asperges à elles-mêmes;
mais il faut éviter de trop serrer la ligature, sous peine
de voir les branches prises au centre de la touffe jaunir
et se dessécher, ce qui a l’inconvénient d’affaiblir les
griffes. L’on a conseillé enfin, et pratiqué même dans
certaines localités, le pincement au-dessus de la vingtième
branche latérale environ. Il est certain que de la sorte
les Asperges offrent moins de prise aux vents et leur ré¬
sistent mieux, d’abord parce qu’elles sont moins élevées,
ensuite parce que le pincement a pour effet de faire
grossir la tige et de lui donner plus de résistance.
Le seul inconvénient que l’on puisse reprocher à ce
procédé pratiqué par M. Parent, cultivateur à Rueil,
cest de supprimer une certaine quantité des organes
verts de l’asperge et par suite de diminuer d’autant sa
nutrition aérienne. L’on a prétendu que cette ablation
était compensée par le nombre de fruits d’Asperges que
T’on supprimait du même coup, fruits dont la production
épuise toujours le pied qui les porte. C’est là une erreur;