ASPERGE.
43
là où les façons culturales sont pratiquécs à la charrue,
l’emploi des échalas est rendu impossible, car ceux-ci
entraveraient le libre fonctionnement des instruments
aratoires. Les échalas resteront d’un usage avantageux
dans la culture faite à la mam.
A l’automne de la deuxième année, les soins sont
absolument les mêmes que ceux que nous avons indiqués
comme devant se faire la première annéc. Il est bien
entendu que dans tout le cours de la belle saison, le
terrain a été tenu absolument net par des binages ré¬
pétés, plus ou moins souvent, suivant l’état de propreté
de l’aspergerie. A la fin d’octobre, les tiges sont coupées
à quelques centimètres au-dessus du sol, puis incinérées,
et la terre qui a été ramenée sur la fumure est rejetée
sur les ados.
La terre des tranchées, comme celle des ados, est
fumée à nouveau, soit à l’aide de gadoues, soit en em¬
ployant du fumier de cheval décomposé. Dans l’Oise,
l’on se sert avec succès soit de sang desséché, soit de
guanos; l’hiver se passe sans qu’il y ait de soins à donner.
Troisième année. — Première récolte. — Vient.
enfin le printemps de la troisième année, c’est-à-dire
que deux années complètes se sont écoulées depuis le
moment de la plantation. Si les soins ont été convena¬
blement donnés, comme nous l’avons indiqué, si surtout
la fumure n’a pas été ménagée et que le plant ait été de
bonne qualité, l’on pourra dès cette époque commencer
la récolte (1). Pour cela, vers la fin de mars, sous le cli¬
(1) Un de nos amis qui a suivi pas à pas les prescriptions que
nous donnons relativement à la plantation nous montrait une
plantation de deuxième année produisant déjá des asperges de
la grosseur du pouce et que l’on aurait été tenté de récolter.
Cette plantation a été faite avec du plant d’un an.