44
ASPERGE.
mat de Paris, en général quinze jours à trois semaines
avant le moment normal de la récolte, il convient de
butter les Asperges afin qu’étant recouvertes de terre et
soustraites à l’action de la lumière, elles restent blanches
sur une certaine longueur.
Buttage. — Cette opération se pratique de façons
différentes, suivant le genre de culture que l’on à
adopté.
Dans la culture en grand, à la charrue, les Asperges
sont buttées à l’aide de cet instrument. Pour ce travail,
le cheval passe sur l’ados, et le versoir rejette une partie
de la terre de cet ados sur la tranchée dans laquelle se
trouvent plantées les Asperges situées à gauche de l’ados
entamé. Au bout de la rangée, la charrue reprend le
même ados, rejetant la terre sur la tranchée de droite.
Deux tours sur le même ados sont nécessaires pour
charger la tranchée d’Asperges de Om, 25 de terre envi¬
ron. Le premier ados étant déblayé, l’on passe au suivant,
et il résulte finalement, de cette façon d’opérer, que
chaque tranchée d’Asperges est recouverte d’une butte
continue de terre de Om, 25 de hauteur. Une fois que ce
travail est fait à la charrue, l’on égalise le tout, en pas¬
sant à la binette, pour briser les mottes et avoir un
terrain parfaitement ameubli.
Dans les cultures faites avec plus de soin, l’on opère
d’une façon absolument différente, que l’on doit consi¬
dérer comme infiniment préférable à la première. Elle
n’a que le tort d’exiger plus de main-d’œuvre; mais des
cultivateurs habiles, tels que M. Lesluin à Thourotte,
n’hésitent pas à suivre ce procédé, même sur une cul¬
ture de seize hectares, comme l’est la sienne. Ce procédé
consiste à ramener la terre à l’aide de la houe, à l’endroit
occupé par chaque pied d’Asperge, de façon à en cons¬