ASPERGE.
45
tituer une sorte de vaste taupinière, ayant Om, 50 de base
sur Om, 25 de haut; ce procédé a des avantages nombreux,
car, outre que l’on ne risque pas de la sorte de blesser
les racines des Asperges, il en résultera une modification
avantageuse dans le système de récolte.
Récolte des produits. — Dans le système de but¬
tage en ligne continue, la cueillette se fait à l’aide
d’instruments spéciaux. Le plus commode
consiste en une sorte de gouge faisant suite
à une tige d’acier, laquelle est emman¬
chée dans une poignée (fig. 11). Quand les
Asperges poussent et commencent à appa¬
raître au-dessus de terre, l’on enfonce la
gouge en longeant l’Asperge, jusqu’à ce
que l’on arrive sur la griffe, ce que l’on
sent à la résistance opposée; alors, par un
mouvement de bascule, on décolle l’As¬
perge. Cette opération se fait bien quand
l’Asperge a poussé droit; mais pour peu
qu’elle soit recourbée, il devient impos¬
sible de la suivre sous terre à l’aide de la
gouge, et celle-ci la coupe souvent au
hasard et à une hauteur variable. Les tro¬
gnons qui restent ainsi sur la griffe finis¬
sent souvent par pourrir, et finalement en¬
Fig. 11. —
Gouge à As¬
perge.
dommagent la souche. Il faut éviter de remplacer la gouge
par un couteau, quelle qu’en soit la forme, car la pointe
blesserait inévitablement la souche, ou bien l’Asperge
ne serait pas coupée dans toute sa longueur, et nous
avons vu qu’il importe qu’elle soit complètement enlevée.
Quand on emploie le système des taupinières, suivi
à Argenteuil, la terre étant infiniment plus meuble que
dans le cas de la culture à la charrue, pour récolter une