46
ASPERGE.
Asperge, l’on écarte la terre à la main jusqu’à ce que
l’on arrive au voisinage de la souche; alors, opérant une
pesée à l’aide du pouce, on la décolle complètement.
L’on obtient par ce procédé des Asperges qui ont toute
leur longueur, et jamais l’on ne risque d’endommager
la griffe. Ce système de récolte a l’inconvénient d’exiger
beaucoup plus de temps que le précédent.
La première année de récolte, qui est, comme nous
l’avons dit, la troisième de la plantation, il faut être
sobre et se contenter de couper seulement deux ou trois
Asperges par pied, sans quoi l’on risquerait de fatiguer
la jeune souche et de compromettre la récolte des années
qui suivront.
Mise en bottes. — Les Asperges récoltées dans des
paniers sont, à mesure qu’elles sont coupées, portées
dans une cave ou un cellier, où, recouvertes d’herbes
et de paille, elles se conserveront sans dommage un ou
deux jours. Quand la quantité est jugée suffisante, l’on
opère un tri qui consiste à diviser les Asperges le plus
souvent en trois catégories : les belles, dans lesquelles
sont rangées toutes celles qui dépassent la grosseur du
pouce, les moyennes et les petites. Quelquefois il y a
lieu encore de mettre à part toutes celles qui sont dif¬
formes; elles sont vendues aux herboristes pour la pré¬
paration de médicaments diurétiques.
Pour confectionner des bottes de grosseur égale, l’on
se sert de moules qui consistent en planchettes évidées
en creux, de la forme de la botte et reliées ensemble par
des traverses (fig. 12). Les moules à Asperges petites et
moyennes ont habituellement Om, 12 de diamètre; ceux
à grosses Asperges Om, 18, ce qui fait que les petites
bottes sont réglées à environ 2 kilogr, et les grosses à 5.
L’on a soin, quand on fait la botte, de déposer les plus