ASPERGE.
47
belles sur le pourtour et les plus petites au centre. La
botte, une fois faite, est liée à l’aide de deux brins d’osier
préalablement trempés dans l’eau (fig. 8).
Débuttage d’automne. — A l’automne, quand on a
coupé et brûlé les tiges desséchées, il convient d’enlever
les buttes qui avaient été faites uniquement en vue
d’avoir des Asperges blanches sur la longueur voulue.
Dans la culture à la charrue, le débuttage se fait en
passant avec l’instrument sur les lignes d’Asperges. Le
Fig. 12. — Appareil pour la mise en botte des Asperges.
versoir enlève ainsi une partie de la terre; le reste sera
enlevé au second tour. Cette opération doit être faite
avec beaucoup de précaution, afin de ne pas entamer la
griffe. Il vaut mieux d’ailleurs laisser trop de terre,
quitte à terminer le travail à la binette. Dans le système
des taupinières, le débuttage se fait à la houe ou bien à
la binette; après cette opération, l’on doit fumer comme
les années précédentes.
Quatrième année de culture et suivantes. — Au
printemps de la quatrième année, le buttage se fera