48
ASPERGE.
comme nous l’avons indiqué. La récolte sera désormais
faite complètement. Le plus souvent, les cultivateurs
enlèvent tout ce qui pousse; ceux, au contraire, qui sont
soucieux de l’avenir de leur aspergerie, ont soin de
laisser, dès le printemps, une ou deux belles Asperges
se développer complètement, afin d’alimenter la souche
par les organes aériens; c’est une mesure sage dont on
ne saurait trop recommander la pratique. Dans tous les
cas, la récolte ne devra jamais se prolonger outre me¬
sure; on la cesse habituellement vers la fin de juin, à la
Saint-Jean (24 juin), comme disent les cultivateurs
dans leurs indications précises.
Désormais, les soins culturaux seront chaque année
identiques et il est facile de les résumer comme suit:
au printemps buttage, puis récolte jusqu’à la fin de juin.
En été, pose de tuteurs ou pincement des tiges et binages
d’entretien. A l’automne, coupe et incinération des
tiges, puis débuttage et fumure. A l’aide de ces soins
convenablement pratiqués, le produit reste soutenu
pendant 15 à 18 ans, plus beau dans les premières
années, plus abondant dans les années suivantes.
Rendement. — Nous empruntons à une culture de
cinq hectares faite à la charrue par M. Broutin du
Pavillon, agriculteur à Fourneau (Loiret), les chiffres sui¬
vants relatifs au rendement et aux frais de culture d’un
hectare d’Asperges. M. Broutin les évalue comme suit:
Ouverture du rayon à la charrue, une jour¬
née d’un cheval et d’un homme.......
Tracé des lignes, 2 journées d’homme....
Achat de 7,000 griffes à 70 francs le mille.
Plantation, 10 journées d’homme.........
Frais divers.............................
15 francs.
.
490
35
53
Total............. 600 francs.