ASPERGE.
51
que M. Lesluin, au lieu d’employer du fumier décom¬
posé, emploie du guano et du sang desséché, de l’emploi
desquels il se trouve très satisfait. D’autre part, il n’est
tenu compte, dans cette culture de l’Oise, ni des frais
de transport ni des frais de vente, ce qui vient de ce
que les produits sont vendus sur place. Les économies
réalisées de la sorte s’élèvent à 622 francs, qu’il faudrait
déduire des frais qu’indique M. Broutin.
M. Lesluin dit ne récolter que 2,065 bottes par hec¬
tare au prix très bas de 1fr, 50 à 1fr,60, ce qui donne
une somme de 3,200 francs de produit. Déduisant de
cette somme celle représentant les frais de culture, il
reste finalement un bénéfice net de 1,874 francs.
L’on peut déduire de l’observation de ces chiffres,
que les rendements peuvent devenir extrêmement va¬
riables, suivant que l’on opère dans des conditions
plus ou moins fayorables. Mais l’on voit que dans tous
les cas, la culture de l’Asperge, dont le produit en ar¬
gent a sensiblement baissé depuis quelques années,
car cette culture s’est beaucoup répandue en France,
est capable de donner des bénétices relativement éle¬
vés, puisqu’elle approche de 2,000 francs par hectare
et par an dans des conditions peu favorables. Ce qui
devra engager les agriculteurs à se livrer à cette pro¬
duction, c’est la facilité avec laquelle se font les façons
culturales, qui peuvent en grande partie être pratiquées
à l’aide de la charrue.
Culture forcée sur place. — Les maraîchers de
Paris ne cultivent les Asperges qu’en vue de la pro¬
duction des primeurs. Leur culture est toute spéciale
ct ne correspond nullement à celle que l’on fait en
plein air.
La plantation se fait dans une sorte de tranchée,