52
ASPERGE.
profonde seulement de quelques centimètres (5 à 6 en¬
viron) ayant 1m, 10 de large. Dans chaque tranchée,
le plus habituellement, les maraîchers plantent quatre
lignes de griffes, ce qui revient à laisser entre chaque
rangée un espace de Om, 25 sur les lignes. Les Asperges
sont plantées à Om, 40. L’on fume abondamment avec
du fumier de cheval décomposé et l’on cultive entre les
lignes quelques légumes peu encombrants: des salades
ou des radis par exemple. A l’automne on coupe les
tiges et l’on fume à nouveau.
A l’automne de la seconde année, c’est-à-dire dix¬
huit mois environ après la plantation, l’on commen¬
cera déjà le forçage. Il est rare que l’on laisse le plant
au repos une année de plus; l’on aurait cependant des
griffes plus vigoureuses en ne les forçant que la troi¬
sième année. Le chauffage des Asperges commence
dès le mois de novembre, c’est-à-dire peu de temps
après que les tiges de l’été se sont desséchées, pour
continuer successivement jusque vers la fin de janvier.
Pour forcer, l’on commence par installer les coffres
sur la rangée d’Asperges qui doit être chauffée; ces
coffres ayant 1m, 30 de large, chaque tranchée se
trouve absolument recouverte. Les rangées de coffres
une fois placées, on les remplit jusqu’à Om, 10 de leur
bord supérieur en y mettant la terre des ados que l’on
creuse; l’on ajoute par châssis une brouettée de ter¬
reau pour rendre la terre plus légère. De ce travail il
résulte qu’entre chaque rangée de coffres il règne un
sentier de Om, 50 qui a été creusé pour fournir la terre
mise sur les Asperges. C’est dans ces sentiers que l’on
établit des couches avec du fumier de cheval soit en¬
tièrement frais, soit mélangé en partie avec du fumier
recuit, c’est-à-dire mis en meule pendant l’été.