ASPERGE.
53
La couche établie tout autour des coffres, remplit
complètement les sentiers et monte jusqu’au bord
supérieur des coffres, de façon à les entourer de toute
part. Cette couche doit être arrosée et tassée afin que
la fermentation s’établisse bien. Au bout de quelques
jours la couche chauffe et la température de la terre
comprise dans les coffres s’élève peu à peu. Pour
obtenir constamment le maximum de la température,
l’on a soin tous les 15 à 20 jours d’enlever une partie
du fumier pour le remplacer par du neuf, que l’on
mélange avec ce qui reste de l’ancien. Pendant tout ce
Fig. 13. — Forçage des Asperges sur place.
temps, les châssis, que l’on a placés dès le début sur
les coffres, sont recouverts de paillassons que l’on met
en double couche pendant la nuit (fig. 13).
Trois semaines environ de ce chauffage suffisent
pour que l’on voie déjà les Asperges sortir de terre.
Pour donner un peu de coloration aux pointes d’As¬
perges, ce qui les rend beaucoup plus estimées, l’on
enlève les paillassons pendant quelques heures dans
le courant de la journée si le temps est beau; dans le
cas contraire, il faut se résoudre à voir les Asperges
rester blanches. La récolte une fois commencée, se
prolonge pendant vingt à vingt-deux jours, pendant
lesquels on a eu soin de maintenir la température