54
ASPERGE.
constamment élevée en remaniant les couches établies
dans les sentiers.
Les Asperges récoltées sont mises en bottes de
Om, 12 de diamêtre, et l’on compte que l’on peut ré¬
colter, pendant tout le temps du forçage, environ trois
quarts de botte par châssis. Le prix de ces bottes est très
variable suivant la saison, et surtout suivant la douceur
plus ou moins grande de l’hiver. Il n'est pas rare de voir
ces bottes se vendre 25 à 30 francs au cœur de l’hiver.
La récolte terminée, l’on enlève les coffres et les
châssis de dessus les Asperges, pour les reporter sur
d’autres, et le forçage se continue ainsi pendant tout
l’hiver. Le plus habituellement, l’on cultive en même
temps deux carrés d’Asperges que l’on forcera alterna¬
tivement, l’un une année, l’autre l’année suivante, de
façon à ce que chaque carré se repose une année
pendant laquelle l’on se contentera de faire la récolte
de plein air. Cependant quelques maraîchers n’hésit ent
pas à forcer les mêmes Asperges chaque année. En
ayant soin de fumer abondamment, ils obtiennent de
beaux produits pendant une dizame d’années.
Cette culture est coûteuse, parce qu’elle nécessite
une très grande quantité de fumier sans cesse renou¬
velé. Le fumier une fois employé ne peut plus servir
aux maraîchers ; ils le revendent comme engrais aux
cultivateurs. Le fermier trouverait donc avantage à
faire des Asperges forcées; le fumier ne lui coûte rien
en effet, puisqu’il le rend aux champs après en avoir
employé la chaleur, sans qu’il ait nullement perdu de
sa richesse, comme des analyses nous l’ont démontré.
Les cultures intercalaires, que l’on avait faites les
premières années de la plantation, sont continuées
tous les ans pendant le printemps et l’automne.