ASPERGE.
55
Forçage des vieilles griffes. — Quand une asper¬
gerie est épuisée et qu’on est sur le point de la dé¬
truire, il est bon d’en tirer un dernier produit en chauf¬
fant ces vieilles griffes. L’on construit pour cela dans
le courant de l’hiver une couche chaude de Om, 50 de
hauteur que l’on charge de terreau et que l’on recou¬
vre de coffres et de châssis. L’on plante dans le ter¬
reau des griffes très rapprochées les unes des autres,
de façon à les faire presque se toucher, et l’on recouvre
le tout de Om, 15 de terreau. Les Asperges sortent de
terre après dix ou douze jours, et la récolte peut se
prolonger pendant près de trois semaines. Mais les
Asperges récoltées de la sorte sont infiniment moins
belles que celles fournies par le premier procédé; de
plus, les griffes étant perdues après ce genre de forçage,
celui-ci ne peut donc s’adresser qu’à des pieds qui
n’ont plus de valeur comme production régulière.
Récoltes de la graine. — Pour récolter de la bonne
graine d’Asperge, il est indispensable de ne pas s’a¬
dresser à n’importe quel pied; l’on devra au contraire
les choisir avec le plus grand soin. Les meilleurs
porte-graines sont des pieds jeunes, de quatre à sept
ans, ne produisant que de belles Asperges et en assez
grand nombre. On évitera au contraire d’en récolter
sur les pieds qui donnent beaucoup de rejets, mais de
faible diamètre, ou encore sur ceux qui donnent de
beaux produits, mais en nombre trop faible.
La récolte se fait en octobre au moment où les
baies sont devenues absolument rouges. L’on détache
les baies à la main, puis on les écrase dans une terrine
d’eau. Par décantation l’on enlève la pulpe et l’on
obtient finalement des graines noires, luisantes, com¬
plètement propres, que l’on laisse sécher à l’ombre sur