56
ASPERGE.
un linge. La graine d’Asperge conserve sa faculté ger¬
minative pendant cinq années.
Insectes nuisibles. — L’Asperge est attaquée pres¬
que exclusivement par un seul genre d’insectes; ce
sont les criocères, dont il existe deux espèces, le crio¬
cère de l’Asperge et le criocère à douze points. Ces
insectes ne font surtout leurs ravages que lorsqu’ils
sont à l’état de larves lesquelles se recouvrent de leurs
excréments verdâtres, sans doute pour être moins
visibles. A cet état, ils rongent les tiges, ainsi que tous
les petits rameaux. Il est assez difficile de se prémunir
contre leurs ravages, et les moyens de destruction que
l’on possède sont imparfaits.
A Argenteuil, l’on transporte au pied des plantes
attaquées un récipient à large ouverture, contenant de
l’eau, ou bien encore une cruche d’eau pourvue d’un
large entonnoir; l’on secoue au-dessus les branches
chargées de criocères qui tombent dans l’eau et qu’il
est aisé de détruire.