AUBERGINE
L’Aubergine (Solanum Melongena, Linné) est origi¬
naire de l’Asie orientale, d’où elle a été transportée en
Europe et sur le nouveau continent.
Cette plante a des rameaux dressés et rigides portant
des feuilles alternes, oblongues, munies fréquemment
d’aiguillons sur leurs nervures. Les fleurs, habituelle¬
ment solitaires, sont d’un violet clair. Elles donnent
naissance à un fruit (baie) souvent très volumineux, in¬
duvié par le calice qui est accrescent et fréquemment
recouvert d’aiguillons. Les graines sont déprimées et
jaunâtres. Elles conservent leur faculté germinative
pendant cinq ou six ans.
Usages. — On fait une très grande consommation
de ces fruits, surtout dans les pays méridionaux et no¬
tamment dans le Midi de la France. Dans le Nord au
contraire, et même à Paris, l’usage en est beaucoup
moins répandu. On les consomme cuits et accommodés
de diverses façons.
Variétés. — AUBERGINE VIOLETTE LONGUE. — Cette va¬
riété se caractérise par des fruits d’un violet noir dont
la longueur ne mesure souvent pas moins de Om, 18 à
Om, 20 sur Ou, 09 de diamètre et qui sont un peu renflés
vers leur extrémité. La chair est ferme; les graines ne
sont pas en très grand nombre, ce qui est un avantage
au point de vue culinaire. Cette variété est surtout