58
AUBERGINE.
recommandable pour le Midi de la France, où elle est
d’ailleurs presque exclusivement cultivée, car, étant
tardive, elle réussit assez mal sous le climat de Paris.
Elle est très fertile; dans le Midi, elle porte jusqu’à une
vingtaine de fruits. (fig. 14).
Pour la culture maraîchère des environs de Paris,
Fig. 15. — Aubergine violette longue.
on préfère une sous-variété hâtive, dont la culture, à
cause même de cette précocité, réussit mieux.
AUBERGINE VIOLETTE RONDE. — Le fuit est arrondi et
très gros, atteignant souvent le volume des deux poings
réunis. La plante est d’ailleurs bien moins fertile que la
précédente; comme chez celle-ci, le fruit est violet,
mais un peu plus clair (fig. 15).
Il ne faut pas confondre cette variété avec l’Auber¬
gine violette ronde de Chine, qui lui ressemble beau¬