AUBERGINE.
58
coup d’ailleurs, mais qu’il est facile de distinguer, pour
cette raison que le fruit reste vert partout où le calice
le recouvre, ce qui n’a pas lieu pour les variétés que
nous avons citées précédemment. Il est important de
ne pas faire la confusion, car les Aubergines de Chine
sont âcres et d’un usage peu recommandable.
Fig, 15. — Aubergine violette ronde.
Culture sous le climat de Paris. — Les maraîchers.
ont longtemps pratiqué cette culture; ils commencent
à l’abandonner à cause de la concurrence qui leur est
faite par le Midi, où cette plante vient avec beaucoup
plus de facilité. En province et dans les potagers des
fermes, où l’approvisionnement en denrées du Midi est
souvent difficile, cette culture a encore sa raison d’être;
voici comment il convient de la pratiquer.