60
AUBERGINE.
Dès la fin du mois de janvier, l’on construit une
couche de fumier de cheval capable de donner 20 de¬
grés de chaleur, c’est-à-dire haute environ de Om, 50, et
pourvue de larges réchauds. On charge les coffres à
l’intérieur, de Om, 15 de terreau, et dès que le coup de
feu est passé et que la température, après s’être élevée
pendant quelques jours à son maximum, est devenue
constante, l’on sème les graines d’Aubergine en les
recouvrant légèrement de terreau. L’on tient le châssis
hermétiquement fermé et recouvert de paillassons que
l’on double si les froids sont à craindre. Au bout de
huit jours environ, les graines germent; dès lors il con¬
vient d’enlever les paillassons pendant le jour pour ne
les laisser sur les châssis que durant la nuit.
Trois semaines à un mois après le semis, les plants
sont pourvus de cinq ou six feuilles; le moment est
venu de les repiquer. On prépare pour ce travail une
nouvelle couche moins épaisse que la précédente, car
le temps devient moins froid, et l’on repique au plan¬
toir les jeunes Aubergines, en les espaçant d’environ
Om, 08 à Om, 10 en tous sens, ce qui revient à en mettre
environ 200 par châssis. Le repiquage terminé, on ar¬
rose à la pomme fine, afin de favoriser la reprise; puis
l’on ferme les châssis et on les recouvre de paillassons
pendant vingt-quatre heures, pour empêcher les plantes
de se faner. Les jours suivants, l’on enlève les paillas¬
sons et on n’en recouvre les châssis que pendant la nuit.
Cinq à six jours après le repiquage, on constate que
les plants ont bien repris, puisqu’ils commencent à
émettre de nouvelles feuilles. Désormais, toutes les fois
que le temps le permettra, on donnera de l’air en soule¬
vant les châssis sur des cales pendant quelques heures
dans le courant de la journée. Par ce procédé on ob¬