AUBERGINE.
61
tient des plants vigoureux et très résistants, tandis
qu’en ne donnant pas d’air, on les aurait vus s’étioler.
Enfin un mois environ après le repiquage le plant
doit être planté à demeure. Cette plantation est faite
soit sur une nouvelle couche que l’on construit à cet
effet en lui donnant Om, 30 d’épaisseur, soit sur des
couches ayant déjà servi à des cultures de primeurs.
Dans tous les cas, l’on plante le plus habituellement
quatre pieds par châssis, en se réservant d’occuper l’es¬
pace resté libre pour y planter des laitues et y semer
des radis. La mise en place doit être faite en plantant
les plants en motte et les arrosant fortement. L’on favo¬
vorise la reprise en fermant les châssis et les couvrant
de paillassons. Après la reprise, on donne de l’air et
l’on habitue le plus possible les jeunes plants à être
aérés, jusqu’à ce que, vers le milieu de mai, l’on enlève
complètement les châssis.
Il convient de tailler les Aubergines; cette taille a
surtout pour but d’enlever les rameaux qui se dévelop¬
pent à la base de la tige, parce qu’ils resteraient le
plus souvent improductifs et épuiseraient inutilement
le plant. Puis, quand les Aubergines ont fleuri, on
pince l’extrémité des rameaux pour favoriser le déve¬
loppement des fruits qu’on laisse au nombre de six à
dix, suivant la vigueur de la plante. Si les pieds sont
trop faibles, il est utile de les munir d’un tuteur, contre
lequel on les attache. La récolte commence habituelle¬
ment vers la fin de juin et se prolonge jusqu’en sep¬
tembre. Les fruits doivent être récoltés avant leur
complète maturité et au moment où ils sont d’un beau
violet. Leur couleur pâlit quand le moment de la matu¬
rité approche.
L’on peut également pratiquer, même sous le climat