62
AUBERGINE.
de Paris, la culture d’une façon plus simple. Elle nous
a parfaitement réussi, mais elle donne des produits plus
tardifs.
Ce second procédé consiste à semer les graines vers
la fin de mars, sur couche chaude, à repiquer les plants
également sur couche en avril, puis, en les habituant
peu à peu à l’air, à les mettre définitivement en place
vers la fin du mois de mai, tout simplement en pleme
terre, à bonne exposition si c’est possible. Pour faire
cette mise en place, on fume abondamment le terrain,
et l’on plante les Aubergines à Om, 60 en tous sens. On
les arrose fortement, et dans le courant de l’été on
renouvelle fréquemment ces arrosages. Il faut avoir
soin également de recouvrir le sol d’un épais paillis qui
en maintient la fraîcheur. Dans ces conditions la récolte
ne commence généralement qu’en août pour se prolon¬
ger jusqu’aux gelées.
Culture dans le Midi. — C’est dans cette région
que la culture et aussi l’usage de l’Aubergine sont, à
beaucoup près, le plus répandus. On en fait des cul¬
tures sur de très grandes surfaces, tant en vue de la
consommation sur place que pour l’exportation.
Le semis est fait dans le commencement du mois de
mars, sur couche et sous châssis. Quand le plant a
trois ou quatre feuilles, il est bon de faire un rept¬
quage à nouveau sous châssis, comme nous l’avons in¬
diqué pour la culture sous le climat de Paris, Nous
n’ignorons pas que souvent l’on se contente de semer
en avril sur couche, puis de replanter directement en
place, dans le courant du mois de mai; mais ce procédé
est défectueux, car de la sorte on n’a qu’un plant faible
parce qu’il n’est muni que de racines insuflisamment dé¬
veloppées, et délicat parce qu’il n’a pu être habitué