AUBERGINE.
63
graduellement à l’action de l’air extérieur. On repi¬
quera donc, ce qui est d’ailleurs facile, puisqu’il tient
200 pieds dans un châssis, et l’on aura ainsi un plant
vigoureux, bien constitué et que l’on aura eu le temps
de rendre rustique en donnant chaque jour de l’air en
soulevant le châssis.
La plantation se fait définitivement vers le milieu de
mai. Le terrain qui doit recevoir cette culture doit être
préparé d’une façon spéciale. Une fumure abondante,
consistant en fumier de ferme ou en engrais chimiques
azotés, est nécessaire pour assurer le bon développe¬
ment de la plante. Dans la grande culture, le labour se
fait à la charrue et de telle sorte que l’on constitue des
planches en ados, d’un mètre de large; chaque planche
se trouvera donc séparée de sa voisine par une sorte de
rigole qui servira à pratiquer l’irrigation de cette cul¬
ture. Après le labour on achève la préparation du sol
par un double hersage.
Quand le terrain est bien préparé, on plante, comme
nous l’avons dit, dans le courant de mai. L on trace
pour cela une ligne sur le milieu de chaque planche,
et c’est suivant cette ligne que les Aubergines seront
plantées en conservant entre chacune d’elles une dis¬
tance de Om, 10 sur la ligne. Cette plantation doit être
faite avec grand soin; afin de faciliter la reprise, on
lève les plants repiqués en motte à l’aide d’un déplan¬
toir, et on les transporte sur le terrain dans des paniers
plats, dans lesquels ils sont rangés côte à côte. De cette
façon la motte de terreau qui accompagne les racines
n’est pas brisée, et la reprise est désormais assurée.
Après la plantation, si le temps est sec, on irrigue le
sol en faisant couler l’eau dans les rigoles; cette opéra¬
tion sera renouvelée quatre ou cinq fois dans le courant