AUBERGINE.
65
2 francs, l’on obtient un rendement de 5000 francs dont,
en réduisant les frais de culture, il reste finalement une
somme de 3440 francs, représentant le bénéfice net à
l’hectare.
Il conviendrait d’ajouter encore à cette somme le
produit que l’on peut obtenir en faisant, alors que les
Aubergines n’ont pas encore leur complet développe¬
ment, des cultures intercalaires. Celles-ci peuvent con¬
sister en haricots ou salades, et donner un produit
accessoire d’une valeur appréciable.
Dans nos colonies de la région intertropicale l’Au¬
gine constitue un légume précieux, car la plante trou¬
vant là un climat qui lui est particulièrement favo¬
rable, fleurit et fructifie toute l’année, Au Congo, au
Dahomey, etc., nos variétés réussissent fort bien, mais il
existe là aussi des formes locales, souvent à fruits jaunes,
utilisées par les indigènes, lesquelles sont de qualité très
inférieure.
Graines. — Pour récolter de la graine de bonne
qualité, il faut, dès que les premiers fruits sont for¬
més, choisir ceux qui paraissent le mieux faits, et
et n’en laisser que deux ou trois sur le pied, lequel sera
marqué et ne donnera plus d’autres produits.
La maturité des fruits s’accuse par la couleur plus
pâle qu’ils prennent. Ou les laisse jusqu’à ce qu’ils de¬
viennent mous; on les fend alors, et l’on en extrait les
graines que l’on fait sécher à l’ombre, après les avoir
débarrassées, par un lavage, de la pulpe qui les accom¬
pagne.
DYSOWSRI. — Culture, 2e édit.
-
