2
BETTERAVE
La Betterave (Betta vulgaris, Linné) est une plante
dont la culture remonte à la plus haute antiquité. On la
rencontre à l’état spontané dans toute la région de la
Méditerranée.
Elle se caractérise par une racine charnue, très ya¬
riable dans ses formes, ses dimensions et ses couleurs.
La tige très courte, qui surmonte cette racine pivotante,
porte des feuilles oblongues, longuement pétiolées et
revêtues de teintes rouges plus ou moins intenses dans
les variétés horticoles. Dans le courant de la seconde
année, la Betterave porte une ramification florale,
robuste, haute de 1m, 50. Les fleurs sont verdâtres, de
faible apparence; elles sont groupées en des cymes
contractées sessiles. Les fruits qui leur succèdent sont
réunis entre eux par suite de l’accolement des récepta¬
cles. Il en résulte que ce que dans le langage courant
l’on appelle graine de Betterave est une réunion de
fruits; c’est ce qui explique que, lorsqu’on sème une
de ces prétendues graines, il lève habituellement plu¬
sieurs plants.
Usages. — On cultive dans les potagers des Bette¬
raves dont les racines sont consommées soit comme
assaisonnement de salade, soit même comme plat. L u¬
sage de la Betterave est très répandu dans le Nord de
l’Europe, où elle sert à la préparation de mets divers,
très goûtés.
S¬
