BETTERAVE.
67
Variétés. — Par la culture, les Betteraves ont subi
des variations nombreuses basées sur la forme, la colo¬
ration des racines, leur plus ou moins grande précocité,
ainsi que sur leur valeur alimentaire. Dans la culture
potagère, les variétés auxquelles on
donne la préférence sont celles à
racines colorées en rouge intense.
Elles sont moyennement sucrées, à
chair ferme, et très pauvres en
tissus fibro-vasculaires, dont l’abon¬
dance les rendrait immangeables.
BETTERAVE GROSSE ROUGE. — La
racine, cylindrique, mesure Om, 10 de
diamètre, et une longueur de Om, 35.
La chair, d’un rouge foncé, est de
très bonne qualité. C’est la variété
horticole dont le rendement est le
plus considérable. Une grande par¬
tie de sa racine se trouve hors de
terre (fig. 16).
BETTErave Rouge NaINE. — C’est
une petite variété colorée en rouge
foncé. Ses racines, qui sont com¬
plètement enterrées, sont de bonne
qualité; leur exiguïté permet de
les semer en rangs très rapprochés.
BETTERAVE CRAPAUDINE. — Elle se
—
Fig. 16. — Betterave
grosse rouge.
caractérise par l’écorce de sa racine, qui est toute gercurée
et ressemble par suite à celle d’un radis noir. Sa racine, co¬
nique, est de bonne qualité et colorée en rouge intense,
bien que ses feuilles soient presque complètement vertes.
BETTeRaVe PlaTE DE BASSaNo. — La racine, dont le
diamètre atteint Om, 15 à Om, 20, est aplatie à la façon