68
BETTERAVE.
d’un navet plat; elle n’est enterrée que par sa partie
inférieure. Sa chair rouge, lavée de blanc, est généra¬
lement estimée.
BETTERAVE PLATE D’ÉGYPTE. — La racine plate de
cette variété repose entièrement sur le sol : ses dimen¬
sions sont faibles, puisqu’elles ne dépassent pas Om, 12 en
diamètre, mais son feuillage peu abondant permet de la
cultiver très rapprochée. C’est une variété très hâtive,
Fig. 17. — Betterave plate d’Égypte.
qui convient tout particulièrement à la culture sur
couche (fig. 17).
Culture. — Les Betteraves aiment un sol profondé¬
ment ameubli et renfermant une notable proportion
d’engrais; les terres potagères meubles et riches en
terreau leur conviennent très bien. Quand on les cul¬
tive dans les champs, on les sème en une terre qui vient
d’être fumée.
Les semis se font en rayons distants de Om, 30 à Om, 50
les uns des autres suivant que l’on emploie des variétés
plus ou moins vigoureuses. L’on peut aussi pratiquer
les semis à la volée; mais ceux-ci ont le désavantage