BETTERAVE.
69
de ne pas permettre d’exécuter avec une égale facilité
les façons culturales que réclame cette plante dans
le cours de sa végétation. On sème à partir du com¬
mencement de mars et jusqu’à la fin du mois de mai.
Les variétés hâtives seront semées les premières, et
fourniront leurs produits dans le courant de l’été; au
contraire celles qui sont destinées à pourvoir à l’ali¬
mentation pendant l’hiver sont semées dans le mois
d’avril, et l’on choisit, pour faire ce semis, des variétés
à gros développement.
Quand les jeunes plantes ont pris deux ou trois
feuilles, l’on fait un premier binage, qui consiste à
passer la binette entre les rangs, pour enlever les mau¬
vaises herbes et ameublir le sol, et aussi sur les rangs,
en vue d’éclaireir le plant. On n’enlève cependant pas
tous les plants qui sont en trop sur les rayons; on
laisse au contraire environ le double de ce qui devra
rester définitivement, c’est-à-dire que lors de cette
première façon culturale on laisse entre les plants sur
les lignes un espace de Om, 10 à Om, 15. Dès que les Bet¬
teraves sont munies de cinq ou six feuilles bien déve¬
loppées, on refait un nouveau binage et on enlève alors
les plants laissés en surplus en vue d’une destruction
accidentelle possible. Enfin, dans le courant de l’été,
il est utile de donner une troisième façon, afin de main¬
tenir le sol exempt de mauvaises herbes.
L’on a conseillé souvent de semer les Betteraves en
pépinière, soit sur couche, soit en pleine terre et de
repiquer ensuite en place quand la racine a pris la
grosseur d’un tuyau de plume à éccrire. Dans ce pro¬
cédé, il est nécessaire de faire bien attention à ce que
l’extrémité de la racine ne soit pas recourbée, quand
on la repique dans le sol, et pour arriver à ce résultat,