70
BETTERAVE.
il faut employer de longs plantoirs à l’aide desquels
on peut faire des trous profonds. Il est nécessaire
d’arroser plusieurs fois pour favoriser la reprise. Cette
méthode, outre l’inconvénient qu’elle a d’exiger plus
de mamn-d’œuvre que la culture ordinaire, a encore le
défaut plus graye de ne donner que des produits de
qualité inférieure. Par suite du repiquage, il se fait un
arrêt dans la végétation, pendant lequel le tissu fibreux
se développe très abondamment, et alors les racines
deviennent dures et filandreuses.
La récolte commence, pour les variétés hâtives se¬
mées de bonne heure, dès le mois de juin et se pro¬
longe jusqu’au mois d’octobre; à cette époque il con¬
vient d’arracher toutes les Betteraves, pour les
descendre à la caye, où elles se conservent générale¬
ment avec la plus grande facilité jusqu’au printemps,
si l’on a eu soin, lors de l’arrachage, d’enlever les
feuilles avec le collet de la plante.
Sur les marchés et aux halles de Paris, les Bette¬
raves sont vendues après avoir été soumises à la cuis¬
son, soit dans un four de boulangerie, soit à l’eau;
mais le premier de ces deux procédés domne des ré¬
sultats de beaucoup préférables au second.
Si l’on est pressé d’avoir des Betteraves au prin¬
temps, qui viendront remplacer celles que l’on a con¬
servées en cave, on peut en semer sur couche dans
les mois de mars et d’avril. Dans ces conditions, il est
bon de semer en pépinière, puis de repiquer dans les
châssis, à Om, 30 en tous sens. Le repiquage ici n’a pas
grand inconvénient, car il ne produit pas d’arrêt dans
la végétation, la reprise sous châssis se faisant très
vite. Dès que les froids ne sont plus à craindre, on
enlève les châssis et on laisse les Betterayes achever