BETTERAVE.
71
ainsi leur développement. En employant la Betterave
plate d’Egypte, l’on peut avoir des produits bons à
à être récoltés après deux mois et demi de végétation.
Culture pour graine. — Pour récolter de bonnes
graines, il convient de choisir, lors de l’arrachage, les ra¬
cines le mieux faites. Les feuilles seules sontretranchées,
mais il importe de ne pas endommager le bourgeon ter¬
minal qui donne naissance à l’inflorescence. On les con¬
serve en les recouvrant de sable dans la cave. Au mois
d’avril, on les plante à Om, 80 en tous sens, et quand la
Betterave monte à fleurs, on la munit d’un tuteur. Il
est bon de pincer l’extrémité des rameaux florifères
afin de hâter la maturation des fruits. Leur récolte a
lieu vers le mois de septembre.
Dans la baie du Mont-Saint-Michel on cultive pour
graine les Betteraves plates d’Égypte et Disette rouge.
Cette culture est faite d’une façon spéciale qui mé¬
rite d’être indiquée. En août on sème à la volée 20 ki¬
logrammes de Betteraves sur une étendue de 40 ares.
Cette pépinière donnera le plant nécessaire à la plan¬
tation d’un hectare.
La plantation se fait en mars au plantoir. Les lignes
sont distantes de Om, 70 et les pieds sont plantés
à Om, 50 suivant les lignes. Dans le courant de l’été on
donne un ou deux binages suivis d’un buttage fait à la
butteuse à cheval. Cette dernière opération doit être faite
alors que les Betteraves commencent à monter à graines.
La récolte se fait à la faucille en août; on bat à la
batteuse ou au fléau après avoir mis en javelles, puis les
graines sont passées au tarare et au crible. Ces opérations
de nettoyage ne se font pas sans certaines difficultés.
Le rendement est d’environ 800 à 1000 kilos à l’hec¬
tare, dont le prix varie de 80 à 100 francs les 100 kilos.