CARDON
Le Cardon (Cynara cardunculus, Linné) paraît,
comme nous l’avons dit, ne faire qu’une seule et même
plante avec l’Artichaut, qui n’en serait qu’une variété
de culture. On le rencontre à l’état spontané dans toute
la région méditerranéenne.
Il se caractérise par des feuilles de grande dimen¬
sion dont la longueur peut atteindre ou même dépas¬
ser Im, 50; elles sont blanches, tomenteuses et pennati¬
partites. La tige qui les porte est courte, trapue et
constitue un rhizome souterrain qui, avec la nervure
principale de la feuille, forme les parties comestibles
de la plante. De ce rhizome s’élève chaque année une
ramification robuste qui se termine par des capitules
volumineux renfermant, dans un involucre de bractées
stériles, des fleurs d’un bleu d’azur qui donnent nais¬
sance à des fruits (akènes) oblongs, gris, flagellés de
brun foncé. Les graines conservent leur faculté germi¬
native pendant sept ans.
A l’état spontané, la plante porte sur la terminaison
des lobes de ses feuilles, et sur tous ses organes, des
aiguillons vulnérants qui, par la culture, ont disparu,
chez certaines variétés seulement.
Usages. — L’on consomme, dans des préparations
diverses, les nervures principales des feuilles préala¬
blement blanchies par la privation de la lumière, en