CARDON.
-
73
même temps que les rhizomes souterrains débarrassés
de leur écorce.
Variétés. — Leur distinction est basée sur la pré¬
sence ou l’absence des aiguillons sur les feuilles, ainsi
que sur l’état de la côte ou nervure principale des
feuilles, qui est tantôt remplie d’un tissu cellulaire, sa¬
pide, tantôt, au contraire, creuse dans toute sa partie
centrale.
CARDON DE TOURS. — C’est l’une des variétés dont
le développement est le moins considérable, mais ses
côtes sont bien pleines, et par cette raison, la culture
en est très répandue, notamment dans les environs de
Tours et de Paris. Il est garni d’aiguillons très vulné¬
rants.
CARDON PLEIN INERME. — Le nom de cette variété con¬
tient une double promesse que la plante ne réalise pas;
en effet, les côtes ne sont pas absolument pleines et
sont, par contre, pourvues d’aiguillons, rares il est vrai,
mais qui suffisent pour rendre la plante peu maniable.
Ce Cardon a des dimensions plus grandes que le pré¬
cédent (fig. 18).
CARDON D’ESPAGNE. — Grande variété à côtes un peu
creuses, mais inerme. On la cultive beaucoup dans le
Midi de la France.
CARDON PUVIS. — Variété absolument inerme à côtes
creuses, Très cultivée dans les environs de Lyon.
Culture. — Bien que le Cardon soit une plante vivace,
relativement rustique, et qui franchit les hivers plus
aisément que les Artichauts, on ne le multiplie que de
graine. Les semis se font par deux procédés différents,
tous les deux suivis avec succès, et qui consistent, le
premier, à semer les Cardons en pépinière et à les repi¬
quer, c’est ce que font les maraîchers des environs de