CARDON.
75
sol que pendant une durée moindre, on construit dans
le milieu d’avril une couche chaude; c’est sur cette
couche et sous châssis que l’on sème les graines en petits
rayons, que l’on recouvre de Om, 02 de terre. La ger¬
mination a lieu au bout de huit jours, et le jeune plant
apparaît avec deux cotylédons épais en forme de spa¬
tule. Dès que la jeune plante, outre ces deux cotylédons,
a produit deux feuilles, le moment est venu de la repiquer.
L’on dispose alors, sur une couche qui n’a pas besoin
d’avoir été construite à neuf, un nombre de godets égal
à celui des pieds de Cardon que l’on veut planter. Ces
godets doivent avoir Om, 09 environ de diamètre; quand
ils sont rangés côte à côte sur la couche, on les remplit
d’un mélange de terre de jardin et de terreau. On repi¬
que alors un pied au centre de chaque godet, en ayant
bien soin de ne pas recourber la racine, mais de la
laisser toute droite, le succès de la plantation en dé¬
pend. Sitôt après le repiquage, on arrose à la pomme,
puis on replace les châssis que l’on recouvre le premier
jour de paillassons, pour empêcher que les plantes ne
se fanent.
Vers le commencement du mois de mai l’on va pou¬
voir procéder à la mise en place; dans tous les cas
l’opportunité de cette opération est indiquée quand les
racines, qui se sont allongées, commencent à contourner
la surface interne des bords du pot à fleur.
Le terrain qui devra être choisi pour la plantation du
Cardon est un sol frais, substantiel et humide quelle
qu’en soit d’ailleurs la nature. Les terres argilo-calcaires
lui conviennent bien, mais il prend aussi un grand déve¬
loppement dans les terres siliceuses, pourvu que celles¬
ci soient fraîches et riches en engrais. On prépare la
terre par un labour profond, puis des hersages; on