76
CARDON.
trace ensuite sur le sol des lignes distantes de I mètre.
et sur celles-ci, à I mètre l’un de l’autre, on ouvre à
la bêche un poquet que l’on remplit ensuite avec une
bonne pelletée de terreau consommé. C’est dans ce ter¬
reau, et par conséquent à I mêtre en tous sens, que
l’on plantera les Cardons un à un. On dépote les jeunes
plantes en renversant le godet sur la main et en donnant
sur son bord un petit coup sec à l’aide d’un instrument
quelconque, un plantoir par exemple. La motte de terre
contenue dans le pot sort alors tout entière sans se
briser, et on la plante avec précaution dans le poquet
de terreau; aussitôt après la plantation il convient
d’arroser chaque pied, ce qui facilitera la reprise.
Un autre moyen plus simple, mais donnant des ré¬
sultats beaucoup moins assurés, consiste à semer sous
châssis, puis à repiquer directement en place dans les
poquets. Ce procédé est défectueux; la reprise se fai¬
sant mal, on perd un certain nombre de pieds, et ceux
qui restent ont de la peine à bien reprendre, lors même
qu’on les arroserait fréquemment.
Enfin, dans bien des cultures on fait le semis sur
place dans les poquets. Ces semis peuvent être faits à
partir du mois d’avril, et dans le Midi, où ce procédé
est le plus suivi, on refait des semis successifs pour que
tous les produits ne viennent pas à leur complet déve¬
loppement au même moment. Quand les Cardons sont
levés, on n’en laisse qu’un par poquet, le plus vigou¬
reux. Dans cette région on cultive les Cardons sur un
terrain disposé en billons que l’on irrigue tous les mois,
au moins une fois.
Quel que soit le mode de culture adopté, il existe
chez celle-crun point qui est constant, c’est que la végé¬
tation est très lente pendant les deux ou trois premiers