CARDON.
77
mois de la plantation, puis, rapidement, elle prend son
essor, et les plants qui jusque-là étaient faibles prennent
une dimension telle que le sol devient complètement
couyert. Il résulte de cette observation, qu’il est utile de
pratiquer des cultures intercalaires devant occuper le
sol pendant les mois de mai, juin et juillet; à ce titre,
les haricots, les salades ou les choux de printemps peu¬
vent être cultivés entre les lignes de Cardons qu’ils ne
gêneront pas, et l’on aura de la sorte tiré du sol une
récolte supplémentaire qui contribuera à payer les
frais de culture.
Les façons culturales sont peu importantes; elles se
bornent à quelques binages que l’on donne en été pour
débarrasser le sol des mauvaises herbes, le maintenir en
état de propreté et l’empêcher de se dessécher. Les
Cardons ne peuvent être consommés, avons-nous dit,
qu’après avoir été préalablement blanchis, c’est-à-dire
étiolés par la privation de la lumière. Les procédés
employés pour obtenir ce résultat sont divers; nous
deyons indiquer les principaux.
Sous le climat de Paris, l’on commence le blanchi¬
ment vers la fin d’août, pour le continuer dans le cou¬
rant de septembre. Il importe, en effet, quel que soit le
procédé suiyi, de ne blanchir ce légume qu’au fur et à
mesure des besoms de la consommation, car la plante
supporte mal cet état, et l’on risquerait de la voir
pourrir si on ne la consommait pas quand elle est
blanche.
Les maraîchers des environs de Paris procèdent à
cette opération en septembre; ils commencent pour
cela par lier les Cardons à l’aide de paille de seigle préa¬
lablement trempée dans l’eau; mais comme la plupart
des Cardons sont épineux et par suite non seulement