78
CARDON.
désagréables, mais même souvent dangereux à manier,
l’on est obligé d’avoir recours à un stratagème. Il consiste
à réunir vers le tiers de leur hauteur deux solides bâ¬
tons, à l’aide d’une corde de Om, 80 environ de long.
Quand il s’agit de lier les Cardons, l’on procède avec
l’aide de deux hommes; le premier passe les deux bâ¬
tons sous la base des feuilles, près de terre, le second
saisit les deux extrémités les plus longues, les croise sur
elles-mêmes, et les feuilles du Cardon se trouvent ainsi
prises entre la corde et les deux bâtons. Les deux
hommes relèvent alors peu à peu cette sorte de
collier et ligaturent les Cardons par deux ou trois liens
qui suffisent à maintenir les feuilles en place. Il faut
avoir soin de ne pas trop les serrer, car, en empéchant
l’accès de l’air, on les ferait pourrir.
Le Cardon une fois lié est entouré d’unc demi-botte
de paille que l’on retient par des liens. Quinze à vingt
jours aprés avoir pratiqué cet empaillage, le Cardon est
propre à être livré à la consommation.
Bien des cultivateurs, au lieu de pratiquer l’empail¬
lage, se contentent de lier avec trois liens, puis de
butter fortement à l’aide de la terre prise autour du
pied. Ce procédé, plus économique, donne des résultats
moins bons que le précédent.
Dans le Centre et le Midi, pour blanchir les Cardons,
on les lie à l’aide de paille comme précédemment, on
les arrache, en conservant autour des racines une motte
de terre, puis ouvrant, dans le sol le plus sec qu’il soit
possible de choisir, une jauge d’environ Om, 50 de pro¬
fondeur sur Im, 50 de large, on y dépose les Cardons
près à près et on les recouvre ensuite de litière. Enfin
quelquefois, dans ces mêmes régions, on fait l’étiole¬
ment en couchant les Cardons et les recouvrant de