CARDON.
79
terre. Ce procédé a l’inconvénient grave de nécessiter
plus tard un lavage qui abîme les Cardons.
Quand les Cardons doivent être conduits au marché,
on les pare en enlevant les feuilles inutiles ou pourries,
puis en coupant toutes les radicelles de façon à ne laisser
que le pivot. En les laissant en motte, on peut les con¬
server un mois ou deux dans des celliers bien secs et
ne les livrer à la consommation, ou à la vente, que peu
à peu.
La culture des Cardons, trop peu répandue jusque¬
là, offre cependant de sérieux avantages. Cette plante
constitue en effet un légume de premier choix et donne
au producteur des bénéfices réels, le prix moyen d’un
Cardon blanchi variant entre O fr. 50, 0 fr. 75 et pou¬
vant même atteindre I franc, quand les pieds sont
très beaux. Il est certain que l’empaillage est coûteux,
mais le prix de vente est tel, qu’il permet de ne pas
négliger les frais de main-d’euvre.
Culture pour graine. — Pour produire de la graine
de Cardon, il faut au moment de l’empaillage à l’au¬
tomne, choisir les pieds les mieux venants et dont les
côtes sont bien pleines. On laisse ces pieds sur place
sans les lier. A l’approche des gelées, l’on retranche un
tiers environ de la longueur des feuilles, puis on butte
les pieds comme on le ferait d’un artichaut.
Au printemps, on débutte et on laboure le terrain
autour du pied. On ne tarde pas à voir s’élever, du centre
des feuilles, une tige vigoureuse qui bientôt portera un
certain nombre de capitules. On supprime tous les plus
petits, pour n’en laisser que deux ou trois. Après la flo¬
raison, il est nécessaire de protéger les graines contre
les pluies qui les gâteraient et contre les oiseaux tels
que les chardonnerets qui en sont friands. On obtient