80
CARDON.
ce double résultat, soit en coudant les pédoncules de
façon à les tourner vers le sol, soit en les recouvrant
d’une cloche, après avoir réuni les deux ou trois capi¬
tules en un paquet, par le même procédé que celui em¬
ployé pour les Laitues (Voy, cet article). Les mêmes
pieds peuvent être laissés sur place, et l’on en récolte la
graine pendant plusieurs années de suite.
Les graines conservent mieux leur faculté germina¬
tive quand on les laisse dans les capitules que lorsqu’on
les en sépare.