CAROTTE
La Carotte (Daucus carota, Linné) est une plante
originaire d’Europe où on la rencontre encore à l’état
sauvage, répandue le long des routes, ou dans les
champs au sol humide. Des expériences très probantes,
qui rattachent nettement nos Carottes cultivées au type
sauvage, ont été faites en 1830 par M. de Vilmorin.
Des graines, récoltées sur des plantes croissant à l’état
spontané, furent semées dans une bonne terre de jardin.
Au bout de quelques générations la racine devint abso¬
lument charnue chez certains des jeunes individus; il
s’en trouva de blanches et de colorées en jaune et en
rouge.
La Carotte est une plante bisannuelle, chez laquelle
la partie comestible est constituée principalement par
la racine pivotante devenue charnue, qui fait suite,
sans transition, à la tige également épaissie portant des
feuilles composées et engainantes. Au printemps de la
seconde année s’élève, du centre de ces feuilles, la ra¬
mification aérienne terminée par des ombelles com¬
posées de fleurs d’un blanc sale auxquelles succèdent
des fruits réunis par deux (diakène) dans le jeune âge,
mais qui se séparent à la maturité. Ils sont recouverts
de côtes munies de prolongements recourbés en cro¬
chets, ce qui fait que ces fruits, que dans le langage
pratique on désigne sous le nom de graine, s’accrochent
DYBONSKI. — Culture, 2e édit.