82
CAROTTE.
les uns aux autres, pour constiuer des sortes de petites
pelotes. On ne saurait les semer dans cet état, et il est
indispensable, avant de les confier au sol, de leur faire
subir une préparation préalable, qui consiste à les frot¬
ter entre les mains, après les avoir mélangés à du sable
fin. La graine devient lisse ou persillée, et est apte à
être semée. Elle conserve sa faculté germinative quatre
à cinq ans; mais il est bon de ne pas mélanger ensemble
des graines d’âges différents, car le temps qu’elles met¬
tent à germer est plus long à mesure qu’elles vieillissent.
Pour les cultures de primeurs, où il importe de ne pas
perdre de temps, le mieux est d’employer de la graine
de deux ou trois ans.
Usages. — Les Carottes sont consommées diverse¬
ment accommodées. Elles font partie des condiments
nécessaires à la préparation de bon nombre de soupes.
et dans certaines contrées l’on en fait des confitures.
Les fruits sont employés pour la confection de liqueurs,
à cause de leurs propriétés aromatiques dues à la pré¬
sence de glandes odorantes. Les fruits destinés à cet
usage ne doivent pas être persillés.
Variétés. — Considérées dans leur ensemble les
variétés de Carotte sont nombreuses; mais un grand
nombre de celles-ci sont employées comme fourrage,
et ne sauraient par conséquent nous occuper ici. La colo¬
ration, ainsi que la forme des Carottes, présente une
diversité très grande. Les Carottes rouges sont, à
l’exclusion presque générale de toutes les autres, cul¬
tivées seules pour la consommation directe et surtout
pour la vente.
CAROTTE GRELOT. — Cette variété, absolument maraî¬
chère, est la seule qu’il convienne d’employer, non seu¬
lement pour la culture de primeur, mais même pour