CAROTTE.
83
les semis printaniers. Elle se caractérise, comme son
nom l’indique, par une racine de forme presque globu¬
leuse (fig. 19), dont le diamètre égale sensiblement la
longueur. Elle est d’un beau rouge et extrêmement
hâtive. Cette variété est un produit perfectionné de la
Carotte courte de Hollande.
CAROTTE DEMI-LONGUE DE HOLLANDE. — Cette variété,
connue assez généralement sous
le nom de Carotte de Croissy,
dont on a fait Crécy par corrup¬
tion, est très cultivée en pleine
terre dans les environs de Paris,
où elle jouit d’une faveur spéciale.
Sa racine, rouge, est longue de
Om, 10 à Om, 14 de long.
CAROTTE DEMI-LONGUE NANTAISE.
— C’est une très bonne variété,
ressemblant assez dans son en¬
semble à la précédente; mais sa
racine, plus cylindrique, donne
des produits un peu plus hâtifs.
Sa culture est à recommander.
CAROTTE LONGUE DE HOLLANDE.
— Sa racine, beaucoup plus lon¬
gue que celle des précédentes
Fig. 19. — Carotte
grelot.
variétés, leur ressemble par la forme et la couleur. Elle
donne des produits plus tardifs, mais aussi plus abon¬
dants et d’une conservation très remarquable (fig. 20).
Dans le Midi, l’on cultive encore, outre les précé¬
dentes, les variétés : Longue de Toulouse (fig. 21), et
plusieurs Carottes jaunes qui ne conviennent qu’à cette
région à cause de leur peu de résistance au froid.
Culture de pleine terre. — La Carotte se plaît tout