CAROTTE.
85
Cette plante aime les sols profondément ameublis,
mais non trop soulevés, car alors ils se dessécheraient
facilement; ainsi, après un labour profond, l’on foule
le terrain, soit à l’aide des pieds dans la culture du
potager, soit au rouleau, dans les champs.
Dans les terrains sains et bien exposés des potagers,
l’on peut commencer les semis dès le mois de février.
On les fait alors en costières, c’est-à-dire en planches
abritées du nord par un mur ou une palissade. Le semis
se fait à la volée dans la proportion de 50 grammes
par are de graine persillée. La graine étant répandue
aussi uniformément que possible, on l’enterre légère¬
ment par un coup de râteau. Si l’on est pressé de récol¬
ler de la Carotte en abondance, il est bon de la laisser
occuper seule le terrain; cependant dans la pratique
habituelle, dès que, après le hersage au râteau, on a
recouvert le sol d’une couche mince et uniforme de ter¬
reau de couche, on plante dans la costière quelques
rangs de laitue qui sera récoltée bien avant que la Ca¬
rotte ne soit venue à son complet développement. Quel¬
quefois encore on plante de la romaine, que l’on re¬
couvre de cloches, ce qui fait que l’on aura à récolter
pour ainsi dire deux saisons de Carottes dans la même
planche : la première sera fournie par celles que les
cloches auront abritées, la seconde au contraire pro¬
viendra du terrain laissé à l’air libre.
Quoi qu’il en soit, dès que la laitue ou la romaine ont
été récoltées, il convient de regarnir le pied des Ca¬
rottes que les feuilles des salades ont un peu étiolées
en les recouvrant, à l’aide de terreau que l’on répand à
la main entre les pieds en une couche de Om, 015 d’épais¬
seur.
Après ces premiers semis, pour lesquels on se sert