86
CAROTTE.
de préférence de la Carotte grelot, on en fait successi¬
vement d’autres, avec une fréquence plus ou moins
grande suivant les besoins, jusque vers la fin du mois
de juillet. Cette culture est faite non plus en costière,
mais en plein carré, en employant, soit la variété dont
nous venons de parler, soit plutôt, pour les derniers
semis, toutes les variétés demi-longues ou même
longues.
Les cultivateurs de Croissy et des localités voisines
produisent les Carottes spécialement en vue de la vente
en automne et en hiver. Ils emploient presque exclusi¬
vement les variétés demi-longues. Leurs semis sont faits
en lignes distantes de Om, 20, pour lesquels ils emploient
30 grammes de graines par are. Dès que les plantes ont
trois ou quatre feuilles ils font un binage, à l’aide d’une
binette très étroite avec laquelle ils passent entre les
rangs et sur les rangs pour laisser, suivant cette direc¬
tion, les pieds espacés de 7 à 8 centimètres.
Les Carottes, pour donner des produits de bonne
qualité, demandent à être arrosées, non pas très abon¬
damment, mais souvent, de façon à entretenir le sol
dans un état d’humidité constante. Même les cultiva¬
teurs de Croissy, qui pratiquent cette culture dans des
champs de grande étendue, donnent des arrosages répé¬
tés; ce n’est qu’à ce prix qu’ils obtiennent ces produits
si réputés sur les marchés de Paris.
Dans le Midi, et notamment dans les plaines de la
Garonne, où cette culture est pratiquée en grand, on
sème fréquemment les Carottes demi-longues à l’au¬
tomne, dans le courant de septembre ; elles passent
l’hiver, et leurs produits se récoltent de bonne heure
au printemps.
Sous le climat de Paris, où, comme nous l’avons dit,