CAROTTE.
87
les semis habituels prennent fin avec le mois de juillet,
on peut, avec quelque avantage, faire une culture tar¬
dive, en confiant la graine à la terre à la fin du mois
d’août, ou au commencement de septembre. On em¬
ploie, dans ce cas, la variété grelot, que l’on sème en
planches à la volée. Les racines ne prennent qu’un
faible volume avant les froids, et en novembre, époque
à laquelle leurs feuilles jaunies se détachent de la
plante, elles sont de la grosseur d’une bonne noix. On
enlève à la main, à cette époque, les f'euilles qui ne
tiennent pas, et on recouvre la planche de Carottes,
soit de litière, soit de feuilles d’arbres que l’on dispose
en une couche de Om, 15. Dans tout le courant de l’hiver,
l’on pourra récolter des Carottes d’une valeur très
appréciable, et qui, si elles n’ont pas absolument toutes
les qualités des Carottes nouvelles, en auront du moins
l’aspect, si bien que, quelquefois, on les vend comme
telles sur les marchés. Il n’y a cependant pas de confu¬
sion possible pour les acheteurs; car ces racines sont
dépourvues de fanes, tandis que les carottes réelle¬
ment nouvelles en sont toujours garnies.
Récolte. — Pour la consommation courante et la
vente faite en été et à l’automne, on récolte les Carottes
alors qu’elles sont arrivées aux deux tiers environ de
leur complet développement. Il y aurait danger à lais¬
ser dépasser ce point aux racines, car alors, par suite
du développement qui s’est fait rapidement à l’aide des
arrosages fréquemment répétés, les Carottes se fendent
en long, ce qui est une cause de dépréciation sur le
marché. C’est après trois mois et demi environ que la
récolte peut être faite, mais on n’arrache jamais les Ca¬
rottes toutes à la fois; on commence, au contraire, par
ne récolter que celles qui sont le plus développées: cela