88
CAROTTE.
fait une sorte d’éclaircissage dont profiteront celles qui
restent dans le sol, et que l’on n’arrachera que plus
tard.
Pour la vente, les Carottes sont mises en bottes de
30 à 40, pour la variété grelot, et de 25 à 30 pour les
demi-longues. Sitôt après le liage, qui se fait à l’aide
de paille de seigle mouillée, on plonge les bottes dans
l’eau et on les lave à la brosse de chiendent, sans frot¬
ter trop énergiquement, ce qui, en enlevant la partie
extérieure de l’écorce, diminuerait l’intensité de la cou¬
leur rouge des racines, et en déprécierait la valeur sur
les marchés.
Les Carottes se conservent très bien pendant tout
l’hiver quand on les met, enterrées dans du sable, dans
un cellier ou une cave saine. Dans ce cas on s’adresse
spécialement aux variétés demi-longues que l’on a
semées en juin et juillet. En novembre on les arrache.
et après avoir, soit coupé le collet, soit arraché les
feuilles à la main, on les conserve comme nous venons
de le dire. Elles passent également très bien l’hiver.
déposées dans un silo et mises à l’abri des gelées. Les
Carottes demi-longues fournissent de 5 à 6 hectolitres
de racines à l’are, soit, en poids, environ 300 kilos.
Culture forcée. — La culture forcée des Caroltes
est très généralement pratiquée par les maraîchers de
Paris, qui en fournissent les produits à la consomma¬
tion et à l’exportation, pendant les quatre ou cinq pre¬
miers mois de l’année. Ces cultures de primeur ont
pris une extension qui s’accroît chaque année, à cause
du commerce avec l’étranger auquel elles donnent lieu.
Quelques maraîchers font les premières cultures à
l’aide du chauffage au thermosiphon, c’est-à-dire par
une circulation d’eau chaude dans la terre des châssis.