CAROTTE.
89
En vue de cette production, ils sèment les Carottes sous
châssis, dès le mois d’octobre; puis, quand celles-ci
ont deux ou trois feuilles, ils les repiquent dans les
bâches chauffées au thermosiphon, Par ce procédé, ils
récoltent, à la fin de décembre et au commencement de
janvier, des petites Carottes grelot, dont le prix est très
élevé et la vente assurée.
Dans les usines agricoles, où l’on a d’importantes
machines à vapeur, l’on pourrait, avec avantage, se
servir des eaux de condensation pour faire de semblables
cultures.
Dans la culture sur couches, on commence la cons¬
truction de celles-ci vers la fin de novembre ou les
premiers jours de décembre. On emploie du fumier
neuf, mélangé par moitié à du fumier recuit, c’est-à-dire
qui a été mis en tas dans le courant de l’été. On peut
remplacer ce fumier recuit par une quantité égale de
feuilles. Cette couche devra avoir Om, 50 de hauteur,
de façon à donner 20 à 25 degrés de chaud; on la re¬
couyre de terreau sortant de vieilles couches et n’avant
pas encore servi, et l’on en met environ On, 15 de haut.
On tasse légèrement le terreau avec le dos du râteau, ou
à l’aide d’une planchette piquée sur les dents d’une
fourche, et l’on sème de la graine persillée de Carotte
grelot, à raison de un gramme et demi par châssis; puis
ou recouyre légèrement la graine avec un demi-centi¬
mêtre de terreau que l’on répand à la main.
La levée aura lieu au bout d’une dizaine de jours, et
dès que le plan aura quelques feuilles, on donnera un
peu d’air au châssis si le temps est beau et qu’il ne gèle
pas, afin d’empêcher les Carottes de s’étioler; par con¬
tre, on recouvrira le soir les châssis de paillassons. On
arrose légèrement quand le besoin s’en fait sentir, et