90
CAROTTE.
l’on commence à récolter quatre mois environ après le
semis. Cette récolte doit se faire peu à peu, en n’arra¬
chant d’abord que les racines les plus grosses. On fait
des bottes de 40 à 50 Carottes; chaque châssis fournit
5 à 6 bottes en moyenne.
Au commencement de l’année, on construit de nou¬
velles couches, que l’on ensemence de Carottes, et en
même temps on plante par châssis, six rangées de laitue
gotte à raison de sept pieds par rang. Dès que la laitue
sera récoltée, ce qui a lieu 40 à 50 jours après la plan¬
tation, on rechausse les Carottes avec un peu de terreau.
que l’on répand à la main; on bassine légèrement, et
on referme les châssis pour f’aire reprendre. On peut ré¬
colter ces Carottes vers la fin de mars.
Enfin l’on en sème une troisième saison sur des cou¬
ches que l’on construit en février. On ensemence la
couche avec des Carottes, puis, au lieu de châssis, on
recouvre la couche de cloches disposées sur trois rangs.
et sous chaque cloche l’on plante, soit simplement un
pied de romaine, soit plus habituellement une romaine
et trois laitues gotte. Après la récolte des salades, l’on
rechausse avec du terreau comme nous l’avons dit,
pour la culture sous chassts. Cette culture donne ses
produits au commencement du mois de mai, et ensuite
les cultures de plein air viendront succéder à ces récolles
de la culture forcée.
Culture pour graine. — Les Carottes destinées à
produire de la graine doivent provenir des semis faits
de mai à juillet et que l’on récolte en novembre. Au
moment de l’arrachage, l’on choisit les racines les mieux
faites, bien colorées et aussi lisses que possible. On les
conserve dans une cave, où on les enterre dans du
sable, après avoir coupé les feuilles sans endommager