CAROTTE.
91
le bourgeon central. Il est prudent de conserver plus
de Carottes que ce que l’on a l’intention de planter, car
il n’est pas rare qu’un certain nombre d’entre elles
pourrissent pendant l’hiver.
En février ou mars, l’on plante les Carottes conser¬
vées dans la caye, à Om, 50 en tout sens, et quand la
ramification florale apparaît, on la munit d’un tuteur,
contre lequel on l’attache. Lors de la floraison, il faut
supprimer toutes les inflorescences de chétive appa¬
rence, pour ne conserver que les mieux développées.
La récolte a lieu en coupant les ombelles dont les fruits
sont mûrs, et en leur laissant achever leur maturation à
l’abri d’un hangar. Cette récolte a donc lieu successive¬
ment et au fur et à mesure de la maturité. Les graines
sont battues, puis mises en sachets et étiquetées; comme
nous l’avons dit, les meilleures graines sont celles qui
n'ont que deux ans.
Insectes nuisibles. — Dans les semis de pleine
terre, l’on voit, souvent courir de petites araignées noires
et extrêmement agiles, ce sont les Théridions; ils se
nourrissent du jeune plant de Carottes et causent ainsi
de très grands ravages. Les arrosages fréquents les
éloignent, mais le mieux est de les détruire au moyen
d’un bassinage fait à l’aide d’unc décoction d’absinthe
ou d’eau dans laquelle on a délayé de la suie.
La chenille de la teigne des Carottes cause souvent de
grands ravages dans les porte-graine en s’attaquant aux
lleurs et aux fruits, et cela sans que nous ayons un
moyen pratique pour la détruire.
   