CÉLERI
Le Céleri (Apium graveolens, Linné) existe à l’état
sauvage dans tous les lieux humides de la Suède, de
l’Algérie et de l’Égypte, ainsi que dans les Indes et le
Caucase. L’on a fait observer (1) que Miller avait vai¬
nement essayé, par des semis successifs, de transformer
le Céleri sauvage en la plante de nos cultures. Le fait
nous semble peu étonnant, car le Céleri cultivé, qui était
déjà connu du temps de Dioscoride et de Pline (2), avait
dû sans doute passer par bien des générations, avant de
présenter tous les caractères d’une plante véritablement
alimentaire. D’ailleurs, les auteurs que nous venons de
citer distinguaient fort bien cette plante en Céleri sau¬
vage et Céleri cultivé, ce qui laisse présumer que de
leur temps il n’y avait pas encore entre ces deux plantes
toute la différence qui les sépare de nos jours, sans quor
ils les auraient indiquées comme étant deux plantes
distinctes et non comme dérivées l’une de l’autre par la
culture.
Le Céleri est une plante bisannuelle, dont le rhi¬
zome très court et trapu porte des feuilles composées,
pennées, à pétiole très développé et cannelé longitudi¬
nalement. Les inflorescences, qui se montrent au prin¬
(1) P. Joigneaux, Le jardin potager.
(2) De Candolle, Orig. des plantes cultivées.