CÉLERI.
93
temps de la seconde année, sont des ombelles composées
donnant naissance à des fruits (akènes) très petits et
relevés de côtes longitudinales. Les graines conservent
leur faculté germinative pendant sept à huit années.
La culture à fait développer chez le Céleri deux or¬
ganes différents, qui font de cette seule plante deux
légumes distincts. Dans l’une des deux catégories, ce
sont les pétioles des feuilles qui ont pris un fort déve¬
loppement et se sont gorgés de tissus cellulaires, au
lieu de rester creux, comme cela a lieu dans le type pri¬
mitif; c’est ce qui constitue les Céleris dits à côtes, ou
improprement Céleris en branches.
Chez le second, au contraire, les pétioles restant
creux, on recherche les plantes chez lesquelles le rhi¬
zome, joint au commencement des racines, a produit une
sorte de tubérosité riche en matières alimentaires de
différente nature. Ce sont les Céleris raves. Ceux-ci sont
des produits très peu stables et peu anciens; les carac¬
tères de la race disparaissent rapidement quand la plante
est mal cultivée.
CÉLERI A COTES
Variétés. — On cultive plusieurs variétés de Céleri
qui diffèrent les unes des autres par la dimension que peut
prendre la plante, ainsi que par le plus ou moins d’am¬
pleur des côtes. Chez toutes les variétés à côtes, les feuil¬
les sont dressées et resserrées les unes contre les autres.
Chaque année, on voit mettre au commerce quelques
variétés nouvelles de céleri. Il en est qui disparaissent
presque aussitôt qu’elles ont surgi. D’autres, au contraire,
ont certains mérites, mais nulles encore ne remplacent
celles que nous citons.

2
9