94
CÉLERI.
CÉLERI PLEIN, BLANC. — C’est la variété le plus cultivée
aux environs de Paris. Ses côtes sont bien charnues, et
elle atteint Om, 50 de haut. Les côtes sont vertes, quoi
U
U
Fig. 22. — Céleri plein, blanc.
qu’en dise son nom, et ne deviennent blanches que par
l’étiolement (fig. 22).
Il conviendrait plutôt de conserver le nom de Céleri
blanc à une forme très intéressante, obtenue par
M. Chemin, maraîcher à Issy, chez laquelle les côtes,
bien pleines, sont naturellement blanches. Ce Céleri,