CÉLERI.
95
qui jouit déjà d’une grande faveur aux Halles, est
adopté par la plupart des cultivateurs.
CÉLERI PLEIN, COURT HATIF. — C’est une variété un peu
plus réduite de dimensions, mais chez laquelle les côtes
sont volumineuses et étroitement appliquées les unes
contre les autres.
CÉLERI A COUPER. — Variété se rapprochant du type
sauvage; elle a l’avantage de pousser toute l’année.
Usages. — On consomme dans cette catégorie de
Céleris les pétioles ou côtes blanchies par l’étiolement
qui leur enlève leur âcreté et leur goût trop prononcé.
Ils servent, soit crus, à la préparation de salades, soit
cuits, et diversement accommodés. Le Céleri à couper
est utilisé comme condiment, dans différentes soupes.
En Angleterre, on emploie au même usage les fruits du
Céleri.
Culture. — On sème les Céleris dès le mois de mars,
sur une couche chaude. La graine met assez longtemps
à germer, et le plant apparaît avec des feuilles cotylé¬
donaires arrondies, de très petite dimension. Il est bon,
quand ces jeunes plants ont deux ou trois feuilles, de
les repiquer sur couche, en pépinière, très près les uns
des autres; on obtient de la sorte un plant bien plus
vigoureux que si l’on ne l’avait pas repiqué; cependant
cette méthode est assez souvent négligée, et l’on se con¬
tente alors de repiquer le Céleri directement en place,
quand il est suffisamment développé, c’est-à-dire un
mois et demi environ après le semis. La première des
deux méthodes est infiniment préférable.
Le repiquage se fait à l’aide du plantoir, dans une
terre très riche en engrais. Les maraîchers font habi¬
tuellement cette plantation sur de vieilles couches dont
on a enlevé les châssis. Comme la croissance du Céleri