96
CÉLERI.
est lente au début, il n’y a aucun inconvénient à associer
cette plantation à d’autres cultures; aussi les repique¬
t-on souvent dans l’emplacement occupé par des salades
à moitié venues. Les lignes suivant lesquelles on repique
le Céleri doivent être distantes de Om, 25 et on les plante
à Om, 50 sur les lignes; cette plantation étant faite en
quinconce, les pieds se trouvent également distancés
dans tous les sens. Sitôt après la plantation, on arrose
fortement pour faciliter la reprise. Les Céleris sont
d’ailleurs très avides d’eau, et ce n’est qu’en les arrosant
souvent, ou en les plantant dans des sols naturellement
humides, que l’on obtient de beaux produits.
Cette première saison donne des Céleris qui auront
atteint leur complet développement dans le mois de
septembre.
Pour succéder à cette première récolte, il faut semer
des Céleris à la fin de mars et les traiter comme nous
venons de l’indiquer.
Enfin, on sème en troisième saison, dans les derniers
jours d’avril; mais tandis que les premiers semis ont dû
être faits sur couches, celui-ci est pratiqué à l’air libre
et en pleine terre. On sème très clair, on éclaircit encore
s’il y a lieu; car, pour cette dernière saison, il n’est pas
nécessaire de faire passer le plant par la pépinière; l’on
peut sans inconvénient le mettre directement en place,
dans le courant du mois de juin. Comme les précédentes,
cette plantation se fait dans un terrain déjà occupé par
des eultures de salades en voie de développement. C’est
ce dernier semis qui fournira à la consommation de
tout l’hiver; aussi est-ce habituellement celui auquel on
donne le plus d’importance.
Quand les Céleris ont atteint leur complet développe¬
ment, il faut les faire blanchir, car on ne saurait les