CÉLERI.
97
livrer à la consommation sans leur faire subir cette
opération préalable; les procédés employés pour arriver
à ce résultat sont très divers et varient suivant les loca¬
lilés, et aussi suivant, la saison.
Les maraîchers font blanchir les Céleris d’automne en
les recouvrant simplement sur place avec de vieux
paillassons ou de la longue litière. Cette opération
réussit parfaitement, parce que leurs plantes, ayant été
fortement arrosées, ont pris un grand développement et
se touchent les unes les autres; la simple couverture
de litière suffit pour les blanchir complètement. Dans
les potagers où on les plante très espacés, on les lie à
l’automne avec de la paille, puis on les butte avec la
terre prise autour.
Pour le Céleri d’hiver, l’on procède d’une façon dif¬
férente. Vers la fin d’octobre, l’on ouvre dans le sol une
tranchée de Ou, 25 de profondeur sur une largeur de
1m, 30 et l’on rejette la terre qui provient de cette fouille
de chaque côté de la fosse. Quand celle-ci est prête, on
arrache les Céleris en motte, après les avoir liés avec
un brin de paille, et on les plante dans la tranchée, à
om 15 les uns des autres, soit à raison de huit par ligne;
on plante ainsi des rangées successives jusqu’à ce que
la fosse soit pleine. On arrose alors fortement, pour que
le Céleri reprenne et pour éviter que les feuilles ne
fanent. Au bout de quelques jours l’on voit que le Céleri
est repris, parce qu’il émet de nouvelles feuilles; on
l’enterre alors, en remplissant avec du terreau les inter¬
valles restés libres, entre les pieds. Pour ne pas salir
les feuilles, on se sert de deux planches, longues de
50, et sur lesquelles, à chaque extrémité, est cloué
un piquet. Le travail se fait à l’aide de deux hommes:
chaeun d’eux, étant placé d’un côté de la fosse, saisit
DYBONSKI. — Culture potagère.