98
CÉLERI.
une des deux planches par son extrémité, et, l’appuyant
fortement contre un des rangs de Céleris, entre lesquels
il la fait passer, il la fixe en enfonçant les piquets dans
le sol. On en fait autant du côté opposé, de telle sorte
que l’intervalle resté entre deux rangs est accru au
maximum, les feuilles du Céleri étant rapprochées à
droite et à gauche. On remplit alors cet intervalle avec
de la terre, et l’on passe ensuite au rang voisin.
Les maraîchers font souvent ce rechaussage en deux
fois, afin de faire blanchir le Céleri peu à peu; puis on
laisse la fosse en cet état, en se contentant de jeter de la
litière sur le sommet des feuilles, pour les préseryer de
la gelée. Par ce procédé, on a du Céleri blanc, pendant
à peu près tout l’hiver.
Dans les environs de Meaux, au lieu de mettre le
céleri en fosse, on le blanchit sur place. Pour cela, on
cultive alternativement une planche de Céleri et une
planche de salade. Quand vient le moment de faire
blanchir le Céleri, on lie sur place avec de la paille, et
la salade ayant déjà été récoltée, on se sert de la terre
provenant des planches qu’elle occupait, pour butter les
Céleris.
Enfin, quand on possède de vastes caves ou des silos
en galeries, très sains, l’on peut tout simplement arra¬
cher le Céleri en mottes et le ranger dans ces locaux,
en enterrant la racine dans du sable. On le conserve
ainsi pendant une grande partie de l’hiver. Ce procédé
est à recommander partout où la terre, compacte et
humide à l’excés, ne permet ni l’enjaugeage, ni le but¬
tage.
Quand il s’agit de vendre le Céleri, il est utile de le
parer convenablement. Pour ceux de la première et de
la seconde saison, qui ont été blanchis simplement par