CÉLERI.
99
une couverture de litière, il suffit de les arracher, de
débarrasser les racines de la terre qu’elles portent, en
les rognant un peu à la serpette, puis d’enlever les
feuilles gâtées et même quelques-unes de celles qui ne
le sont pas, sur un des côtés, de façon que sur une
face on voie le cœur bien blanchi. Ainsi parés, les Céleris
sont liés par six, en mettant au dehors de la botte le
côté que l’on a dégarni de feuilles. Pour les Céleris
d’hiver, il faut enlever également les feuilles pourries,
puis débarrasser les pieds de la terre qui souille les
côtes, par son lavage à grande eau.
Pour ce qui est du Céleri à couper, on le sème en
place, à la volée en avril; on éclaireit, puis on récolte
les feuilles en les coupant au couteau; elles se vendent
en botte. C’est un produit de faible importance dont la
culture n’est faite que çà et là.
Culture pour graine. — On choisit, dans les Céleris
qui atteignent dès l’automne leur complet développe¬
ment, ceux qui sont les mieux faits, c est-à-dire ceux
dont les côtes bien pleines sont larges et longues et
dont les feuilles sont dressées et rapprochées les unes
des autres. On les enlève en motte et on les plante à
6m, 50 en tout sens, dans une planche à part. Quand
surviennent les froids, on les butte comme l’on ferait
d’un artichaut, puis pendant l’hiver on les couvre avec
des feuilles ou de la litière.
Quand les froids sont passés, on les découvre, et en
mars on défait les buttes de terre. Il faut avoir soin
d’enlever toutes les feuilles qui commencent à se gâter
et qui pourraient entraîner la pourriture de celles qui
sont encore saines. En mai, les Céleris montent à
lleurs, et la graine est bonne à récolter dans le courant
du mois d’août. On procède à cette récolte en coupant