100
CÉLERI.
les tiges que l’on met sécher sur une toile, et à l’aide
d’un battage léger, on détache les graines, que l’on ta¬
mise, puis que l’on ensache.
CÉLERI-RAVE
Variétés. — Chez ces Céleris, chez lesquels la sélec¬
tion a porté sur le développement du rhizome joint à
celui de la base des racines, il n’existe que des varia¬
tions assez peu sensibles. Tous ont des feuilles colorées
en vert foncé, dont les pétioles (côtés) sont creux et
n’atteignent pas un volume plus considérable que ceux
des Céleris sauvages; ils sont ordinairement colorés en
rouge violacé. On n’en cultive dans la production cou¬
rante que deux formes, dont l’une est le perfectionne¬
ment de l’autre.
CÉLERI-RAVE ORDINAIRE. — Il porte des feuilles à demi
dressées, les rhizomes sont gros, rugueux à la partie su¬
périeure et couverts de racines à la base.
CÉLERI LISSE DE PARIS. — Chez cette variété, obtenue
par les maraîchers de Paris, les feuilles sont plus éta¬
lées et le rhizome est en général un peu plus large que
haut; la partie supérieure est plus lisse que dans la
variété précédente. C’est le type du Céleri-Raye, celui
vers lequel on doit tendre, autant qu’il est possible
(fig. 23).
Usages. — Les Céleris-Raves se consomment quel¬
quefois crus, comme hors-d’œuvre; mais leur usage est
surtout à recommander à l’état cuit. Ils constituent un
mets très délicat, dont l’emploi n’est pas encore assez
répandu.
Culture. — Comme son congénère, le Céleri-Raye
est une plante avide d’engrais, et à cause de cette