CÉLERI.
101
exigence, il n’est cultivé que dans les potagers à terre
meuble et fertile, ainsi que chez les maraîchers, qui le
plantent dans le terreau; c’est là qu’il acquiert son plus
beau développement et que, par suite, sa partie comes¬
tible atteint sa plus grande valeur. Chez le Céleri-Rave,
comme d’ailleurs chez la plupart des légumes, les qua¬
lités organoleptiques sont en raison directe de la rapi¬
dité et du degré de développement. En terre maigre,
Fig. 23. — Céleri-Rave lisse de Paris.
les rhizomes sont petits et durs, car le tissu fibreux
prend alors le dessus.
Les maraîchers sément le Céleri-Rave dans le cou¬
rant de mars, sur couche chaude. Quand le plant, en
outre des deux cotylédons, a pris deux feuilles, ils le
repiquent sur couche, très rapproché l’un de l’autre;
sitôt après ce repiquage, on arrose à la pomme et on
ferme le châssis pour faciliter la reprise. Quand les
Céleris sont repris, on donne de l’air et l’on arrose fré¬
quemment.