102
CÉLERI.
Le Céleri reste en cet état jusque vers le milieu du
mois de mai, époque à laquelle on commence à faire la
plantation, qui peut se prolonger jusque dans les pre¬
miers jours de juin. Pour planter, on rogne un peu les
feuilles, afin de faciliter la reprise en diminuant l’éva¬
poration par les feuilles. On plante au plantoir, soit en
carré libre, soit entre d’autres plantes, telles que des
salades, par exemple.
Pendant tout l’été, on arrose souvent et beaucoup,
ce qui favorise le développement et augmente la qua¬
lité de ce légume. On a conseillé souvent d’effeuiller
les Céleris-Rayes par le bas, et d’arracher ainsi toutes
les feuilles de la base afin de favoriser le déyeloppe¬
ment des rhizomes; mais c’est une mauvaise opéra¬
tion, et les maraîchers ne la pratiquent habituellement
pas. Il est clair qu’en enlevant des feuilles et ôtant
ainsi à la plante des moyens de nutrition aérienne,
on ne saurait favoriser le développement de ses orga¬
nes souterrains, mais au contraire on affaiblit la plante
entière.
Les Céleris-Rayes cultivés comme nous venons de
l’indiquer sont bons à récolter dès les mois de septem¬
bre et d’octobre; aussi, à cette époque, en voit-on déjà
sur les marchés. Mais un grand nombre de maraîchers
préfèrent conserver ce produit pour ne le livrer à la
consommation qu’en février et mars. A l’automne, en
effet, les légumes de toute nature viennent faire une
très grande concurrence au Céleri; au contraire, au
printemps, alors que les légumes conservés commen¬
cent à augmenter de prix, tout en baissant en qualité,
ce légume se vend bien plus cher; son prix moyen de
grros est alors de 2 francs la douzaine.
La conservation se fait avec la plus grande facilité, il