CÉLERI.
103
suffit, pour en avoir jusqu’au printemps, de les recou¬
vrir d’une bonne couche de terreau, soit sur place, soit
dans une jauge le long d’un mur.
On pare les produits pour la vente en enlevant toutes
les radicelles.
Culture pour graine. — Elle se fait exactement
comme nous l’avons indiqué en parlant du Céleri à côtes.
Le choix des porte-graines devra porter sur les pieds
dont le rhizome est le plus développé et en même temps
le plus lisse. Les feuilles devront être peu nombreuses
et étalées sur le sol. Il faudra avoir soin d’éloigner ces
porte-graines de ceux de Céleri à côtes, pour éviter le
métissage.
Maladies. — La seule maladie dont les Céléris soient
atteints est la Rouille, laquelle semble être due à la pré¬
sence d’un Champignon parasite. On ne connaît pas
de moyen ni de s’en préserver ni de traiter les plantes
atteintes. Le meilleur moyen de parer aux inconvénients
qu'elle présente est donc de livrer de suite à la consom¬
mation les pieds qui en sont atteints.
...... . . . :. . . 

"

 e