2
-
1
:
CERFEUIL
On a longtemps considéré le Cerfeuil (Scandix cere¬
folium, Linné) comme étant une plante indigène, se
basant sur ce qu’on la rencontre fréquemment dans
les rues de villages ou sur les monceaux de décom¬
bres. Il n’y a rien d’étonnant que cette plante se soit
répandue dans le voisinage des lieux où on la cultive,
car sa culture est fort ancienne et remonte à une date
antérieure au commencement de l’ère chrétienne.
Mais précisément ce voisinage constant des lieux cul¬
tivés ne laissait pas que de soulever des doutes sur
son véritable indigénat en Europe. D’après des obser¬
vations précises, il semble qu’il faut considérer cette
plante comme ayant eu son berceau en Asie occiden¬
tale tempérée et dans le sud-est de la Russie, où elle
a été récoltée à l’état de plante véritablement sponta¬
née (1).
Le Cerfeuil, que nous cultivons tantôt comme plante
annuelle, tantôt, au contraire, comme bisannuelle.
porte des feuilles décomposées, à limbes très ténus. Ses
tiges florales, hautes de Om, 50, se terminent par des
ombelles composées de petites fleurs blanches, aux¬
quelles succèdent des fruits longs et pointus et réunis
par deux. Ne portant dans leur intérieur, chacun
(1) De Candolle, Orig. des plantes cultivées.