CERFEUIL.
105
qu'une seule graine, ils ne s’ouvrent pas, et c’est pour
cette raison, à n’en pas douter, que ces fruits sont dé¬
signés, dans le langage courant, comme étant des
graines.
Variétés. — Cette plante, bien que de culture très
ancienne, comme nous l’avons vu, a cependant fort
peu varié, et l’on n’en cultive que deux formes dif¬
férentes.
CERFEUIL COMMUN. — Il correspond au type dont
nous avons parlé; c’est la forme le plus généralement
cultivée.
CERFETII, FRISÉ. — Cette variété, dont les feuilles
sont crépues, a un aspect qui la fait ressembler à de la
mousse. Elle est d’un effet ornemental beaucoup plus
grand que la variété commune; à ce titre ses feuilles
peuvent servir à orner les plats. On leur reproche d’être
d’une rusticité moins grande.
Usages. — Les feuilles de cette plante sont em¬
ployées comme assaisonnement de salades et quelque¬
fois aussi de certains autres plats. Il est à remarquer
que l’usage de cette plante est à peu près inconnu en
Pologne et en Russie.
On a souvent prétendu qu’il y avait lieu de faire bien
attention pour ne pas confondre le Cerfeuil avec la petite
Ciguë (ÆEthusa cynaptum, Linné). Nous ne voyons pas
bien comment cette confusion peut être faite, car, outre
la différence d’aspect, l’odeur fétide de la Ciguë n’a rien
qui puisse engager à s’en servir, et qui rappelle l’odeur
fine et aromatique du Cerfeuil.
Culture. — Le Cerfeuil peut se semer à peu près
toute l’année; il est nécessaire de répéter fréquemment
le semis si l’on veut avoir toujours des produits frais et
abondants. Une terre riche en terreau, une situation