106
CERFEUIL.
ombragée et des arrosages fréquents, sont nécessaires
à cette plante. Les maraîchers de Paris sément le Cer¬
feuil sur de vastes étendues, car bien que son prix soit
peu élevé sur les marchés, la rapidité de sa croissance
et l’abondance de ses produits permettent d’en retirer.
quelques bénéfices.
Le semis est fait soit en rayons distants de Om, 20
quand on cultive la plante seule, soit à la volée, quand
on l’associe à d’autres productions telles que des Choux¬
Fleurs par exemple. On emploie environ 500 grammes
de graine par are.
Semé à l’automne le Cerfeuil passe l’hiver et donne
lieu à plusieurs récoltes successives. Au contraire ce¬
lui qui est semé au printemps et durant l’été ne peut
être récolté qu’une seule fois, à cause de la grande
facilité avec laquelle il monte à fleurs. Pour en être
constamment pourvu en cette saison de l’année, il de¬
vient nécessaire d’en faire des semis tous les quinze
jours environ.
Le Cerfeuil est vendu en botte ou poignée, égale à
ce que la main peut en tenir. Son prix, qui n'est que
5 centimes pendant l’été, s’élève à 25 ou 30 pendant
l’hiver. Un mètre carré, pendant la belle saison, en four¬
nit dix à douze.
Pour graine, l’on donne la préférence aux plantes
qui, semées à l’automne, ont traversé l’hiver, qu’elles
supportent d’ailleurs avec facilité. Les maraîchers, pour
obtenir de très beaux produits, repiquent le Cerfeuil
au printemps, en ne faisant choix que des pieds qui
portent des feuilles amples et abondantes dans la variété
commune, et au contraire bien crépues, dans celle à
feuilles frisées.
La faculté germinative des graines de Cerfeuil ne se