CERFEUIL.
107
conserve que deux ans, et encore la graine de l’année
même est-elle préférable et donne-t-elle des résultats
plus certains.
CERFEUIL TUBÉREUX
Ce Cerfeuil (Chærophyllum bulbosum, Linné) se
caractérise par des feuilles décomposées à divisions très
ténues et recouvertes, ainsi que les pétioles qui ont une
teinte violacée, de poils ábondants
qui lui donnent un aspect velu. La
racine est renflée et charnue; elle
ressemble, quant à la forme, à une
carotte demi-longue, mais sa couleur
est brune (fig. 24). Au printemps de
la seconde année, la plante produit
une tige de 1m,50 environ, renflée
au-dessus du point d’attache des
feuilles, et qui se ramifie en portant
de nombreuses inflorescences en om¬
belles composées. Les fruits (akènes)
sont relevés de cinq côtes longitudi¬
nales; on les considère comme des
graines et on les sème comme telles. Fig. 24. — Cerfeuil
Usage. — On consomme les raci¬
nes dont la chair blanche et ferme
tubéreux.
prend, après cuisson, un goût délicat qui en fait un
mets généralement recherché.
Culture. — Le Cerfeuil tubéreux se multiplie de
graines, mais comme celles-ci perdent leur faculté
germinative très peu de temps après leur maturité, il
est nécessaire, ou bien de les semer de suite, à l’au¬
tomne, dans des terres très saines, ou mieux, de les