108
CERFEUIL.
conserver jusqu au printemps en les mettant en strati¬
fication. Cette opération consiste à déposer dans un pot
à fleur une couche de sable fin, puis une couche de
graines que l’on recouvre à nouveau de sable et ainsi
de suite jusqu’à ce que le pot soit plein; on le recou¬
vre alors soit d’une feuille de verre, soit d’une tuile ab¬
solument plane, afin que le bouchage soit suffisamment
hermétique pour ne pas permettre aux insectes ou aux
rongeurs de s’y introduire; pour cette même raison, on
bouche l’ouverture qui existe au fond du pot. Celui-ci,
ainsi préparé, est enterré près d’un mur, au nord, à Om, 30
environ de profondeur.
Il y a grand intérêt à suivre cette pratique plutôt
que de semer à l’automne, car le terrai n’est pas
ainsi inutilement occupé par des gramnes que l’on ris¬
que de voir détruites par les insectes pendant l’hiver.
Quoi qu’il en soit, le terrain dans lequel on sème le
Cerfeuil doit être bien ameubli, riche en engrais dé¬
composé et convenablement hersé au râteau. Le semis
est fait à la volée, à raison de 300 grammes par are.
La graine est recouverte au râteau, puis on répand sur
le sol une couche uniforme de paillis.
Dans le courant de l’été, il n’y a qu’à entretenir le
sol humide par quelques arrosages et à le tenir propre
par des sarclages; à cela se bornent les seuls soins cul¬
turaux qu’il y ait lieu de donner à cette plante.
Vers le mois de juillet, les feuilles jaunissent, puis
se dessèchent; dès lors la récolte doit être faite. Les
racines une fois arrachées, on les laisse se ressuyer pen¬
dant quelques heures, puis on les descend dans une
cave ou un cellier, où elles se conservent jusqu’au prin¬
temps avec la plus grande facilité. La récolte est d’en¬
viron 200 kilogrammes par are.
D. . 