CERFEUIL.
109
Pour récolter de la graine, il convient de choisir à
l’automne les racines les mieux faites en même temps
que les plus développées; on les conserve soigneuse¬
ment dans la cave en les entassant dans du sable. En
lévrier, on les plante en planches à Om, 75 en tous sens;
elles montent à graine, et habituellement il n’est pas né¬
cessaire de leur donner des tuteurs, à cause de la ri¬
gidité des tiges. Dès que celles-ci, qui ont fleuri et
fructifié, commencent à jaunir, on les coupe et l’on
traite la graine comme nous l’avons indiqué.
-
."
:."
.
. .

.
7
.. "  "


