CHAMPIGNON DE COUCHE
Le Champignon de couche, ou Agaric champêtre
(Agaricus campestris, Linné), croît à l’état spontané
dans les prairies moyennement humides où on le ren¬
contre depuis le courant de l’été jusqu’aux premiers
froids de l’hiver. Dans les eultures potagères, où l’on
fait emploi du fumier de cheval, on le voit apparaître
sur le bord des couches ou des meules de ce fumier;
souvent, dans ces conditions, l’apparition successive
se prolonge pendant fort longtemps. Mais ce ne sont là
que des productions pour amsi dire accidentelles. L'ou
est arrivé, par des observations intelligentes, à déter¬
miner les conditions dans lesquelles cette végétation
pouvait se produire et à les répéter artificiellement.
Sans insister, d’une façon spéciale, sur le mode de
végétation et de reproduction des Champignons, ce
qui ne rentrerait pas dans le cadre que nous avons
assigné à ce livre, il nous faut cependant jeter un coup
d’œil rapide sur les phases de développement de la
plante qui nous occupe, afin de montrer quelle est la
relation qui existe entre celles-ci et les pratiques cul¬
turales.
L’Agaric, à l’état adulte (fig. 25), se compose, comme
chacun le sait, de deux parties faciles à distinguer:
l’une que l’on appelle le pied, qui représente une sorte
de cylindre légèrement renflé en une masse arrondie