CHAMPIGNON DE COUCHE.
111
à sa partie inférieure par laquelle il touche au sol; ce
pied supporte une sorte de disque supérieur, auquel on
donne le nom de chapeau. En regardant ce chapeau de
près, l’on se convainc qu’il est formé d’une masse
spongieuse à laquelle adhèrent à la partie inférieure
un nombre très considérable de lames qui rayonnent
autour du point d’attache, du chapeau sur le pied.
Ces lames présentent des dimensions très inégales les
Fig. 25. — Champignon de couche.
unes partant du point d’attache du chapeau, pour
arriver jusqu’à son bord extérieur, d’autres, au con¬
traire, n’ayant qu’une partie de cette longueur. Ces
lames, qui, au début de l’apparition du Champignon,
ne sont pas visibles, parce que les bords du chapeau
sont repliés sur eux-mêmes et les enveloppent complè¬
tement, sont, au moment où elles commencent à être
visibles, d’un rose pâle carné. Peu à peu, à mesure que
le chapeau s’ouvre, elles prennent une teinte plus fon¬
cée, pour arriver enfin à une couleur d’un brun sombre.
Si, à ce moment-là, l’on vient à secouer légèrement