112
CHAMPIGNON DE COUCHE.
un Champignon au-dessus d’une feuille de papier blanc.
l’on voit qu’il tombe de la surface des lames une sorte
de poussière noirâtre. En recueillant sur la feuille de
papier un peu de cette poussière et en l’examinant au
microscope, l’on voit que chacun de ces grains se com¬
pose d’une petite masse centrale entourée d’une enve¬
loppe. C’est à ces sortes de très petits grains, qui
constituent la poussière noire des lames, que l’on donne
le nom de spores, qui sont les véritables graines du
Champignon. En effet, si ces graines microscopiques
viennent à être placées dans un milieu conyenable de
chaleur et d’humidité, elles germent et produisent une
sorte de long filament que l'on ne peut encore aperce¬
voir qu’à l’aide d’instruments grossissants. Ce filament,
d’abord unique, se ramifie bientôt, et forme finalement
des sortes de petits amas blancs qui adhèrent après
les corps qu’ils rencontrent; c’est ce que l’on appelle
en botanique le mycélium, et en pratique, le blanc de
Champignon. En suivant le développement de ce blanc,
nous verrons que bientôt il formera par places des
sortes de petits amas ou de feutrage, que l’on nomme
stroma. Sur ce stroma paraîtront bientôt des granula¬
tions d’abord fort petites, mais qui grossiront rapide¬
ment. A mesure qu’elles grandissent, l’on voit qu’elles
se différencient en deux parties distinctes qui seront le
pied et le chapeau; ce sera donc un nouveau Cham¬
pignon, et voilà le cycle de cette végétation fermé.
Il résulte de ces considérations, sommairement énon¬
cées, que nous pouvons considérer les spores comme
étant la graine, le mycélium ou blanc comme les or¬
ganes de végétation, enfin le Champignon proprement
dit, composé du pied et du chapeau, comme représen¬
tant les organes de la fructification: