CHAMPIGNON DE COUCHE.
113
Nous avons vu que les amas de fumier de cheval
produisaient souvent, sans culture intentionnelle, des
Agaries champêtres; aussi est-ce à peu près toujours du
fumier de cheval que l’on emploie comme support,
comme substratum, sur lequel cette culture sera faite. Il
y a lieu de voir comment ce fumier doit être choisi et
préparé pour convenir à cette production, mais avant,
il s’agit de déterminer le milieu dans lequel cette culture
pourra être faite. A l’état spontané, l’on rencontre
toujours les Agarics à l’air libre, dans les prairies, ou
près des amas de fumier; il en résulte qu’ils ne crois¬
sent que lorsque l’état de l’atmosphère convient à
leur végétation, et c’est particulièrement la chaleur
faible et humide de l’automne qui favorise leur déve¬
loppement.
Dans la culture artificielle, l’on obtient les Champi¬
gnons, soit à l’air libre à l’aide de précautions spéciales,
soit dans des locaux fermés tels que caves, carrières,
silos, etc., et cela habituellement d’un bout de l’année
à l’autre.
Culture en carrière. — De tous les locaux qui
conviennent à la culture de l’Agaric, ceux qui sont pré¬
férés à tous les autres, et qui se prêtent le mieux à la
production faite au point de vue commercial, ce sont
les carrières exploitées à ciel couvert pour l’extraction
de la pierre. Il en existe un très grand nombre dans
tout le bassin parisien qui, n’étant plus exploitées, sont
utilisées pour la culture qui nous intéresse ici (fig. 26).
Rarement ces carrières sont à bouches, c’est-à-dire à
entrées établies au niveau du sol, dans lesquelles par
conséquent il est facile d’accéder même avec des voi¬
tures; le plus souyent, au contraire, elles sont à puits,
munies d’échelles à perroquet, avec des échelons dis¬
DYBOWSRI. — Culture potagère.
8