114
CHAMPIGNON DE COUCHE.
tancés de Om, 50. C’est par ces puits que se fait le trans¬
port des matériaux nécessaires à la culture.
Ces bouches, ou ces puits, communiquent avec des
galeries percées dans le sol à des profondeurs très varia¬
bles. Il en est qui ne sont qu’à une dizaine de mètres
au-dessous du niveau du sol; mais la plupart sont creu¬
Fig. 26. — Vue d’une culture de Champignons dans une carrière
des environs de Paris.
sées bien plus profondément, et il n’est pas rare de voir
de ces locaux exploités à 20 ou 30 mètres sous terre.
Souvent il existe plusieurs étages de galeries superpo¬
sées les unes au-dessus des autres, et séparées seule¬
ment par des couches de terre de quelques mètres.
Toutes ces dispositions variables n’ont qu’une faible in¬
fluence sur la culture. Toutefois, les carrières les plus
profondes sont tout naturellement les plus chaudes;
or, la température la plus convenable à une bonne cul¬
ture est aux environs de 12 à 15 degrés; c’est donc de