CHAMPIGNON DE COUCHE.
115
ce point qu’il convient de se rapprocher le plus qu’il
sera possible.
Le degré d’humidité n’a qu’une faible importance, à
la condition d’avoir à sa disposition, quand la carrière
est sèche, une quantité suffisante d’eau pour pouvoir
arroser en temps opportun. Il n’est pas rare que l’on
trouve une source dans la carrière même ou que l’on
puisse faire une dérivation de l’eau d’un puits voisin.
Si ces ressources font défaut, on est obligé de des¬
cendre l’eau d’en haut. Les champignonnistes emploient,
dans ce cas, un procédé aussi simple qu’ingénieux,
(ui consiste à suspendre une ficelle dans le puits de
descente, et à faire couler l’eau le long de cette ficelle,
à laquelle elle reste adhérente par capillarité et des¬
cend ainsi, sans s’écarter de la ficelle conductrice, jus¬
qu’au fond du puits, où elle est reçue dans un récipient
quelconque.
La dimension des carrières employées aux environs
de Paris varie beaucoup; il en est qui n’ont pas moins
de plusieurs kilomètres de long, tandis que certaines
autres galeries se réduisent à quelques centaines de
mêtres. La hauteur et la largeur des galeries souter¬
rames peuvent présenter de grandes variations dans
une même carrière; elles sont subordonnées à l’exploi¬
tation primitive du local pour l’extraction de la pierre.
La hauteur, qui est dans certains endroits de deux ou
trois mêtres, devient dans d’autres tellement faible,
qu’il est difficile de s’y tenir debout ou même courbé
en deux. Ces variations de hauteur ou de largeur in¬
fluent peu sur la culture, surtout s’il existe une certaine
ventilation sans laquelle la température deviendrait iné¬
gale et plus élevée dans la partie basse.
La ventilation est nécessaire dans les carrières; il