116
CHAMPIGNON DE COUCHE.
ne faut pas cependant qu’elle soit trop considérable; il
est donc utile de pouvoir la régler. Elle s’obtient au
moyen de puits d’un faible diamètre, que l’on surmonte
d’une sorte de cheminée faite le plus habituellement
en planches, et que l’on peut ouvrir ou fermer à
volonté.
Les carrières se louent le plus souvent au mềtre cou¬
rant de galeries, sans tenir compte de la largeur ni de
la hauteur de celles-ci. Le prix habituel, dans le bassin
de Paris, à Arcueil, Montrouge, Vanves, Malakoff, etc.,
est de O fr. 15 le mètre courant, la location se faisant à
l’annéc.
Choix du fumier. — Le point essentiel dans la cul¬
ture des Champignons est le choix judicieux du sub¬
stratum sur lequel ils doivent vivre. C’est le fumier de
cheval qui convient d’une façon à peu près exclusive;
cependant l’on a quelquefois employé, paraît-il, avec
succès du fumier d’âne, de mulet, ou même de mou¬
ton. Mais le mieux, c’est de se servir exclusivement de
fumier de cheval, et encore n’est-il pas indifférent de
se servir d’un fumier de cheval quelconque. Celui, en
effet, qui provient des écuries de chevaux de luxe, et
en général de toutes celles où la paille est prodiguée
avec trop d’abondance, ne saurait convenir.
Pour qu’un fumier soit bon, il faut de toute néces¬
sité qu’il proyienne d’écuries où les chevaux restent
quelque temps en stabulation sur une paille fournie,
avec une parcimonie relative. L’expérience nous à
montré qu’un fumier pouvait être considéré comme con¬
venable pour la culture de l’Agaric, quand les déjec¬
tions égalent sensiblement en poids celui de la paille.
Les fumiers provenant de chevaux vigoureux, impa¬
tients et par suite brisant bien la paille sous leur piéti¬