CHAMPIGNON DE COUCHE.
117
nement, d’étalons par exemple, sont ceux qui sont à
bon droit préférés.
Le fermier fera bien, s’il veut se livrer à cette pro¬
duction, de laisser le fumier séjourner de six à huit
jours sous ses chevaux en n’ajoutant chaque jour qu’un
peu de litière neuve par-dessus, de façon que les che¬
vaux restent propres.
Les cultivateurs emploient exclusivement le fumier
pour la confection duquel on s’est servi de la paille de
blé. D’une façon générale ils ont raison, car c’est avec
un tel fumier que les produits sont le plus assurés;
cependant nous avons obtenu une bonne récolte
en nous servant dans une culture d’expérience, à
l’Ecole d’agriculture de Grignon, de fumier fait avec
de la paille d’avoine.
Les champignonnistes achètent le fumier aux com¬
pagnies de voitures de roulage et de camionnage, ou à
des particuliers. L’achat se fait habituellement au mois,
et à raison de 4 fr. 50 à 6 francs par cheyal et par mois,
ce qui porte le prix du mêtre cube à 5 francs environ.
Quelquefois le fumier est acheté en bloc, dans les ca¬
sernes de cavalerie par exemple; il est vendu alors au
mêtre cube, ou à la voiture en prenant pour base du
marché le prix qui vient d’être indiqué.
Préparation du fumier. — Au fur et à mesure de
la réception du fumier, celui-ci est mis en tas, jus¬
qu’au moment où la quantité étant jugée convenable,
on va le préparer pour la culture.
La première préparation consiste en la construction
de ce que l’on nomme un plancher; c’est une sorte
de meule rectangulaire, dans laquelle la dimension
des côtés varie suivant la quantité de fumier dont on
dispose, mais que l’on élève toujours à une hauteur