118
CHAMPIGNON DE COUCHE.
d’environ 1m, 10. Pour monter convenablement le plan¬
cher, il convient de bien secouer le fumier en le pre¬
nant afin de le rendre homogène, et de le battre avec
le dos de la fourche pour que la meule soit également
tassée. La meule est construite en déterminant de
suite, par une bordure, la largeur qu’elle doit avoir et
qui doit varier avec l’importance que l’on veut donner
à la culture; il est rare que, dans la production in¬
dustrielle, ces planchers aient moins de 4 mêtres
de côté. Le bord de la meule étant fait, l’on continue à
déposer le fumier, en le remuant énergiquement à la
fourche, de façon à arriver de suite à la hauteur in¬
diquée. L’on continue ainsi jusqu’à ce que le plancher
tout entier soit monté. L’on a eu soin, dans le mon¬
tage, de jeter de côté tous les corps étrangers que l’on
aurait pu y rencontrer.
La meule faite, on l’arrose de façon à humecter le
fumier et lui permettre d’entrer en fermentation. Dès
que celle-ci est commencée, l’on constate une notable
élévation dans la température de la masse; elle s’élève
au bout de cinq à six jours, jusqu’à environ 70 degrés.
Huit jours environ après la construction du plan¬
cher, on le démolit pour en construire un autre en
tous points semblable. Pour cela on abat le fumier d’un
côté de l’ancien plancher et, le reprenant à la fourche,
à l’aide de laquelle on le brasse énergiquement, on
commence à côté la construction du second. L’on
continue ainsi en donnant à cet amas la même dimen¬
sion en hauteur qu’au précédent et en ayant soin de
mettre au centre du plancher tout le fumier qui se
trouvait à la périphérie; l’on tasse à la fourche, et l’on
arrose comme la première fois.
Huit jours encore après avoir fait cette secondo,