CHAMPIGNON DE COUCHE.
119
opération, on démolit à nouveau pour construire un
troisième et dernier plancher. L’on prend ici toutes les
précautions indiquées tout à l’heure, et il n’est pas
rare qu’il faille encore arroser, car la fermentation
amenant une élévation de la température de la meule,
il se produit une constante évaporation, Par ces ma¬
nipulations successives, le fumier a sensiblement di¬
minué de volume, et les meules, qui avaient environ
1m, 10 de haut, se réduisent finalement, si on leur con¬
servait la même surface, à Om, 80 ou Om, 85, c’est-à-dire
à peu près d’un quart en volume. Ces opérations suc¬
cessives ont pour but de faire pourrir le fumier, de
façon à obtenir une masse aussi homogène que pos¬
sible, moite au toucher, et d’une couleur uniformé¬
ment brune. La température du fumier ainsi préparé
par une triple manipulation a sensiblement baissé; elle
est d’environ 30 à 40 degrés.
Trois ou quatre jours après la construction du
dernier plancher, le fumier est habituellement bon à
être employé. Toutes ces opérations préliminaires
demandent donc le plus habituellement une vingtaine
de jours; mais ces règles n’ont rien d’absolu, et il faut
sayoir les modilier suivant les circonstances. Quand
le fumier est très sec, ou que la température est basse
et le temps pluvieux, la préparation se trouve par ces
faits prolongée de quelques jours. La pratique, aidée
de ces principes généraux, peut seule guider l’opéra¬
teur quand les conditions ne sont plus normales.
Les champignonnistes construisent le plus habituel¬
lement les planchers en août, afin de se servir du fumier
en septembre.
Construction des meules. — Le fumier étant préparé
à l’aide de toutes les opérations que nous venons de