120
CHAMPIGNON DE COUCHE.
décrire, le moment est venu de l’employer, Préparé
en plein air, il va être descendu dans les carrières
destinées à la culture. La descente se fait en jetant
par l’ouverture du puits le fumier qui, tombé en bas,
est repris à l’aide de brouettes, étroites à la base, alin
de passer aisément dans les chemins de la carrière, et
conduit à l’endroit où il doit être employé. Il est
déposé par brouettées successives, et constitue ce que
l’on appelle des chaines, dont l’emplacement corres¬
pond à celui qui sera occupé définitivement par les
meules.
Ces meules destinées à la culture de l’Agaric auront
environ Om, 50 à Om, 60 à la base et autant en hauteur,
le sommet étant disposé en dôme, de façon qu’une de
ces meules représente très sensiblement en coupe la
figure d’une ogive régulière. La longueur des meules
dépend de l’importance que l’on veut donner à la
culture. Suivant la largeur des galeries souterrames,
l’on en dispose parallèlement deux ou plusieurs ran¬
gées, en ne laissant entre elles qu’un sentier d’une
trentaine de centimètres. Souvent, le long des parois
de la galerie, les meules sont appuyées par un des
côtés, ce qui modifie légèrement leur forme; cette dis¬
position est adoptée dans les endroits d’une faible largeur.
Pour que la meule soit bien construite, il faut que
l’ouvrier prenne à la main le fumier déposé en
chaîne, et le dispose sur l’emplacement que doit occu¬
per la meule. A mesure que la meule s’élève, l’ouyrier.
se mettant à genoux sur le fumier, le tasse constam¬
ment à l’aide des mains et des genoux, disposant le tout
avec une absolue régularité. Le dessus et les côtés son!
peignés à l’aide des doigts, puis tapotés, de façon à
obtenir une surface absolument exempte d’aspérités.