CHAMPIGNON DE COUCHE.
121
Les meules ainsi construites s’échauffent faiblement,
le fumier avant à peu près achevé sa fermentation;
pour être bonnes à employer, il faut qu’elles aient aux
environs de 12 ou 14°, ce qui arrive de sept à quinze
jours après la construction. Si la température est plus
élevée, parce que le fumier n’était pas suffisamment
consommé, l’on soulève la meule, en passant au
travers un piquet de bois, de place en place; de cette
façon la température s’abaisse rapidement et arrive
au point voulu. On tasse le fumier aux endroits où il a
été soulevé.
Lardage des meules. — Quand la meule est jugée
bonne, il convient de l’ensemencer, ou, pour parler
plus exactement, de la planter en Champignons. L’on
se sert, en effet, pour cela de petites plaquettes de
fumier de Om, 05 sur Om, 07 environ, envahies par les
organes de végétation de l’Agaric, le mycélium ou
blanc de Champignon. C’est donc un véritable boutu¬
rage que l’on pratique; on appelle cette opération le
lardage. Ce mycélium a cette propriété, commune
d’ailleurs à celui de la plupart des Champignons, de
se conserver à l’état sec presque indéfiniment et de
reprendre, au contraire, ses manifestations de vie et
son accroissement dès qu’on le met dans un milieu
chaud et humide.
Quand on a à sa disposition du blanc sec, il est bon de
le mettre, quelques jours avant son emploi, dans la car¬
rière où se trouvent les meules, afin qu’il ait le temps
de reprendre son humidité perdue et qu’il soit prêtàl
pousser dès qu’on l’aura mis dans la meule.
Pour planter une meule, l’on se sert donc de pla¬
quettes de blanc, ou mises et, ouvrant dans la meule
à l’aide de la main une petite cavité, on y place la