122
CHAMPIGNON DE COUCHE.
mise. Celle-ci est déposée sur deux rangs parallèles
et distants d’environ Om, 25 à Om, 30 ou Om, 40 sur chacun
des rangs. La mise étant placée, l’on presse le fumier
à la main, afin de la fixer. Après quelques jours, huit à
douze, si l’on regarde les mises, l’on voit que le blanc
s’est accru, qu’il a filé et que la meule commence à
être envahie; la mise est devenue mnutile, on la retire
pour la jeter. Vingt à vingt-cinq jours plus tard, si
tout a bien marché, il est facile de voir que le blanc
s’est répandu dans toute la masse du fumier, notam¬
ment au voisinage de la superficie. A ce moment, l’on
bat légèrement la meule, afin de la rendre lisse et de
faire disparaître totalement les irrégularités causées
par le lardage et l’enlèvement des mises.
Enfin il ne reste plus qu’à faire une dernière opé¬
ration, qui consiste à recouvrir toute la meule d’une
couche uniforme de terre spécialement préparée; l’on
donne à ce travail le nom de goptage. La matière dont
on se sert pour gopter est le plus habituellement
formée par les débris des pierres exploitées dans la
carrière. L’on passe ces grayats à la claie, de façon à
obtenir un produit uniforme, exempt de matières
étrangères, auquel on mélange quelquefois une faible,
proportion de terre ordinaire; mais ce n’est pas la
une condition absolument nécessaire à la bonne réus¬
site, et les champignonnistes se servent souvent de
déchets de pierres sans mélange de terre. Nous avons
pour notre compte obtenu de bons résultats en gop¬
tant avec des faluns ou sables coquilliers.
Pour être employée, la terre à gopter doit être très
légèrement humectée, afin de faciliter son adhérence
avec le fumier. La terre étant préparée, on la répand
sur la meule en couche uniforme, épaisse d’environ