CHAMPIGNON DE COUCHE.
123
2 centimètres, et on la sixe en la battant légèrement
avec le dos d’une pelle en bois; cette opération doit
être faite avec la plus grande régularité afin que la
meule soit recouverte partout de la même épaisseur
de terre et que les Champignons ne soient pas gênés
dans leur sortie.
Il n y a plus dès lors qu’à attendre le moment où
les Champignons vont apparaître, et à entretenir
pendant tout ce temps une humidité suffisante dans
les galeries, au moyen d’arrosages faits dans les sen¬
tiers. Habituellement l’apparition des premiers Cham¬
pignous à lieu de vingt à trente-cinq jours après le
goptage; il arrive cependant, mais assez exception¬
nellement, que cette apparition se fasse attendre
davantage.
A ces opérations nombreuses que nous venons de
décrire, le plus grand soin doit sans cesse présider.
En suivant exactement les conditions décrites, l’on est
à peu près assuré de récolter des Champignons en
abondance; il est rare par contre qu'en s’en éloignant
l’on arrive à un résultat satisfaisant. La culture telle
qu'elle est faite aujourd’hui a des règles précises dont
il est dangereux, sous peine de déboires, de s’éloigner
même momentanément ; mais si cette production a de
grandes exigences, elle présente d’autre part de très
sérieux avantages par l’énorme quantité de produits
qu’elle est capable de fournir dans les opérations bien
conduites.
Récolte des Champignons. — L’apparition du
Champignon, comme on vient de le voir, a lieu environ
un mois après l’opération du goptage, ce qui porte à
deux mois et demi environ le temps qui s’écoule de¬
puis la réception du fumier jusqu’au moment où la