124
CHAMPIGNON DE COUCHE.
récolte va commencer. Dès lors le seul travail consiste
en la cueillette, qui s’effectue habituellement chaque
jour.
L’approche de ce moment tant désiré par le culti¬
vateur est annoncée par des sortes de petites granu¬
lations apparaissant d’abord, si tout a bien marché,
vers le bas des meules, puis les envahissant graduel¬
lement d’une façon complète. Ce sont là les très
jeunes Champignons, nés sur le stroma du mycélium.
qui vont en quelques jours grossir et acquérir un
développement suffisant pour être livrés à la consom¬
mation. Le cultivateur devra dès lors visiter fréquem¬
ment ses cultures, pour ne pas laisser dépasser aux
Champignons le moment de leur maturité. L'on recon¬
naît qu’ils sont bons à récolter quand le chapeau,
devenu bien distinct du pied, ne s’est cependant pas
encore entr’ouvert pour laisser aperceyoir par en
dessous les lames dont il est garni; les Champignons
ouverts subissent, au point de vue de la vente, une
dépréciation marquée. Les Agarics naissent sur les
meules, tantôt isolés, tantôt et le plus souvent par petits
amas auxquels on donne le nom de rochers.
La récolte se fait en prenant sous le bras gauche un
panier à anse, capable de contenir environ 5 kilos
de Champignons et en détachant de la main droite,
par un léger mouvement de torsion, tous les Agaries
dont le développement est jugé suffisant. L’on a soin
de recouvrir avec de la terre à gopter toutes les petites
cavités faites à l’endroit où l’on a récolté les Cham¬
pignons, et cela surtout à l’emplacement où l’on a
cueilli un rocher.
Une fois commencée, la récolte se continue pendant
un temps variable, suivant que la culture a plus ou