CHAMPIGNON DE COUCHE.
125
moins bien réussi, mais qui dure habituellemeut deux
mois au moins, et peut aller jusqu’à quatre ou cinq,
dans les conditions les meilleures.
Rendement. — En prenant pour base une culture
de 1200 mètres de meules faite par M. Duvillard, hor¬
ticulteur à Arcueil, nous avons pu évaluer le rende¬
ment, comme étant très sensiblement égal à 3 kilos
par mêtre courant de meule pour tout le temps de la
récolte. Ces Champignons, cueillis au fur et à mesure
de leur développement, sont habituellement triés en
deux catégories, constituant le premier et le second
choix. Chaque portion, mise à part, est emballée avec
le plus grand soin, dans des paniers garnis de papier
ou de linges, et tenus à l’abri de l’air et de la lumière,
qui feraient, noircir les Champignons. Vendu, aux
halles de Paris, le premier choix est livré au prix de
1 fr. 50 environ le kilo et le second à O fr. 75; ce qui
constitue, chaque qualité étant sensiblement en poids
égal, un prix de vente moyen de 1 fr. 10 le kilo.
Frais de culture et bénéfice. — Les frais que né¬
cessite cette culture sont faciles à estimer; ils se com¬
posent, en effet, du prix du fumier, de la main-d’œuvre
et de la location de la carrière. Le fumier, nous l’avons
vu, se réduit dans les manipulations successives d’un
quart en volume; son prix primitif étant de 5 francs,
celui du fumier préparé sera de 6 fr. 25 le mètre cube.
Or, avec un mètre cube de ce fumier, on construit 12 à
14 mètres courants de meules, ce qui donne à chaque
mètre un prix moyen de 0 fr. 50.
Les frais de main-d’œuvre se composant de : mani¬
pulations du fumier, construction des meules, tapo¬
tage et goptage, ces opérations faites par des ouvriers à
journée ou à tâche, reviennent dans leur ensemble à