CHAMPIGNON DE COUCHE.
127
Cette culture ne réussit pas toujours à coup sûr, mais
il est rare, quand on s’est tenu dans les conditions in¬
diquées, que les insuecès soient fréquents.
Culture en cave. — Dans la petite culture, il est
rare que l’on se serve de carrière; l’on a, au contraire,
plus particulièrement recours aux caves ou sous-sols
de toutes sortes, et quelquefois aux silos creusés en
galerie couverte.
A peu près toutes les cayes peuveut convenir à cet
usage; cependant les meilleures sont celles qui sont
profondes, la température y étant plus constante. L’on
bouche habituellement tous les soupiraux, pour ne les
ouvrir que si la température devenait trop élevée. Si la
cave est sèche, il est bon, avant de s’en servir, d’arro¬
ser abondamment le sol, que l’on nivelle et débarrasse
de toutes matières étrangères, afin d’en rendre l’aire par¬
faitement nette.
La préparation du fumier est identique à celle pré¬
cédemment décrite; mais tout naturellement le plan¬
cher est singulièrement réduit en dimensions; il y a
cependant une limite à cette réduction, et l’on ne peut
employer moins de 2 à 3 mêtres cubes de fumier, sous
peine de voir la fermentation se mal établir. Le fumier
étant préparé d’après les règles indiquées, on construit
les meules. Celles-ci peuvent être placées n’importe où:
le long des murs ou au milieu de la cave, sur les plan¬
chettes ou rayons s’il en existe; de chaque côté du mur
de l’escalier si celui-ci est suffisamment large; enfin
quelquefois on établit même ces meules dans des ba¬
quets plats, de façon à les rendre mobiles.
Il faut éviter de donner aux meules des dimensions
plus grandes que celles indiquées pour la culture en
carrière, sans quoi le fumier pourrait trop s’échauffer