128
CHAMPIGNON DE COUCHE.
et par suite sécher à l’intérieur de la meule, ce qui
empêcherait le blanc de pousser.
Le lardage, le goptage et la récolte se font dans les
conditions ordinaires, en avant soin de ne jamais laisser
les Champignons trop se développer, et cela quand
bien même l’on n’en aurait pas un besoin immédiat. Ils
se conservent frais d’ailleurs plusieurs jours, si l’on a
soin de les laisser dans la cave après les avoir récoltés.
Pour avoir une production constante, l’on prépare
du fumier tous les deux mois; cependant il ne faut pas
oublier que les cultures qui marchent le mieux sont
celles que l’on commence dans le courant de l’au¬
tomne, de façon à récolter en hiver et au printemps.
Culture à l’air libre. — Ce genre de culture, très
pratiqué autrefois, est en partie abandonné aujourd’hui.
Il donne des produits moins assurés, puisqu'en dehors
des causes ordinaires d’insuccès, il faut encore compter
avec les influences du climat.
Le choix et la préparation du fumer se font exacte¬
ment comme il a été dit. Cette préparation a lieu en
septembre le plus habituellement. Le fumier étant prêt,
l’on choisit un emplacement propre à la construction
des meules. C’est le long des murs, au nord, qu’on les
établit; on prépare le terrain en le nivelant simplement
s’il est de nature perméable; mais si au contraire il
retient en excès l’humidité, il devient utile de le recou¬
vrir d’une couche uniforme de gravats, ou de mâche¬
fer qui laissera écouler l’eau, ou encore de creuser à la
bèche une rigole en devant de la plate-bande qui devra
être occupée par la meule. Certains maraîchers cons¬
truisent ces meules en plein carré, rangées parallèle¬
ment et non le long d’un mur, de façon à pouvoir don¬
ner plus d’extension à cette culture.