CHAMPIGNON DE COUCHE.
129
Ces meules sont construites comme celles que l’on
fait dans les carrières; mais quand leur construction
est terminée, il devient indispensable de les abriter
contre les intempéries. Pour ce faire, on les recouvre
complètement soit de paillassons, soit le plus ordinaire¬
ment d’une couche de 5 à 6 centimètres de litière.
Quand l’automne est pluvieux, il convient de changer
cette couverture toutes les fois qu’elle est pénétrée
par l’eau. Pendant l’hiver, l’on augmente son épaisseur
si les froids deviennent intenses, en évitant toutefois
qu un excès de litière n’amène dans la masse une nou¬
velle fermentation, qui détruirait tout espoir de récolte.
La cueillette se fait en découvrant la meule de l’abri
qui la protège, et la recouvrant dès que les Champi¬
gnons sont récoltés. En somme, cette culture, qui,
dans les conditions d’un hiver exceptionnellement doux,
peut donner de très beaux résultats, doit être en géné¬
ral regardée comme remplie de difficultés et d’aléas. Elle
réussit entre les mains des maraîchers qui la possèdent
bien, mais elle devient chanceuse entre celles de per¬
sonnes inexpérimentées.
Fabrication du blanc. — Nous avons vu que les
Champignons se multiplient au moyen du mycélium
adhérant après un corps étranger, qui, le plus souvent,
est du fumier de cheval consommé. Le mot de blanc
sert dans la pratique aussi bien à désigner le mycé¬
lium lui-même que le fumier qui en est imprégné et
dont on se servira pour larder les couches.
Dans la nature, avons-nous dit au commencement
de l’étude de cette culture, l’on rencontre assez fré¬
quemment des Champignons croissant spontanément,
soit dans les prés, soit sur des tas de fumier ou de dé¬
chets quelconques. Les spores y ont été apportées par
DYBOWSRI. — Culture, 2e édit.
9