130
CHAMPIGNON DE COUCHE.
le vent, et, trouvant un milieu propre à leur accroisse¬
ment, s’y sont développées. L’on profite de ce dévelop¬
pement spontané pour se procurer du blanc devant
servir dans les cultures. Pour cela, on enlève, dans le
tas de fumier, toute la partie qui, examinée de près.
se montre couverte des filaments blancs du mycélium;
on place ce fumier sur des claies et on le sèche à
l’ombre. Le blanc amsi desséché conserve la façullé de
reprendre son développement quand on le remettra
dans un milieu convenable à son accroissement, et cela
pendant de très longues années, une dizaine au moins.
On le place dans un grenier, pour qu’il reste absolu¬
ment sec et qu’il ne noircisse pas. C’est ce blanc.
trouvé à l’état spontané, que l’on nomme blanc
vierge. Les champignonnistes le récoltent partout où ils
le trouvent ; sur le fumier, sur les amas de feuilles ou
les tas de copeaux exposés à l’humidité. Il ne faudrait
cependant pas confondre ce mycélium de l’Agarie cham¬
pêtre avec celui d’autres Champignons; la pratique
seule peut apprendre à faire cette distinction.
Un autre procédé, couramment employé pour se
proeurer du blanc, est celui qui consiste à démolir une
partie de meule au moment où elle commence à se cou¬
vrir de produits, et à choisir tout le fumier chargé de
blanc, que l’on pourra employer de suite ou faire se¬
cher en vue de besoins ultérieurs. Dans cette pratique,
l’on a soin de démolir la partie de la couche qui se
montre la meilleure, tant sous le rapport de la quantité
que de la qualité du produit.
Les cultivateurs de Champignons fabriquent amsi le
blanc pendant trois ou quatre successions de couches;
après quoi ils ont habituellement recours de nouveau au
blanc vierge, parce qu’au bout de ce temps, le blane