CHAMPIGNON DE COUCHE.
131
semble épuisé et ne donne plus que des produits moins
beaux et moins certams.
Il existe plusieurs autres procédés pour se procurer
du blanc, mais ils ont le double inconvénient d’être
compliqués et d’une réussite peu assurée; pour ces
raisons nous croyons devoir les passer sous silence.
Variétés. — Suivant que l’on a employé du blanc
vierge de telle ou telle proyenance ou du blanc de cou¬
che; suivant encore les circonstances diverses inhé¬
rentes au fumier, au local, à sa température, ou à l’hu¬
midité qui y règne, l’Agaric modifie sa forme et ses
dimensions souvent d’une façon très notable.
Généralement l’Agaric cultivé est moins volumineux
et moins coloré que celui qui croît à l’état spontané;
cependant, l’on en récolte quelquefois de très gros sur
les couches, notamment sur celles lardées avec du
blanc vierge. Lon a voulu partir de ces formes diverses
pour en constituer des varités différentes. C’est ainsi que
l’on voit indiquer les variétés de : petit blanc, gros blanc,
blond et gris. Mais, à notre sens, ces déterminations
Tont guère de raison d’être, car elles sont une mani¬
festation de la variation plutôt des conditions extérieures
que de la plante elle-même. D’ailleurs une des rai¬
sons pour lesquelles il n’y a pas lieu de s’y attacher, c’est
que l’on est obligé, au bout de trois ou quatre cultures
successives, de revenir au blanc vierge, qui donnera un
produit non déterminé à l’avance et qui pourra appar¬
tenir indistinctement à telle ou telle variété.
Utilisation du fumier provenant des meules. —
Nous avons vu que le fumier proyenant des meules
a Champignons était habituellement vendu par les cul¬
Uivateurs de profession, pour servir d’engrais aux
champs de la grande et de la petite culture.
117