CHAMPIGNON, DE COUCHE.
133
soumises aux ravages des souris, des rats et quelque¬
fois des taupes. Il est indispensable de faire une guerre
acharnée à ces animaux, au moyen de pièges; mais il est
plus sage encore de s'en prémunir en ayant des portes
fermant hermétiquement, du moins par le bas. Ces
animaux, en faisant leurs galeries dans les meules, les
dévastent complètement et empêchent la venue des
Champignons.
Les limaces grises sont fréquentes dans les cultures,
où elles se nourrissent aux dépens des Champignons. On
les détruit avec soin toutes les fois qu’on les rencontre.
Il est facile d’en prendre un grand nombre en plaçant
cà et là quelques feuilles de chou, dont elles sont très
friandes et sur lesquelles on les retrouve.
Les cloportes, habitants accoutumés des lieux humides,
accompagnent toujours les eultures des Champignons
auxquels ils s’attaquent. Le plus souvent leurs ravages
sont faibles; mais si le nombre de ces insectes devenait
trop grand, il serait assez facile de les détruire en pla¬
çant sur les meules de grosses pommes de terre que
Ton coupe par la moitié et que l’on creuse, de façon à
former deux cloches, sous lesquelles les clopor¬
les viennent s’accumuler et où il est facile de les
écraser.
On remarque habituellement dans les carrières une
grande quantité de petites mouches noires qui devien¬
nent dans certaines circonstances tellement nombreuses
qu’il arrive de voir la lumière avec laquelle on est obligé
de descendre dans les cultures, s’éteindre sous le nom¬
bre effroyable de mouches qui, attirées par sa clarté, se
précipitent sur elle. Les champignonnistes attachent
peu d’importance à ce tipulien qui, d’après la détermi¬
nation de M. Maurice Girard, appartient au genre Sciara.