134
CHAMPIGNON DE COUCHE.
Ils en donnent bien plus à une sorte de petit ver qui
s’attaque aux jeunes Champignons qu’il ronge; ils le
désignent sous le nom de mite du Champignon. Il se
trouve qu’il y a une connexion intime entre ces deux
êtres, dont l’un est l’insecte parfait et l’autre la larve
d’une seule et même espèce.
Les champignonnistes ne font qu’une seule culture
de l’Agaric dans l’année pour une même carrière.
prétendant que l’air étant vicié, la culture ne réus¬
sit plus si on la recommence de suite. La véritable
raison de cet insuccès, qui est réel dans les cultures
suivies, est la présence des cpufs de sciara qui rem¬
plissent les fentes des murs et bientôt éclosent et se
répandent sur les meules qu’elles ravagent. En laissant
la cave se reposer six ou huit mois, les laryes meurent
et disparaissent totalement.
Ce moyen de destruction que les cultivateurs appli¬
quent inconsciemment, sous le prétexte de laisser,
comme ils disent, la cave se reposer, réussit donc bien.
mais il a le grave inconvénient d’interrompre la culture.
Il semble cependant que celle-ci pourrait se renouveler
indéfiniment sans danger d’insuccès, à la condition de
remplir la cave de vapeurs d’acide sulfureux, en y brû¬
lant du soufre de place en place et n’y revenant, pour
éviter tout danger d’asphyxie, que quelques jours après.
On pourrait encore verser dans les galeries du sulfure
de carbone; mais ce produit offre des dangers dans sa
manipulation, à cause de la facilité avec laquelle il s’en¬
flamme. Il est certain que, par l’un ou l’autre procédé,
les sciara, soit à l’état ailé, soit à l’état d’œuf ou de
larve, seront complètement détruits.
Parasites végétaux. — Les Agaries cultivés en car¬
rières sont fréquemment attaqués par des Champignons