CHAMPIGNON DE COUCHE.
135
parasitaires qui vivent aux dépens de la plante dont la
culture nous intéresse ici.
Les résultats de ces atteintes sont, d’une part ce que
l’on nomme le rert, de l’autre la mole. Il y a probable¬
ment une relation entre ces deux manifestations dues
peut-être à une seule et même cause. La mole, qui se
manifeste dans des cultures atteintes précédemment par
le vert, amène le gonflement de l’Agaric et plus tard sa
décomposition, qui s’accompagne d’une odeur putride,
semblable à celle du poisson pourri.
Le seul moyen de diminuer la fréquence de ces
atteintes consistera dans l’enlèvement méthodique de
tous les Agaries envahis par la maladie, car en les lais¬
sant dans la carrière on facilite la propagation de ses
germes.
Dans une note parue en 1892, M. Prillieux, qui a étu¬
dié la mole de l’Agaric et a reconnu qu’elle était due à
la présence d’un Champignon parasite, le Mycogone
rosea, indique l’enlèvement de tous les Agarics atteints
comme étant le seul remède contre la propagation du
mal.