1
-
1
CHICORÉE ENDIVE
La Chicorée endive dont l’usage, sous ses différentes
formes, est si répandu dans la culture potagère, est une
plante sur l’origine de laquelle les hypothèses les plus
variées ont été faites. La plante, telle que nous la con¬
naissons, n’a pas été retrouvée à l’état spontané, mais
plusieurs botanistes, en la comparant avec une espèce
annuelle désignée sous le nom de Chicortum pumitum,
qui croît à l’état spontané dans la région méditerra¬
néenne, ont cru pouvoir l’assimiler à celle-ci. M. de Can¬
dolle, dont la compétence en pareille matière ne sau¬
rait être contestée, se range à cet avis.
Dès lors le nom de Chicortum endivia, de Linné.
doit être conservé par raison d’ancienneté à la plante
qui, comme nous venons de le dire, se trouve daus la
région de le Méditerranée, au Maroc, en Algérie, etc.
La Chicorée endive a produit, par la culture, deux
types suffisamment différents entre eux au point de vue
de la forme, de l’usage et de la culture, pour qu’il y ait
lieu de les étudier séparément, en leur conservant les
noms par lesquels elles sont désignées dans la pratique.
CHICORÉE SCAROLE
La Chicorée scarole (vulgairement Escarole) a les
feuilles amples, diversement découpées sur les bords et