CHICORÉE ENDIVE.
137
constituant une vaste rosette sur le sol. Ses feuilles sont
attachées sur une tige très courte qui se prolonge en
une ramification abondante, portant des fleurs bleues
réunies en capitules sessiles. Les fruits, qui succèdent
aux fleurs, sont des akènes anguleux de couleur grise,
surmontés d’une petite collerette membraneuse. Ces
fruits, que l’on emploie comme des graines et que l’on
désigne dans la pratique sous ce nom, conservent leur
faculté germinative pendant cinq à six ans.
2
1
y
~
Fig. 27. — Chicorée scarole blonde maraîchère.
Usages. — Cette plante constitue des salades d’un
usage très répandu.
Variétés. — La Chicorée scarole a produit quelques
variétés peu différentes les unes des autres. Dans les
potagers et chez les maraîchers, l’on cultive à peu près
exclusivement les Scaroles vertes et blondes maraî¬
chères; mais ces types sont plus ou moins perfectionnés.
Ils doivent, pour donner des produits de bonne qualité,
porter des feuilles abondantes et amples, de façon à
constituer une touffe, qui ne mesure souvent pas moins
de Om, 45 de diamètre et qui avant toute chose doit être
compacte et étoffée (fig. 27).