138
CHICORÉE ENDIVE.
Culture. — La Scarole est cultivée dans les potagers
comme salade d’automne; car c’est la seule époque de l’an¬
née à laquelle elle puisse prendre tout son développe¬
ment sans monter à fleur. On ne sème guère les Scaroles
avant le commencement de juin. Cependant depuis quel¬
ques années l’on applique à la Scarole les procédés de
culture que nous indiquons pour la Chicorée frisée (yoy.
page 142) et qui font que l’on en obtient des produits d’été.
Ce semis doit être fait, sur couche et, reçouvert de châs¬
sis; il est indispensable, en effet, que la levée se fasse
vite, si l’on yeut avoir du plant qui donne de bons produits.
La graine doit être répandue très clair, car habi¬
tuellement l’on ne repique pas le plant en pépinière.
mais on attend que son développement soit suffisant
pour pouvoir le planter directement en place. Le semis
devra être fréquemment arrosé, pour activer le déve¬
loppement du jeune plant. Dès que celui-ci prendra ses
premières feuilles, il faudra donner de l’air, afin d’habi¬
tuer les jeunes plantes à l’action des agents extérieurs.
et aussi pour éviter que les feuilles ne soient brûlées
par un excès de chaleur.
Trois semaines à un mois au plus tard, après le semis.
les Scaroles, qui sont alors pourvues d’au moins trois
feuilles, doivent être mises en place. Quelque temps
avant de pratiquer cette opération, il faudra enleyer
totalement les châssis. Ou arrache le plant en soulevant
le terreau à l’aide du déplantoir. Arraché, il est mis en
poignées, et à l’aide d’un couteau on enlève environ le
tiers de la longueur des racines, afin d’empêcher que la
plante ne pivote et de l’obliger à multiplier son chevelu.
Pour compenser cette mutilation, l’on raccourcit égale¬
ment les feuilles, ce qui diminue les causes d’évapora¬
tion et favorise la reprise.
