CHICORÉE ENDIVE.
139
La plantation se fait en planches soit libres, soit déjà
occupées par des salades arrivées au terme de leur déve¬
loppement; dans tous les cas il est utile que le sol soit
recouvert d’une bonne couche de paillis qui retiendra
l’eau des arrosages. Le repiquage se pratique au plan¬
toir, suivant des lignes distantes de Om, 30 sur lesquelles
on plante les Scaroles à Ou,60 de distance, en quin¬
conce. Il f’aut bien faire attention de n’enfoncer dans
le sol que la partie de la racine qui est munie de chevelu,
car si la plantation était faite trop profondément, ces
salades se développeraient mal. Sitôt que la plantation
est faite, il est nécessaire de donner un arrosage que l’on
renouvellera fréquemment.
Après ce premier semis, T’on peut en faire d’autres,
qui désormais seront tout simplement faits à l’air libre
et en pleine terre. On les traitera de la même façon que
ceux que nous venons d’indiquer. Les derniers semis
se font à la fin du mois de juillet; on les met en place
dans les derniers jours d’août. Passé cette époque, les
semis pourront, dans les années à climat doux, fournir
des produits pendant une partie de l’hiver; mais le plus
souvent ils n’ont pas le temps de se développer, ils
pourrissent dans le courant de la mauvaise saison.
Quand les Scaroles ont atteint leur complet déve¬
loppement, ce qui a lieu deux mois environ après le
repiquage, il est nécessaire de faire blanchir les feuilles
avant de les livrer à la consommation. Ce blanchiment
s’obtient en relevant les feuilles à l’aide d’un brin de
paille de seigle préalablement trempé dans l’eau, et en
les liant étroitement de façon à les priver complètement
de l’action de la lumière (fig. 28). Quand les pieds sont
très développés, huit à dix jours avant le liage désinitif,
les maraîchers relèvent les feuilles à moitié et les main¬