140
CHICORÉE ENDIVE.
tiennent en cette position par un lien. Par ce procédé
les salades continuent à grandir sans se gêner. Le temps
que demande la Scarole pour blanchir est très variable
suivant que la température est plus ou moins élevée,
Fig 28. — Scarole liée à l’aide d’un brin de paille.
ce peut être de huit jours à trois semaines, suivant
l’époque et les conditions extérieures.
Les Scaroles étant à moitié liées à l’automne, suivant
le procédé que nous venons d’indiquer, l’on peut vers
la fin d’octobre les relever en motte et les planter sous
châssis. On les arrose et pour la nuit l’on met des pail¬
lassons sur les vitrages. L’on peut par ce procédé con¬
server des Scaroles à peu près pendant tout l’hiver.
Les maraîchers vendent les Scaroles telles qu’elles