CHICORÉE ENDIVE.
141
ont été arrachées et débarrassées seulement de leur
lien et des feuilles gâtées. Elles sont vendues à la dou¬
zaine à un prix qui varie entre 1 et 1 fr. 50 pour cette
quantité.
Production de la graine. — Pour récolter de la
grame il faut, à l’automne, parmi les semis tardifs,
choisir les pieds qui se présentent le mieux et leur faire
passer l’hiver sous châssis. Au printemps on les relève
et on les plante à Om, 60 en tous sens. On pince les in¬
florescences pour obtenir de belles graines que l’on
récolte quand les tiges commencent à jaunir.
CIIICORÉE FRISÉE
Les Chicorées frisées diffèrent des Scaroles, en ce
que leurs feuilles sont très profondément et très fine¬
ment découpées, au point de prendre souvent l’aspect
d’une touffe de mousse. Leurs caractères, tirés des
organes de végétation, sont identiques à ceux de la
Scarole. Leur culture diffère de cette dernière en ce
qu’elle se prête mieux à la production de primeurs.
Usages. — La Chicorée, comme la Scarole, se con¬
somme en salade; son goût est un peu plus amer.
Elle se prête à la cuisson, et constitue alors un aliment
qui passe pour être sinon très savoureux, du moins
très sain.
Variétés. — Elles diffèrent les unes des autres sur¬
tout par l’état de leur limbe, qui est plus ou moins
finement découpé, ainsi que par la facilité plus ou
moins grande avec laquelle elles supportent la culture
forcée.
CHICORÉE DE ROUEN. — Variété à fort développe¬
ment, dont les rosettes bien garnies de feuilles attei¬