142
CHICORÉE ENDIVE.
gnent souvent Om, 40 de diamètre. Feuilles à divisions
relativement larges. Elle est très cultivée par les ma¬
raîchers de Paris, qui l’emploient pour leurs plantations
de pleine terre.
CHICORÉE D’ITALIE. — Feuilles très découpées et cré¬
pues. Elles prend des dimensions moins grandes que
la variété précédente, et convient tout particulière¬
ment à la culture forcée. Elle ne convient pas à la pleine

2
2

*
*
Fig. 29. — Chicorée d’Italie.
terre, surtout pour la plantation d’automne, car elle
pourrit facilement quand la chaleur devient insuffisante
(fig. 29).
Culture en pleine terre. — Les premiers semis de
Chicorée, en vue de la culture à l’air libre, se font au
commencement du mois de mars. Il est nécessaire
d’employer une couche chaude donnant au moins 20 à
25 degrés pour faire ce premier semis. Dès que le coup
de feu est passé, on répand la graine sur le terreau de
la couche, on la recouvre à peine, puis on ferme le
châssis, et on couvre d’une double épaisseur de paillas¬
sons. La levée doit se faire rapidement, au bout de
trente-six heures au plus, sans quoi l’expérience dé¬