CHICORÉE ENDIVE.
143
montre que les plantes issues de graines qui ont été
longues à germer monteront presque infailliblement à
graine, avant d’avoir acquis leur complet déyeloppement.
Pour faciliter la germmnation, il est utile de bassiner
légèrement.
Dès que les jeunes plantes sont levées, l’on enlève
les paillassons pour ne les laisser que pendant la nuit.
Deux semaines environ après le semis, les plants sont
déjà munis de quatre à cinq feuilles non compris les
cotylédons. Le moment est venu de les repiquer. L’on
prépare pour cela une nouvelle couche chaude dans le
terreau de laquelle on repique les jeunes Chicorées à
environ Om, 08 en tous sens, ce qui revient à en planter
250 par châssis. Avant de faire ce repiquage, le plant
est préparé en rognant l’extrémité des racines et des
feuilles. Sitôt après ce repiquage, l’on arrose, puis l’on
replace le châssis que l’on couvre de paillassons pen¬
dant deux jours, pour favoriser la reprise. Après ce
temps, on découvre le châssis, et si le temps le permet,
on donne de l’air afin d’éviter que le plant ne s’étiole.
Dans le commencement d’avril, on enlèveraꝯ les
châssis, pour habituer la Chicorée à l’action de l’air
extérieur; huit jours plus tard environ on pourra mettre
le plant en place. Il faudra faire choix d’un terrain
très riche en terreau; après l’avoir labouré et recouvert
d’une bonne couche de paillis, on plantera la Chicorée,
que l’on aura eu le soin d’arroser préalablement, en
conservant entre les lignes une distance de Oi, 25 à
(1m 40 sur les rangs. Comme pour les Scaroles, il faut.
éviter de repiquer la Chicorée trop profondément dans
le sol. Pendant tout le cours de la végétation, de fré¬
quents arrosages sont nécessaires, si l’on ne veut voir
bon nombre des Chicorées monter à fleur.