144
CHICORÉE ENDIVE.
Deux mois environ après la mise en place, cette sa¬
lade a acquis son complet développement; dès lors.
après un bon arrosage, on fera un liage, en ayant som
cependant de n’attacher la Chicorée que lorsque les
feuilles ne sont plus humides, sans quoi on s’exposerait
à les voir pourrir. Pour lier cette salade, comme les
feuilles sont plus courtes que celles de la Scarole, il est
nécessaire de faire deux tours à des hauteurs dillé¬
rentes, avec la paille de seigle, de façon à bien retenir
toutes les feuilles. Le blanchiment s’opère vite, et la
récolte peut être faite huit ou dix jours après le liage. Il
importe de ne plus arroser les Chicorées qui sont liées,
car on les ferait pourrir.
Ces cultures printanières, commencées dans les con¬
ditions remplies de précautions que nous venons d’in¬
diquer, se continueront, mais avec infiniment plus de
simplicité, depuis avril jusqu’en juillet. Les semis de
mai et juin seront faits sur couche chaude, dont on en¬
lèvera le vitrage, dès que le plant sera bien levé; ceux
de juin et de juillet se feront à l’air libre, sur une
vieille couche, ou même en pleine terre exposée au plein
soleil. Dans l’un et l’autre cas, ces semis seront faits
clairs, car l’on ne pratique pas de repiquage en pépi¬
nière, et l’on met en place un mois environ après le
semis. L’on repique, en laissant entre les pieds un espa¬
cement de Om, 45 en tous sens, car à cette époque les
plantes prendront un plus fort développement. C’est
habituellement la chicorée de Rouen et les variétés
demi-fines que l’on emploie à cette culture.
L on peut se servir du dernier semis à deux époques
différentes, en prélevant d’abord une partie du plant
dans le semis et laissant le reste, qui se trouve éclairel,
trois semaines ou un mois de plus. La Chicorée, en