CHICORÉE ENDIVE.
145
effet, peut très bien se repiquer sans qu’elle ait à en
souffrir, alors même qu’elle a déjà pris un fort déve¬
loppement et qu’elle est à moitié venue.
Pour atteindre son complet développement, la Chi¬
corée demande, dans la culture en pleine terre, trois
mois à trois mois et demi de végétation; or comme
l’on sait que cette plante résiste mal aux gelées, les
derniers semis devront être faits au plus tard dans le
commencement du mois d’août. Quand les pieds sont
complètement développés, il faut les lier sans tarder,
sans quoi l’on s’exposerait à les voir monter. Si cepen¬
dant l’on ne voulait les consommer que peu à peu il
conviendrait de ne relever les feuilles qu’à moitié, puis
de les lier complètement quinze jours environ avant de
les livrer à la consommation.
Si l’on a à redouter des gelées, alors que les salades
ont atteint leur accroissement complet, il est utile de
jeter sur elles un peu de paille, qui les préservera du
froid; 5 à 6 degrés au-dessous de zéro sont suffisants
pour endommager les Chicorées. On en prolonge la
récolte, en enlevant les pieds en motte, et les plantant
sous châssis où ils se conservent bien, à la condition de
les tenir un peu secs pour éviter la pourriture.
Culture forcée. — Dans la culture de primeurs, on
commence les semis en décembre et janvier avec les
Chicorées d’Italie ou de Rouen. Les couches destinées
à cette production doivent être faites avec du fumier
neuf, que l’on met en grande épaisseur, afin d’obtenir
une température qui devra être égale, tout au moins
dans les premiers jours, à 30 ou 35 degrés. On re¬
couvre cette couche de terreau, et l’on sème dès que la
température est arrivée au point que nous venons
d’indiquer.
DYBOWSKI. — Culture, 2e édit.
10

1
2
1,