146
CHICORÉE ENDIVE.
On répand la graine sur le terreau que l’on a préala¬
blement tassé d’une façon uniforme; on laisse la graine
à la surface, sans la recouyrir, et on la bassine avec
un arrosoir à pomme fine. On referme le châssis et
on le recouyre de paillassons. Il est indispensable que
la germination ait lieu au plus en trente heures; sans
quoi le plant ne vaudra rien. Au bout de ce temps l’on
vérifie donc si la levée a eu lieu, et dans le cas aflip¬
matif, l’on recouvre la graine germée d’environ un cen¬
timètre de terreau, que l’on répand à la main.
Après quinze jours, les plants, qui ont pris trois
ou quatre feuilles, sont bons à être repiqués sur une
nouvelle couche donnant 25 degrés de chaleur. Ce
repiquage est fait, comme nous l’avons indiqué pour
le plant destiné à la pleme terre. Trois semaines plus
tard, les jeunes Chicorées sont bonnes à être mises en
place, ce que l’on fait en les repiquant sur une troi¬
sième couche chaude recouverte de Om, 20 de terreau.
L’on plante dans chaque châssis six rangs de cinq Chi¬
corées chacun. L’on arrose, quand le besom s'en fait
sentir, mais sans trop d’abondance afin d’éviter la
pourriture.
Souvent, quand cette Chicorée est à moitié venue.
l'on repique entre elle une seconde saison de cette même
salade, avec du plant que l’on a préparé à cet effel,
suivant les règles que nous venons d’indiquer.
L’on peut faire ainsi des cultures successives de
Chicorée jusqu’à ce que le moment soit venu de la livrer
à la pleine terre. Il faut compter qu’en moyenne
ces Chicorées de primeurs demandent trois mois de vé¬
gétation, depuis le moment des semis jusqu’à celui de
la récolte.
Culture pour graine. — Quand il s’agit d’obtenir de