CHICORÉE ENDIVE.
147
la graine de chicorée, un des meilleurs procédés con¬
siste à conserver sous châssis, pendant l’hiver, sans les
ier, les pieds qui semblent le mieux correspondre au
type de la variété que l’on cultive, et de mettre au
printemps ces pieds en pleme terre à Om, 60 en tous
sens. Ce procédé donne de très bons résultats; mais il
est rempli de diflicultés, car souvent les Chicorées pour¬
rissent pendant l’hiver; aussi dans la pratique, de la
production de la graine en grand, suit-on une méthode
tout à fait différente, qui est la suivante:
On sème la graine en féyrier, sur une couche, à
chaud; puis on repique le plant en pépinière sous châs¬
sis, comme il a été dit plus haut; enfin dans le courant
d’avril on plante en place. Dans cette culture, il est
bien entendu que l’on ne lie pas la Chicorée, mais on la
laisse librement monter à graine, souvent même on ne
l’arrose pas, afin de hâter le moment de sa floraison;
mais ce manque d’arrosage a l’inconvénient de ne
donner que du plant peu développé.
Pour avoir de la bonne graine, il est bon de pincer
l’extrémité des rameaux florifères; l’on obtient moins
de graine, mais celle-ci est plus belle. La récolte se fait
quand les pieds commencent à sécher, ce qui a lieu
habituellement en septembre. On soumet les tiges au
battage, et les graines tamisées sont mises en sacs que
l’on a som d’étiqueter, pour cette raison que lorsqu’on
fera des semis sur couches, il faudra toujours donner la
préférence à des graines jeunes, qui germent plus vite, et
qui par suite donnent des plants moins exposés à monter.
Insectes nuisibles. — L’on a, dans les terrains secs,
à redouter les atteintes du puceron (Aphis sonchi), qui
s’attaque aux racines, et cause souvent de grands dom¬
mages. On le combat par des arrosages fréquents.
6¬