
148
—
CHICORÉE SAUVAGE.
CHICORÉE SAUVAGE
La Chicorée sauvage (Chicortum intybus) croît en
France à l’état spontané. Les feuilles, d’un vert foncé,
souvent marquées de taches rousses, sont sinuées et
à lobes aigus. Le limbe, ainsi que le pétiole, sont re¬
couverts de poils abondants. Du milieu des feuilles for¬
mant sur le sol une sorte de rosette étalée, s’élève la
tige florale à rameaux abondants et étalés. L’inflores¬
cence est une cyme de capitules sessiles diversement
agencées. Les fleurs ligulées sont d’un beau bleu d’azur.
Le fruit (akène) est d’un brun luisant.
Usages. — Reprise par la culture, cette plante a
singulièrement modifié sa manière d’être. Les feuilles.
en prenant de l’ampleur, sont devenues moins velues.
leur amertume a diminué. Ainsi modifiée elle se prête
à des usages culinaires variés. Tantôt, en effet, on la
consomme telle quelle à l’état jeune, en salade; d’autres
fois, on la recouvre de terre pour la faire blanchir sur
place. Mais sa principale consommation se fait sous
forme d’étiolat, fait en cave, auquel on donne le nont
vulgaire de Barbe-de-Capucin (fig. 30).
Variétés. — Outre le type primitif, l’on cultive plu¬
sieurs variétés distinctes.
CHICORÉE SAUVAGE PANACHÉE. — Les feuilles de cette
variété sont abondamment maculées de rouge. On s’en
sert pour la confection de la Barbe-de-Capucin et les
macules persistent en partie, malgré l’étiolement.
CHICORÉE SAUVAGE AMÉLIORÉE. — Variété caractérisée
par des feuilles très amples, ondulées et cloquées, qui
lui donnent l’aspect d’une Laitue.
CHICORÉE SAUVAGE A GROSSE RACINE OU CHICORÉE A