150
CHICORÉE SAUVAGE.
Production de la Barbe-de-Capucin. — La culture.
de la Chicorée sauvage, en vue de la production de la
Barbe, se fait presque exclusivement près de Paris, dans
les communes de Montreuil-sur-Seine, de Rosny et de
Bobigny.
Les cultivateurs qui se livrent à cette production sé¬
ment rarement les Chicorées sur leurs propres terres.
La raison en est dans ce que souvent ils ne possèdent
pas pour cela d’espace sulfisant; qu’ensuite cette cul¬
ture est épuisante, et qu’il n’est pas possible de la pra¬
tiquer avec succès deux années de suite sur le même
terrain. La location du terrain destiné à cette produc¬
tion se fait pour la durée d’une culture, c’est-à-dire
depuis le printemps jusqu’à la fin de l’automne. Le
terrain est livré au cultivateur dans le courant d’avril.
fumé, labouré à la charrue et hersé; il le restituera
en novembre ou décembre. Le prix de cette location
varie peu, les terres destinées à cette culture étant tou¬
jours de bonne qualité; il est habituellement de 750 fr.
l’hectare.
Semis. — Le terrain étant convenablement préparé,
le semis se fait à la fin d’avril ou au commencement de
mai. Ce semis est pratiqué en lignes, afin de faciliter les
nettoyages qui devront être faits dans le courant de
l’été. Les lignes sont distantes de Om, 30 et la quantité
de graine nécessaire pour l’ensemencement d’un hec¬
tare est d’environ 150 litres, dont le prix moyen est
de I franc le litre. Ce semis fait à la main nécessite neul
à dix journées d’homme; dans la grande culture, il
serait avantageux de faire ce travail au semoir.
Binage. — Peu de temps après la levée du jeune
plant, qui a lieu habituellement huit à dix jours après le
semis, il convient de faire un binage à la ratissoire