CHICORÉE SAUVAGE.
151
entre les lignes; ce travail nécessite douze journées
d’homme. Un mois environ après ce premier travail, il
faut pratiquer un sarclage à la main, destiné à enlever
les mauvaises herbes qui pourraient se trouyer, soit
entre les rangs, soit sur les rangs eux-mêmes, entre les
pieds de la jeune Chicorée. C’est un trayail long qui
exige environ cinquante journées d’homme pour être
pratiqué convenablement.
Pendant tout l’été, les soins restent nuls; les feuilles
quand elles ont acquis un fort développement sont ré¬
coltées soit à la main et vendues comme jeune Chicorée
à salade, soit à la faux et livrées au bétail. C’est un
produit supplémentaire qui n’est quelquefois pas à
dédaigner.
Arrachage. — Vient enfin l’époque de l’étiolement
qui va nécessiter, pendant toute sa durée, des soins
constants. Le premier travail dans cet ordre d’opéra¬
tions est l’arrachage. Il se fait soit à la bêche, soit à la
fourche à dents plates; en soulevant le plant à l’aide de
l’instrument, il est facile de retirer les racines de la
terre en les tirant par les quelques feuilles qui restent.
Cet arrachage se fait, ou bien au fur et à mesure des
besoins de la consommation, ou bien totalement, et
alors les racines sont mises en jauge à proximité de l’en¬
droit où l’on doit les utiliser. Dans tous les cas, c’est
un travail long et qui par conséquent coûte cher; un
homme n’arrache un are de Chicorée qu’en une journée
et demie, car il est obligé de lier les racines avec de l’o¬
sier, de façon à en constituer des bottes de Om, 50 de
diamètre.
On obtient ainsi environ 1 350 bottes à l’hectare, et
on les transporte, sitôt l’arrachage, à l’endroit où doit.
se faire le forçage. A Montreuil, les cultivateurs ne pos¬