152
CHICORÉE SAUVAGE.
sédant pas de chevaux font faire ce transport par un
entrepreneur à qui il est payé 12 francs pour le trans¬
port de 50 bottes.
Voilà les bottes rendues au domicile du cultivateur,
ou près de l’endroit où l’on doit étioler la Chicorée. Il
convient maintenant de procéder au nettoyage des
racines, lequel consiste à prendre les Chicorées une à
une, à la main, et à enlever à l’aide de l’ongle toutes les
feuilles soit mortes soit encore vertes qui y sont atta¬
chées. Il y aurait inconvénient à se servir du couteau,
car l’on couperait, en même temps que les feuilles inu¬
tiles, le cœur ou bourgeon central, ce qui retarderait
la pousse des feuilles. Cet épluchage, fait le plus habi¬
tuellement par des femmes, est payé à raison de I franc
la botte, laquelle, sitôt nettoyée, est liée à nouveau
avec de l’osier et de façon que tous les sommets
des plants arrivent à la même hauteur.
Forçage. — L’on établit à ce moment, dans une caye,
ou un cellier parfaitement clos, et dont on a eu soin de
boucher toutes les ouvertures, une couche qui en cou¬
vrira tout ou partie de la surface, suivant l’importance.
que l’on veut donner à l’opération. La couche doit être
faite avec du fumier frais provenant d’écurie, et avoir
environ Om, 30 à Oin, 35 de haut. Quand la couche, que
l’on a eu som de fouler et d’arroser, a jeté son coup de
feu et que la température est devenue fixe et aux envi¬
rons de 20 à 25°, l’on place à sa surface toutes les bottes
de Chicorée côte à côte et le plus près possible les unes
des autres, afin de ne pas perdre de place. Les culti¬
vateurs fabriquent même de petits bottillons qu’ils inter¬
calent dans les espaces laissés entre les bottes. Il est rare
que l’on couvre les couches tout entières le même jour;
l’on commence au contraire par un côté et l’on con¬