CHICORÉE SAUVAGE.
153
tinue les jours suivants, de façon que les produits
n’arrivent pas tous à point au même moment. L’on a
soin, quand les Chicorées sont mises sur couches, de
bien fermer les portes et de calfeutrer les moindres
issues pour empêcher les rayons lumineux de parvenir
jusque sur les Chicorées, ce qui ferait verdir les feuilles,
en permettant le développement de la chlorophylle.

2
Fig. 31. — Panier pour l’emballage de la Barbe-de-Capucin.
Sitôt placée sur la couche, la Chicorée commence
à pousser avec une telle rapidité que l’on pourrait, pour
ainsi dire, suivre à l’œil les progrès de la végétation.
Au bout de dix à douze jours, si la couche est bien
chaude, les feuilles étiolées ont atteint une longueur
d’environ Om, 30. Pendant tout le temps qu’a duré le
forçage, l’on aura eu soin d’arroser une ou deux fois
par jour, suivant la chaleur de la couche, en ayant
soin de se servir d’eau absolument pure; la moindre
impureté tacherait les feuilles de pourriture.