154
CHICORÉE SAUVAGE.
Préparation pour la vente. — Quand les feuilles.
ont atteint cette longueur de 0m, 30, le forçage est ter¬
miné. L’on sort alors les bottes de la cave avec beau¬
coup de précautions pour ne pas briser les feuilles, et
l’on détache la botte; on la défait, et en prenant alors
une petite poignée, on la dépose sur la table; on place
sur les racines un tampon de terre glaise humide de la
grosseur de la moitié du poing, et l’on recouvre celui¬
ci d’une nouvelle poignée de Chicorée. Le bottilton est
alors constitué, on le ligature sur la racine avec un
mince brin d’osier et on l’installe dans de grands paniers.
qui peuvent en contenir environ deux cents (fig. 31).
On a soin de garnir le panier de linge et de le recouvrir.
afin d’éviter que les feuilles ne soient froissées et que
la lumière ne leur parvienne, car elles verdiraient faci¬
lement.
Les paniers ainsi préparés sont expédiés aux halles
ou marchés. Les cultivateurs qui ne possèdent pas de
chevaux sont obligés de s’adresser à des entrepreneurs,
qui prennent, à Montreuil, 5 francs pour transporter
quatre ou cinq paniers. Il faut ajouter à ce prix celui
d’une demi-journée d’homme qui va faire la vente, soit
3 francs, ce qui porte à 8 franes les frais de livraison de
800 à 1000 bottillons.
Produit à l’hectare. — Telles sont les opérations et
les frais de culture, de forçage et de livraison. Il nous
sera facile d’établir le produit à l’hectare. En effet cette
surface fournit, disions-nous, année moyenne.
1350 bottes, lesquelles donnent, après le forçage,
50 bottillons par botte, soit un total de 67 500 botillons.
Ceux-ci sont rendus aux halles de Paris à des prix qui
varient du simple au double, suivant que l’hiver est
plus ou moins rigoureux et que les produits de la pleine