156
CHICORÉE SAUVAGE.
Tels sont les bénéfices que peut fournir la production
de la Chicorée sauvage étiolée, dont tous les détails
nous ont été fournis par M. Clément Guyot, cultivateur
à Montreuil-sous-Bois (Seine).
Ces chiffres peuvent varier beaucoup suivant que les
travaux sont effectués avec plus ou moins de somn, si
bien que dans d’autres conditions les chiffres de la pro¬
duction totale et par suite du bénéfice à tirer peuvent
être très sensiblement diminués.
Un autre cultivateur de cette même localité n’accuse
comme rendement que 36000 bottillons à l’hectare; il
est vrai de dire que chez lui les frais de culture sont
beaucoup plus faibles, leur total ne s’élevant plus qu’à
3270 francs. Il en résulte que dans de semblables
conditions le bénéfice ne s’élève qu’à 1050 francs eu
l’établissant sur le nême prix moyen de 12 francs les
100 bottes.
Il se consomme chaque jour, rien qu’à Paris, environ
80000 bottes de 50 botillons pendant tout l’hiver.
L’on emploie pour cette culture, outre la Chicorée
sauvage proprement dite, la Chicorée à grosse racine.
Culture de la Chicorée à couper. — Une pratique
assez couramment suivie dans les jardins potagers de
la ferme, ainsi que par les cultivateurs en vue de la
vente, est celle qui consiste à semer la Chicorée en mars,
soit en rayons distancés de Om, 25, à Om, 30, soit à la
volée. On sarcle et on bine pendant l’été, en coupant
les feuilles pour les consommer; puis, en hiver, l’on fait
un nettoyage en enlevant les feuilles mortes.
En féyrier et mars, l’on recouvre la Chicorée, soit
avec du terreau, soit plus simplement avec la terre du
carré, si le semis a été fait en lignes. L’épaisseur du
recouvrement doit être d’au moins 5 à 8 centimètres;