CHICORÉE SAUVAGE.
157
au bout de deux ou trois semaines, l’on voit les Chico¬
rées percer la terre du buttage; c’est le moment de la
récolte. Pour cela, l’on déchausse la plante, on coupe
les feuilles, en évitant d’enlever le cœur, et l’on re¬
couvre à nouveau. Lon peut aisi faire deux ou trois
récoltes au printemps, d’une salade passablement amère,
mais qui plaît généralement.
L'on peut recommencer la même opération la seconde
année, sur les mêmes plantes, après quoi celles-ci doi¬
vent être arrachées. Les mêmes variétés qui sont usitées
pour la fabrication de la Barbe peuvent servir à cette
culture; il faut toutefois y ajouter la Chicorée améliorée.
Culture de la Chicorée Witloof. — Ce légume est
très usité en Belgique; il commence à être également
répandu chez nous. Sa culture présente quelques diffi¬
cultés, non pas dans son mode opératoire, mais à cause
de la peine qu’on a d’avoir de la graine absolument
pure et sélectée avec soin; il en résulte qu’en cultivant
de la Chicorée Witloof avec de la mauvaise graine, l’on
n'obtient qu’un produit ressemblant à de la Barbe-de¬
Capucin, cette variété étant éminemment peu stable, et
ayant tendance à revenir vers le type primitif. Jusque¬
là les produits obtenus en France sont moins beaux que
ceux qui nous viennent de Belgique.
Le semis est f’ait comme celui de la Chicorée sauvage;
en automne, l’on arrache les racines par le procédé
connu et l’on choisit toutes celles dont le diamètre est
d’au moins 3 ou 4 centimètres à la partie supérieure;
toutes les autres sont rejetées, ainsi que celles qui, au
lieu d’un seul bourgeon central, en présenteraient plu¬
sieurs. Ces racines sont nettoyées comme pour la con¬
fection de la Barbe, et alors l’on peut les traiter de deux
façons différentes. L’une consiste à leur appliquer le