158
CHICORÉE SAUVAGE.
forçage ordinaire de la Barbe, tel que nous l’avons décrit.
Dans l’autre procédé, l’on commence par rendre toutes
les racines de la même longueur en coupant l’extrémité
amincie; elles ont alors Om,20 à Om, 25 de longueur.
Ceci fait, l’on ouvre une tranchée de Om, 40 de profon¬
Fig. 32. — Chicorée
Witloof.
deur, et l’on y place les racines de¬
bout, côte à côte, en remplissant les
intervalles avec de la terre; puis l’on
remplit la fosse à nouveau. La plante
se trouve ainsi recouverte d’une cou¬
che de terre de Om, 20 environ.
Si l’on a hâte d’obtenir des pro¬
duits, l’on établit sur la surface de la
fosse une couche chaude faite avec
du fumier de cheval, et dont l’épais¬
seur variera suivant que l’on voudra
aller plus ou moins vite en besogne.
Avec une couche de Om, 50 de haut,
il faut en moyenne un mois de for¬
çage en février pour obtenir des pro¬
duits consommables. Les racines une
fois retirées de la fosse, l’on en déta¬
che les feuilles avec le collet, et elles
forment une sorte de pomme allongée
que l’on consomme, soit crue en sa¬
lade, soit cuite (fig. 32).
Culture sur couche. — L’on sème quelquefois de
la Chicorée sauvage ou sa variété panachée, sur couche
et sous châssis. Le semis se fait depuis janvier jusqu’en
mars. Pour cela l’on établit une couche de Om, 40 d’é¬
paisseur, que l’on charge de terreau et que l’on recouvre
de châssis. L’on sème à plein panneau sans faire de
rayons; l’on arrose légèrement et l’on couvre de pail¬
uuy W