CHICORÉE SAUVAGE.
159
lassons. La graine germe après deux ou trois jours, et
quinze jours après la jeune Chicorée est déjà bonne à
être coupée et consommée en salade. L'on peut ainsi
faire deux ou trois coupes successives, après quoi l’on
arrache les racines, que l’on jette. On peut, après cette
première culture, en faire une seconde sur la même
couche, en remaniant les réchauds pour redonner de la
chaleur. Il vaut mieux faire deux semis successifs que
de cueillir trop longtemps sur les mêmes plantes, car à
mesure que celles-ci vieillissent, les feuilles deviennent
de plus en plus amères et dures.
La graine de Chicorée sauvage conserve sa faculté
germinative de six à sept ans. Elle se récolte sur des
plants qui, semés au printemps, ont passé l’hiver en
pleine terre. Pour les variétés améliorées et la Chicorée
W’itloof, il faut choisir les meilleurs plants et les re¬
planter à Om, 30 au printemps de la seconde année.
1..
......