CHOU
L’ancienneté de la culture du Chou (Brassica olera¬
cea, Linné), dont l’usage semble avoir été déjà connu
dans l’antiquité, ne permet pas d’affirmer d’une façon
absolument positive quel est son endroit d’origine. Ce¬
pendant tout porte à croire, d’après les indications tirées
de documents divers, que l’espèce est originaire d’Eu¬
rope, où on la rencontre encore sur les côtes de France.
à l’état spontané.
La plante est vivace, elle est munie d’une tige épaisse,
assez peu ramifiée, portant des feuilles larges, décou¬
pées en lobes arrondis, glabres sur les deux faces et
recouvertes d’une efflorescence glauque, cireuse. Quand
les tiges doivent se déterminer et porter des fleurs, la
forme des feuilles se moditie; le pétiole, primitivement
long de quelques centimètres, se réduit peu à peu jus¬
qu’à devenir nul. Les feuilles sont alors sessiles, em¬
brassantes et à bords entiers. Les fleurs sont réunies
en grappes composées, absolument dépourvues de brac¬
tées; elles sont cruciformes, d’un jaune qui passe au
blanchâtre dans certaines variétés. Les fruits qui leur
succèdent sont des siliques longues de Om, 04 à Om, 06, con¬
tenant des graines rondes, roussâtres, dont le volume
varie d’une façon sensible suivant les varités.
La culture du Chou sauvage faite depuis un temps
immémorial l’a singulièrement modifié dans son aspect