CHOU.
161
primitif; les usages en sont, par suite, extrêmement
variés.
Dans la plupart des Choux, la culture a eu pour but
de faire se développer le bourgeon terminal, qui, peu
à peu, s’est accru d’une façon démesurée et a constitué
ce que, dans le langage technique, l’on désigne sous le
nom de pomme. Cette pomme est donc l’assemblage
des feuilles en un bourgeon volumineux dont la forme,
la couleur et les dimensions varient à l’infini suivant les
variétés; on en compte près d’une centaine de types
différents. Cette première catégorie constitue les Choux
pommés ou Choux cabus.
Le bourgeon terminal n'est pas le seul qui se déve¬
loppe en pomme. C’est ainsi que dans le Chou dit de
Bruxelles, tous les bourgcons latéraux nés à l’aisselle
des feuilles constituent, eux aussi, des pommes souvent
très dures, que l’on consomme.
Il y a un grand nombre de variétés, chez lesquelles
les pommes ne se constituent jamais; les feuilles restent
isolées au lieu de s’imbriquer et de se presser les unes
sur les autres. Elles prennent alors un très grand déve¬
loppement. Ces Choux sont désignés sous le nom de
Choux verts, par opposition aux Choux cabus, dont
les feuilles formant la pomme, soustraites qu’elles
sont à l’action de la lumière, deviennent absolument
blanches.
Dans d’autres races de Choux, l’on a développé, par
la culture, les ramifications de l’inflorescence dont le
tissu cellulaire, considérablement accru, constitue un
aliment recherché, Tels sont les Choux brocolis et les
Choux-Fleurs dont on consomme l’inflorescence tout
enttère.
Chez d’autres Choux enfin, c’est le tissu cellulaire des
DYBOWSKI. — Culture, 2e édit.
11