162
CHOU.
tiges qui s’est hypertrophié, au point de faire acquérir
à celles-ci un très grand développement. Un commen¬
cement de cet accroissement de la tige a lieu dans la
variété de Chou vert désignée sous le nom de Chou
moellier. Mais cette production cellulaire de la tige est
bien plus accentuée dans les Choux-Raves et les Choux¬
Navets ou Rutabagas, entre lesquels d’ailleurs il y a
cette différence, que dans les premiers la tige se renlle
au-dessus du sol, tandis que dans les derniers ce ren¬
flement se fait sous terre aux dépens de la base de la
tige et de la naissance de la racine.
Ces productions, si différentes, que nous fournissent
les Choux, considérées dans l’ensemble de leurs varta¬
tions, correspondent à des modes de cultures propres à
chacune des catégories. A notre point de vue, purement
pratique et cultural, nous subdiviserons donc les Choux
en séries correspondantes aux emplois auxquels ils se
prêtent.
Un premier groupe comprendra les Choux cultivés
pour l’usage que nous faisons de leurs feuilles; nous y
distinguerons la série des Choux pommés ou cabus,
celle des Choux de Bruxelles et celle des Choux verts
ou qui ne pomment pas.
Dans le second groupe, nous placerons les Choux
dont on consomme la tige développée par la culture:
tels seront d’une part les Choux-Raves, de l’autre les
Choux-Navets ou Rutabagas.
Enfin nous constituerons un troisième groupe avec
les Choux dont la culture a eu pour but de faire déve¬
lopper les inflorescences en des organes comestibles, et
nous y placerons les Choux-Fleurs et les brocolis.
En admettant cette classification, il est utile d’en
faire une sorte de tableau synoptique à cause du nombre