164
CHOU.
ture d’été réussit mal, à moins de pouyoir disposer
d’une grande quantité d’eau d’irrigation; aussi fait-on
végéter les Choux pendant l’hiver, en les semant à
l’automne.
Sous les climats équatoriaux les Choux ne pomment
à peu près pas, malgré l’humidité du sol et de l’air.
Cependant les variétés de printemps et d’été fournis¬
sent encore un bourgeon qui, pour ne pas être pommé,
n’en est pas moins très recherché par les Européens.
Ils aiment les sols qui, par leur état physique, re¬
tiennent une certaine humidité; pour cette raison, les
terres dans lesquelles l’argile est un des éléments cons¬
tituants conviennent bien à cette culture, Toutefois
l’argile agit plus par son hygroscopieité que par l’élé¬
ment qu’elle fournit au sol, car les terrains tourbeux
conviennent très bien aussi à la culture du Chou.
Tous les Choux sont très avides d’engrais et leur
bonne venue dépend en grande partie de l’état de ri¬
chesse du sol. Les matières azotées conviennent tout
particulièrement à cette production. Les fumiers de
ferme peu décomposés, les gadoues, les eaux fertili¬
santes des égouts, les guanos, le sang ou la chair des¬
séchés, donnent tous des résultats trés satisfaisants.
pourvu qu’ils soient fournis en abondance.
CHOU CABUS
Variétés. — Parmi les très nombreuses variétés de
Choux pommés que l’on cultive dans les jardins ou dans
les champs, nous ne citerons que celles qui correspon¬
dent à des usages ou des types de culture différents.
CHOU D’YORR. — C’est un des Choux les plus hâtifs,
dont la culture, pour cette raison, est extrêmement