CHOU.
165
répandue et pratiquée notamment par les maraîchers
de Paris. La pomme est cônique, assez serrée; les
feuilles qui ne contribuent pas à sa formation doivent
être le moins nombreuses possible. Elles sont lisses, à
bords entiers et légèrement glauques.
L’on distingue deux formes de cette variété : le Chou
Fig. 33. — Chou cœur de bœuf, gros
d’York petit hâtif et le gros, dont les dimensions varient
en même temps que la précocité.
CHOU COEUR DE BOEUF. — Par l’ensemble de ses carac¬
tères ce Chou ressemble au précédent; mais sa pomme
cônique est renflée vers sa partie moyenne en forme de
cœur, ce qui lui a valu son nom. Comme chez le pré¬
cédent, il existe la forme hâtive et petite et la forme à
grosse pomme, plus tardive (fig. 33).
CHOU JOANET ou NaNTaIS. — Variété très hâtive, carac¬
térisée par une pomme plate et un pied très court. Elle
a l’inconvénient de résister fort mal dans les hivers
rigoureux, ce qui, sous le climat de Paris, ne permet
pas de le cultiver de la même façon que les deux variétés