166
CHOU.
précédentes. Elle est très répandue en Bretagne et dans
l’Anjou, dont la douce température permet de les
semer à l’automne pour leur faire traverser l’hiver.
CHOU DE SAINT-DENIS. — Cette variété produit une
pomme aplatie, colorée en rouge lie de vin; les feuilles
sont amples, d’un vert foncé et à bords entiers. Ce Chou
est très cultivé aux environs de Paris, pendant l’été,
pour être consommé vers la fin de l’automne (fig. 34).
Fig. 34. — Chou de Saint-Denis.
CHOU DE VAUGIRARD. — Ce Chou ressemble au pré¬
cédent par la forme de sa pomme et la coloration en
rouge lie de vin qu’elle revêt. Il est encore plus rusti¬
que que le Chou de Saint-Denis et passe assez facilement
l’hiver, pourvu que sa pomme, à ce moment, ne soit
pas encore complètement formée.
CHOU ROUGE. — Les feuilles de cette variété sont colo¬
rées en rouge violacé; elles forment une pomme aplatie
de grosseur variable. On en cultive en effet deux types
différents : l’un, le gros Chou rouge; l’autre, le petit,
qui, à un développement moindre, joint une précocité
plus grande.