CHOU.
167
CHOU QUINTALOU CHOUD’ALSACE. — La pomme de ce Chou
est très large et aplatie. Les feuilles, minces, sont étroi¬
tement serrées les unes contre les autres. C’est une variété
rustique, de fort bonne qualité, mais tardive (fig. 35).
CHOU DE SCHWEINFURT. — Contrairement à la variété
précédente, celle-ci est très hâtive. Sa pomme est très
volumineuse et atteint ou dépasse même en diamètre
Fig. 35. — Chou quintal d’Alsace.
celle du Chou quintal; mais son poids est faible, car les
feuilles qui la composent sont très écartées. Celles-ci
sont d’un vert pâle, découpées sur les bords et légère¬
ment cloquées. Cette variété formerait donc le passage
entre les Choux à feuilles lisses et les Choux de Milan.
CHOU MILAN DE PARIS. — C’est, de tous les Choux à
feuilles cloquées, le plus hâtif à beaucoup près. La
pomme est petite, moyennement serrée.
CHOU MILAN DES VERTUS. — Cette variété donne une
pomme volumineuse; c’est un des plus gros parmi les
Choux cloqués. Il porte un grand nombre de feuilles,
qui ne font pas partie de la pomme. C’est une variété
extrêmement cultivée en grand, aux environs de Paris,