168
CHOU.
où on le consomme pendant l’automne et une partie
de l’hiver (fig. 36).
CHOU MILAN DE PONTOISE. — La végétation de ce Chou
est tardive; il ressemble assez au précédent et en diffère
seulement par son moindre volume et sa plus grande
tardiveté. Il résiste assez bien aux froids; on le con¬
somme en hiver.
Usages des Choux pommés. — Les Choux se prêtent
à de nombreux usages culinaires, qui diffèrent un peu,
suivant les pays, mais qui partout sont très répandus.

E
Mete
Fig. 36. — Chou milan des Vertus.
Les Choux à feuilles lisses servent surtout à la confec¬
tion des plats; ceux à feuilles cloquées sont plus parti¬
culièrement employés dans les soupes, sans qu’il y ait
cependant rien d’absolu à cet égard. Les feuilles cou¬
pées en lanières, puis soumises à la fermentation, cons¬
tituent la choucroute, pour la fabrication de laquelle
on emploie à peu près exclusivement les Choux à
feuilles lisses. Les variétés à feuilles rouges sont con¬
sommées souvent crues, soit en salade, soit en con¬
serves dans le vinaigre, sous forme de condiment.
Culture des Choux de printemps. — Pour récolter
des produits de bonne heure au printemps, l’on s’adresse
principalement au Chou d’York, au cœur de Bœuf, et