CHOU.
169
aussi au Chou de Saint-Denis, qui se cultive de la
même façon que les deux variétés précédentes, mais
qui donne son produit plus tard.
Semis. — On sème les Choux hâtils dans les derniers
jours du mois d’août; les maraîchers, dans leur grande
précision, disent à la Saint-Fiacre (30 août); en réalité,
ces semis peuvent se prolonger jusque dans les premiers
jours de septembre, mais il ne faut pas, pour le climat
du centre, dépasser le 10 de ce mois. Si, en effet, l’on
sême trop tôt, tous les plants, ou tout au moins la
majeure partie, au lieu de pommer, monteront à fleur;
si par contre l’on sême trop tard, les plants résisteront
mal aux froids de l’hiver, et l’on n’obtiendra que des
produits trop tardifs. Il est donc utile de se renfermer
aussi exactement que possible dans les indications que
nous venons de donner.
Après avoir bien préparé dans le potager un coin de
bonne terre, on sème les graines à la volée. Le semis
doit être fait relativement clair, pour éviter que les
jeunes plantes, en se gênant réciproquement, ne s’étio¬
lent, ce qui aurait pour résultat de faire trop se déve¬
lopper la petite tige du jeune Chou; elle pourrait alors
devenir coudée, ce qui produirait des plantes défec¬
tueuses. On sémera environ 100 grammes à l’are; étant
donné qu’un gramme contient environ 320 graines, et
que 50 pour 100 des graines donneront de bons plants,
cela fera environ 16,000 plants.
La graine étant répandue sur le sol, on l’enterre
légérement par un hersage au râteau, puis on recouvre,
le sol d’une couche uniforme et peu épaisse d’un paillis
décomposé. On donne quelques bassinages, qui hâtent
la levée, laquelle a lieu au bout d’une huitaine de jours.
Repiquage en pépinière. — Dès que les jeunes