170
CHOU.
plantes ont deux ou trois feuilles, sans comprendre dans
ce nombre les deux cotylédons, il convient de pro¬
céder à leur repiquage. Pour cela, on prépare le terrain
qui doit être occupé par cette plantation, et on le
recouvre d’une couche de Oin, 02 de terreau de couche;
on trace sur la surface des lignes distantes de Om, (0
suivant lesquelles le repiquage se fera, en observant
la même distance sur les lignes que celle qui existe
entre elles.
Le plant est alors arraché, en soulevant la terre à
la bêche, afin d’éviter le bris des racmnes. On choisit
tous les plants qui se présentent bien, dont la vigueur
est suffisante et dont le bourgeon terminal n’est pas
avorté. Quand ce bourgeon manque, on dit que le plant
est borgne, et celui-ci doit être rejeté, car il ne saurait
produire de pomme.
Le repiquage est fait au plantoir. On commence par
faire un trou dans le sol à l’aide de cet instrument; ou
y place le jeune plant et l’on appuie la terre contre les
racines en refaisant à côté du plant un autre trou mois
profond qui reste béant et se comblera par les eaux
d’arrosage; c’est ce que l’on appelle borner le plant.
Ce repiquage fait, l’on donne au sol quelques arro¬
sages, qui favoriseront la reprise.
Mise en place. — La plantation définitive doit se
faire avant l’hiver; on la pratique habituellement vers
la fin de novembre ou le commencement de décembre,
par un beau temps, s’il est possible. Le terrain destiné
à cette culture doit être exposé au midi, afin d’obtenir
des produits hâtifs. Souvent ces Choux sont plantés
en costières, c’est-à-dire en planches situées le long d’un
mur; l’on gagne de la sorte quelques jours en précocité.
Quel que soit le terrain choisi, il doit être bien