CHOU.
171
ameubli et contenir une notable proportion d’engrais.
Après le labour, on trace à la surface, des rayons, soit
à la serfouette, soit, comme le font des maraîchers
dans leurs terres meubles, à l’aide du pied. Ces rayons
doivent avoir environ Om, 08 de profondeur et conserver
entre eux une distance qui différera suivant la variété
employée, mais qui sera en moyenne de 0m, 25 pour
les variétés très hâtives et de Om, 35 pour celles qui, plus
tardives, doivent prendre un plus fort développement.
Ces sillons ainsi creusés ont pour but d’abriter le pied
du jeune Chou. La moindre neige qui tombe vient,
chassée qu’elle est par le vent, s’accumuler dans les
rayons et protéger ainsi les plantes contre les grands
froids. Quoi qu’il en soit de cette préparation du sol,
les plants sont levés dans la pépinière, en soulevant la
terre à la bêche et en la démottant le moins possible.
On les plante à Om, 40 environ sur les lignes, au fond
des sillons, en ayant soin de les borner fortement. Au
printemps, un binage rabat la terre dans les rigoles.
Pour tous les Choux semés à l’automne, qui doivent
trayerser l’hiver, il est de toute nécessité de faire passer
les plants par la pépinière, si l’on ne veut s’exposer à
en voir une notable proportion monter à fleur au lieu
de pommer, Par le repiquage répété, l’on retarde la
végétation, tout en multipliant les radicelles qui, bles¬
sées lors des replantations, se ramifient considérable¬
ment en émettant des racines adventives.
Récolte. — La récolte commence dès le mois d’avril
pour les Choux hâtifs plantés en costières, et se con¬
tinue en mai et juin pour ceux plantés en planches.
Pour la vente, on arrache les Choux dès que la
pomme est à peu près formée, en les saisissant à deux
mains et en les faisant tourner sur eux-mêmes, ce qui