172
CHOU.
fait se détacher les radicelles. On laisse la tige et le
pivot ordinairement adhérents à la pomme, que l’on pare
en retroussant d’un côté les feuilles inutiles qui l’en¬
veloppent, et les retenant par un brin de paille. Le prix
de vente de ces Choux nouveaux varie beaucoup sui¬
vant que l’hiver a été plus ou moins doux, et suivant
surtout la saison à laquelle on les vend.
Culture des Choux d’été et d’automne. — Les
Choux que l’ou destine à la consommation faite en été
et en automne sont semés dès la fin de l’hiver et le
commencement du printemps. C’est ainsi que l’on sème
dès le mois de février, sous cloche, les Choux Joanet
et de Saint-Denis, pour obtenir des produits en juin et
juillet.
En mars et avril, on sème une nouvelle saison de
Choux de Saint-Denis, les Milans de Paris et des Vertus,
et les Schweinfurt, pour obtenir des produits en août et
septembre.
Quelle que soit l’époque choisie, laquelle varie.
comme nous venons de le voir, soit avec la variété, soit.
pour une même variété, avec l’époque à laquelle on veul
récolter, le semis se fait toujours de la même façon que
celle indiquée pour les Choux de printemps. On prépare
donc bien la terre et l’on sème à la volée, en recouvrant
la graine de terreau ou de paillis. On entretient l’hu¬
midité au moyen de quelques bassinages.
Pour les premiers semis que l’on fait sous cloche,
il faut procéder un peu différemment. Le terrain pré¬
paré, on l’égalise convenablement, puis, prenant une
cloche, on l’appuie sur le sol pour qu’elle laisse l’em¬
preinte de l’espace qu’elle occupera. On trace ainsi
l’emplacement de toutes les cloches sous lesquelles on
sèmera et que l’on dispose en quinconce, suivant trois