CHOU.
173
lignes parallèles. Il faut, pour ce premier semis, choisir
un endroit chaud et abrité.
Les Choux d’été ne se repiquent généralement pas en
pépinière; cependant l’on fait un plant bien meilleur,
en repiquant celui qui a été semé sous cloche. Si l’on
veut hâter le moment de la récolte, on peut même faire
le repiquage sous cloche, en en mettant une trentaine
environ par cloche.
Pour la mise en place, qui a lieu environ un mois et
demi après la plantation, on laboure le sol et on le fume
abondamment. Il n’est pas nécessaire de tracer de sil¬
lons; on se contente d’indiquer les lignes au cordeau si
l’on plante dans le potager, et simplement de suivre
les lignes de hersage dans la grande culture. Le plant
étant levé avec quelque précaution, ou le met dans
une manne pour ne pas trop le secouer en le portant
au lieu de la plantation. On met en place en bornant
fortement le plant. Dans le potager, l’on arrose, pour
faciliter la reprise; dans la grande culture on choisit,
s’il est possible, un jour de pluie, et pour faciliter la
reprise l’on trempe la racine dans une bouillie de bouse
de vache et de terre. La distance varie suivant la dimen¬
sion que doivent acquérir les variétés. Celles de faible
dimension sont plantées à Om, 55 en tous sens; celles
au contraire à fort développement, comme les Choux de
Schweinfurt, sont plantées à Om, 70 ou même Ou, 80 en
tout sens.
Ces Choux se récoltent, en coupant la pomme sur
le pied, mais en la laissant entourée des feuilles vertes
qui ne contribuent pas à la former. Aux halles de Paris,
le prix varie suivant la saison et la variété. Il oscille le
plus habituellement entre 12 et 25 franes le cent.
Culture des Choux d’automne et d’hiver. — Pour