174
CHOU.
cette troisième saison de récolte, il y a lieu de séparer
les Choux naturellement tardifs, de ceux qui, l’étant
moins, sont cultivés cependant pour en obtenir des
produits pendant l’hiver, à cause de leur résistance aux
froids. Parmi ceux qui sont réellement tardifs, il con¬
vient d’indiquer le Chou quintal, qui, semé de très
bonne heure, ne donne ses produits qu’en novembre.
Dans la seconde catégorie nous placerons les Choux de
Vaugirard et les Choux cloqués, Milan des Vertus et
de Pontoise; on les sème en mai, et leurs produits, qui
commencent en novembre ou décembre, se prolongent
pendant tout l’hiver, jusqu en février et mars.
Comme type d’une de ces cultures de Choux tardifs,
nous prendrons le Chou quintal d’Alsace, dont la cul¬
ture est faite très en grand dans cette région.
Culture du Chou à choucroute. — La culture du
Chou faite spécialement en vue de la fabrication de la
choucroute est très répandue en Alsace. L'on en ren¬
contre des champs immenses dans toutes les belles
vallées du Rhin; mais c’est surtout aux environs de Ian¬
nemarie et d’Altkirch, que cette production occupe le
plus de surface.
Le Chou y est surtout cultivé dans les terres fortes et
humides; les terrains argileux et marneux lui convien¬
nent d’une façon toute particulière; c’est là qu’il atteint
les plus belles dimensions. Les variétés employées
pour la fabrication de la choucroute sont tout particu¬
lièrement celles à feuilles plates, en tête desquelles
il faut inserire le Chou quintal d’Alsace, et ses formes
dérivées telles que le Chou de Melsbach. Dans tous les
cas, quelle que soit la variété employée, le Chou sera
d’autant meilleur que ses feuilles seront plus planes,
plus serrées et plus fines; c’est dire que toutes les va¬