CHOU.
175
riétés à feuilles gaufrées ne sauraient convenir à cet
usage. Dans certaines localités de l’Alsace, l’on emploie
le gros Chou rouge; celui-ci est considéré comme plus
rustique que le Chou quintal, mais donnant, par contre,
de la choucroute beaucoup moins fine, par suite moins
estimée et payée moins cher.
Semis. — Pour, faire les semis, il convient de pré¬
parer un coin de terrain dans le potager ou dans un
champ. Le sol doit être abondamment fumé, puis labouré
soigneusement à la bêche, enfin nivelé par un coup
de râteau. Le semis est fait à la volée dès la fin de
février, et pour garantir la graine de la sécheresse, il
est bon de recouvrir le sol d’une couche de paillis fait
de fumier décomposé. Si le printemps est sec, l’on hâte
la levée du plant ainsi que sa croissance, en donnant
quelques arrosages.
Dans le commencement d’avril, le plant est arraché
dans la pépinière, afin d’être planté dans le champ qu’il
devra occuper. Au moment de l’arrachage, l’on opère
un tri destiné à laisser de côté, comme mauvais, tous
les plants insuffisamment développés; seuls, ceux qui
ont des apparences de vigueur et de bonne venue seront
employés.
Préparation du sol. Mise en place. — Avant de
procéder à la mise en place, il convient de bien pré¬
parer le terrain qui doit recevoir ces Choux. Cette pré¬
paration consiste d’abord en une fumure abondante
égale à environ 50 mètres cubes de fumier à l’hectare,
que l’on enterre par un labour à la charrue, suivi de
hersages énergiques. Quand on sait par avance quel sera
le terrain qui devra être occupé par cette plantation, il
est bon de donner un labour dès l’automne qui pré¬
cède cette culture, afin de débarrasser le sol de toutes