176
CHOU.
mauvaises herbes qui nécessiteraient des binages répétés
au printemps.
Le terrain une fois labouré et hersé, l’on trace à sa
surface des lignes distantes de Om, 70 à Om, 80, suivant
que l’on cultive des variétés à développement plus ou
moins considérable. Les Choux sont repiqués suivant
ces lignes, en conservant la même distance dans tous
les sens. Ce repiquage est fait à l’aide du plantoir; les
hommes chargés de ce travail plantent trois à quatre
mille plants par jour. Pour que la reprise se fasse bien,
il convient de choisir, si cela est possible, un jour bru¬
meux ou succédant à une période de pluie.
Dans le courant de l’été, Fon donnc aux Choux deux
ou trois binages destinés à enleyer les mauvaises herbes
et à maintenir le sol frais, en constituant à sa surlace
une mince couche de terre remuée qui, isolant le sol
sous-jacent, l’empêche de se dessécher. Ces binages se
font soit à la main, à l’aide de la binette, soit au moyen
de houe à cheyal, ce qui revient infiniment meilleur
marché, A cela se bornent d’ailleurs les soins d’entre¬
tien qu’il convient de donner pendant l’été.
Récolte et vente. — La récolte se fait vers la fin
du mois d’octobre et le commencement du mois de
novembre. Les Choux sont alors arrachés en saisissant
la pomme à deux mains et faisant tourner le pied sur
lui-même de façon à briser toutes les petites racines.
Sitôt retirés du sol, les Choux sont mis en tas; puis
un homme armé d’un serpe coupe la tête, à laquelle
il ne conserve absolument que les feuilles blanches
constituant la pomme. Les feuilles enlevées sont triées,
celles qui sont absolument vertes sont données au
bétail; au contraire, celles qui sont à moitié blanches
sont conservées à part pour constituer une sorte de chou¬