178
CHOU.
Fabrication de la Choucroute. — En Alsace, toute.
ménagère soigneuse fait sa choucroute chez elle, soit
que la maison possède un coin de terre où l’on fait la
culture du Chou, soit que, moins bien partagé, l’on ait
Fig. 37. — Ta¬
rière pour
été obligé d’en acheter les pommes à l’au¬
tomne. Dans chaque ménage, après s’être
procuré les Choux en quantité suffisante,
l’on fait venir des ouvriers spéciaux, qui à
l’automne parcourent la contrée et ne font
pas autre chose que de préparer la chou¬
croute.
Ils apportent avec eux leur outillage,
qui se compose d’abord d’une sorte de
tarière à bord coupant et dont la lame,
roulée en tronc de cône, a environ 6 cen¬
timètres de diamètre à sa partie la plus
large, sur le bord de laquelle vient s’in¬
sérer une tige à poignée (fig. 37). Cette
tarière sert à enlever les trognons de
la prépara- Choux, tout en les conservant entiers.
tion des
Choux
à
choucroute.
Un second outil, dont sont munis les
coupeurs, est une sorte de vaste rabot,
possédant quatre ou cinq lames, fixées
transversalement dans une épaisse pièce de bois, qui
n’a pas moins de Om,50 de large, sur 1m, 50 de lon¬
gueur, et Om, 08 d’épaisseur. Cette pièce est faite en
bois de bonne qualité, tel que poirier, sorbier ou, à
défaut de ces essences, en hêtre. Les lames sont mo¬
biles, on peut les rapprocher ou les éloigner plus ou
moins les unes des autres, à l’aide de coin, suivant que
l’on veut obtenir de la choucroute plus ou moins fine.
Elles sont fixées dans une ouverture ménagée dans la
pièce de bois, comme le serait la lame de fer dans un