CHOU.
179
rabot ordinaire. Il importe que ces lames soient tenues
parfaitement tranchantes, à l’aide de repassages fré¬
quents.
Sur le bois du rabot glisse, dans des coulisses ména¬
gées à cet effet, un châssis en forme de caisse sans fond,
dont la dimension des côtés est égale à la largeur de la
pièce du rabot.
v
a
Fig. 38. — Râpage des Choux à choucroute.
Quand il s’agit de couper la choucroute, l’on com¬
mence par se procurer une futaille défoncée (habituel¬
lement une pièce bordelaise de 225 litres), et l’on place
le rabot sur son ouverture. Le travail du coupage se
fait avec deux hommes, dont l’un prépare les Choux,
en enlevant les trognons à l’aide de la tarière ainsi que
les feuilles défectueuses, au moyen d’un couteau bien