180
CHOU.
tranchant; l’autre place les Choux préparés dans le
châssis mobile, en les serrant étroitement l’un contre
l’autre. Quand le châssis est plein, il lui imprime, en le
tenant à deux mains et retenant en même temps les
Choux, un vif mouvement de translation. Les Choux
se râpent sur les lames et tombent en minces lanières
dans le tonneau (fig. 38).
Le travail de la coupe est pénible, parce qu’il est
nécessaire d’aller vite si l’on veut obtenir de la chou¬
croute bien faite. On le paye à raison de 1 fr. 25 par
100 Choux coupés, les outils étant fournis par les ou¬
vriers. Il faut en moyenne 125 Choux pour fournir
100 kilogrammes de choucroute.
Au point de vue du commerce de l’exploitation, la
choucroute est fabriquée principalement dans la ville
de Strasbourg. Dans les bonnes maisons, là où ce pro¬
duit est confectionné avec soin, son prix peut atteindre
jusqu’à 60 à 70 francs les 100 kilogrammes de chou¬
croute sèche, c’est-à-dire dont on exprime toute l’eau
fournie par les Choux au moment de la fermentation.
Quand celle-ci commence, l’on a soin de charger les
Choux coupés de quelques pierres proprement lavées.
Peu à peu, la masse baisse, et l’eau contenue dans les
Choux vient surnager à la surface; c’est ce qui explique
la réduction énorme de poids que subissent les Choux
quand ils se transforment en choucroute.
La choucroute vendue sèche est remise dans une
certaine quantité d’eau, dans le commerce de détail, ce
qui la fait doubler de poids et permet de la vendre au
détail à raison de 40 centimes le kilogramme.
Conservation des Choux. — Les Choux à pomme
lisse supportent mal les froids de l’hiver, et si on les
laissait simplement dans les champs, ou dans les carrés