CHOU.
181
du jardin qu’ils ont occupés pendant leur végétation,
on les verrait se détériorer rapidement. On emploie,
pour prolonger leur durée, diverses méthodes de con¬
servation qui réussissent généralement assez bien.
Un des procédés le plus couramment employé, et qui
donne le plus habituellement un bon résultat, consiste
à arracher les Choux, dès le mois de novembre. Faisant
choix d’un emplacement au nord, le long d’un mur par
exemple, on commence par creuser perpendiculaire¬
ment à celui-ci un petit fossé, d’un demi-fer de bêche
de profondeur environ, et l’on en rejette la terre en
deyant. Dans ce fossé, Ton place les racines du Chou,
en donnant à la pomme une mnclinaison du côté du
nord. Ce premier fossé étant occupé par une rangée de
Choux placés côte à côte, on le comble en partie par la
terre que l’on retire d’un second fossé semblable, que
l’on fait de suite derrière le premier; l’on y replacera
une nouvelle rangée de Choux, et ainsi de suite. Il en
résultera que la terre de chaque jauge successive recou¬
vrira les racines du rang de Choux placés devant lui,
et que le terrain se trouvera de la sorte uniformément
couvert de pommes de Choux.
A l’approche des grands froids, on recouvre les
pommes d’un peu de paille, que l’on enlèvera dès que
la gelée ne sévira plus; de cette façon, l’on conserve
aisément les Choux jusqu’en février.
Dans les terrains très sablonneux et secs, les Choux
se conservent bien en enterrant la pomme dans le sol
et plaçant, au contraire, la racine en l’air.
Culture des Choux pommés pour graine. — Les
Choux, comme la plupart des crucifères, s’hybrident
avec la plus grande facilité; ils jouent, comme disent
les jardiniers, et les graines ne reproduisent plus avec