182
CHOU.
fidélité la variété sur laquelle on a récolté ces graines.
Il ne faut pas perdre de vue cette notion, quand on
veut laisser grainer des Choux. Le seul moyen d’éviter
que ces plantes ne se métissent, c’est de ne cultiver
pour graine qu’une variété dans son jardin, ou tout au
moins d’éloigner, le plus possible, les variétés les unes
des autres.
Les procédés de cultures varient suivant les variétés,
et suivant surtout que la production est faite en grand
ou simplement dans le potager; dans tous les cas, il
faut tenir compte de la facilité que présentent les Choux
non seulement de se métiser, mais encore de varier
beaucoup, pour ne choisir jamais comme porte-graine,
quelle que soit d’ailleurs la façon de procéder, que des
plantes correspondant exactement au type que l’on a
en vue. C’est ainsi que, prenant un exemple pour fixer
les idées, si l’on cultive pour graine des Choux cœeur
de bœuf, il faudra choisir les pieds qui portent des
pommes allongées en cône et renflées vers le centre,
ceux chez lesquels cette pomme sera ferme et dont le
plus de feuilles possible contribueront à la former,
autrement dit, qui auront peu de feuilles inutiles au¬
tour de la pomme, etc.
Culture pour graine dans les jardins. — Pour
obtenir de la bonne graine, des Choux de printemps, le
procédé consiste à marquer, quand la pomme est for¬
mée, les pieds les plus purs du type. Quand la pomme
est arrivée à son complet développement, on la coupe
pour la livrer à la consommation et on ne garde que le
pied, ou trognon, pourvu de trois ou quatre feuilles.
Peu de temps après cette ablation, il se produit un
certain nombre de bourgeons qui se développent en
rameaux feuillés; on les laisse croître librement jusque