CHOU.
183
vers la fin du mois d’août. A ce moment, ils ont envi¬
ron Om, 15 de long; on les détache du pied, en enlevant
une portion de celui-ci attenant au rameau, qui est
traité à la façon d’une bouture, c’est-à-dire effeuillé à
la base, puis repiqué au plantoir, dans un endroit abrité
du soleil.
Ces boutures seront laissées en place jusqu’au prin¬
temps, époque à laquelle on les relèvera à la bêche,
en ayant soin de ne pas briser les racines qui se seront
développées, et on les plantera à demeure en laissant
entre chaque pied Om, 75 de distance. Chaque plant sera
muni d’un tuteur, contre leqnel on l’attachera quand
les ramifications commenceront à se développer. Les
fruits commencent à mûrir dans le courant de juillet,
ce que l’on reconnaît à la teinte jaune qu’ils prennent;
on les récolte alors, avant que la maturité complète ne
les ait fait s’entr ouvrir, et on les rentre dans un endroit
sec et à l’ombre, où ils achèvent de mûrir. Quand les
siliques sont sèches, on en extrait la graine par le bat¬
tage; on l’ensache et on peut la conserver cinq à six ans,
temps pendant lequel les graines de choux gardent
leurs facultés germinatives.
Pour les choux d’été, on coupe les pommes comme
nous avons conseillé de le faire pour les Choux de
printemps; le plus habituellement, l’on ne fait pas de
boutures, mais on transplante les trognons pour les
mettre à l’abri d’un mur pendant l’hiver, puis, au prin¬
temps, on les met en place et on leur donne un tuteur.
Enfin, quant aux Choux d’hiver, on laisse les pommes
au lieu de les enlever, et on a soin, au printemps, de
les inciser par quelques coups de serpette, afin de favo¬
riser la sortie des rameaux florifères. Il est indispen¬
sable d’enlever les feuilles qui constituaient la pomme,