184
CHOU.
à mesure qu'elles jaunissent, afin d’éviter la pourriture
qui compromettrait la récolte des graines.
Culture en grand des Choux pour graine. — Dans
la baie du Mont-Saint-Michel, on cultive le Chou prin¬
cipalement dans le but d’en récolter de la graine. Cette
culture, nous dit M. Lelasseux, agriculteur distingué
de cette région, se fait sur de très grandes surfaces.
Un grand nombre de variétés de Choux sont cultivées
pour la production de la graine, les principales sont:
les Choux de Tourlaville, de Saint-Brieuc, cœur de
bœuf, etc. On suit, dans cette culture, deux procédés
différents, qui correspondent à ceux que nous avons
indiqués comme devant être suivis dans le potager.
Dans le premier procédé, l’on sème les Choux au mois
d’août, à raison de 5 kilogrammes par are; un are de
plant semé dans ces conditions suffira pour planter
un hectare. Quand le plant a trois ou quatre feuilles,
on peut, et il est même bon de le repiquer en pépimière;
mais le plus souvent on se dispense de f’aire cette opéra¬
tion. On met en place en noyembre, si l’on a repiqué en
pépinière, et au contraire dans le courant de septembre,
si l’on s’en est dispensé. On laisse entre les lignes un
espace de Om, 60, et suivant celles-ci on plante à Om,40.
Au printemps, il est nécessaire de donner deux binages,
que l’on fait suivre d’un buttage fait à la houe à cheval.
Il arrive fréquemment qu’au lieu de monter à fleur,
les Choux se mettent à pommer; il est utile dans ces
conditions de couper la jeune pomme dans le courant
de l’hiver. Il en résulte que les bourgeons latéraux se
développent, et c’est sur eux que l’on récoltera la graine.
La récolte se fait à la fin de juillet, à l’aide d’une
f’aucille. Dans tous les cas, on doit couper alors que les
siliques étant jaunes ne sont pas encore ouvertes pour