186
CHOU.
maison qui doit l’acheter, laquelle fournira la graie
nécessaire à la confection du plant et se réservera habi¬
tuellement le droit d’inspecter la plantation et de ré¬
former tous les plants qui ne semblent pas correspondre
à la variété cultivée.
CHOU DE BRUXELLES
On cultive deux types un peu différents de cette race
de Chou; c’est le Chou de Bruxelles ordinaire et le
Chou de Bruxelles nain.
Le premier de ces deux types (fig. 39), qui est à
beaucoup près le plus répandu dans les cultures, est
une plante vigoureuse portant, sur la tige qui atteint
jusqu’à un mètre de hauteur, des feuilles longuement
pétiolées et dont le limbe forme une sorte de cuiller.
Ces feuilles se réunissent au sommet de la tige, pour
former une sorte de pomme mal constituée. A l’aisselle
de tous les pétioles de la tige, se trouyent des bourgeons
qui forment de petites pommes de la grosseur d’une
petite noix. Dans cette variété, ces pommes sont serrées
et très bien constituées.
Dans la variété naine, les feuilles, au lieu d’être lisses,
sont légèrement cloquées et très rapprochées sur la
tige qui acquiert des proportions moindres que dans la
variété précédente. Il résulte du rapprochement des
Ieuilles, que les petites pommes sont serrées les unes
contre les autres; elles sont, d’ailleurs, moins bien
constituées que dans le Chou de Bruxelles ordinaire et
par suite moins prisées pour la vente.
Usages. — On consomme les bourgeons latéraux ou
petites pommes qui doivent être fermes et avoir le vo¬
lume moyen d’une petite noix.