CHOU.
187
Culture. — On sème ce chou à deux époques différen¬
tes. Une première fois en février ou mars et une seconde
en mars ou avril, afin de prolonger la récolte des produits.
Le semis se fait en pépi¬
nière à la volée, en prenant
les mêmes soins que ceux
indiqués précédemment;
puis, au bout de quatre à
six semaines, on fait le repi¬
quage directement en place.
Dans cette culture, con¬
trairement à ce qui a lieu
pour les autres sortes, il
convient de choisir un ter¬
rain relativement maigre,
sans quoi l’on risque fort de
ne pas voir les petites pom¬
mes se former, mais le chou
pousser tout en feuilles, sans
donner le produit que l’on
en attend. Pour cette rai¬
son, cette culture réussit
beaucoup mieux en plein
champ que dans les jar¬
dins où le terrain se trouve
être habituellement trop
riche.
On plante les Choux de
Bruxelles à Om,60, en tous
Fig. 39. — Chou de Bruxelles
ordinaire.
sens et on les borne fortement. Quand la tige a atteint
environ Om, 50, on pince le bourgeon terminal, afin
de favoriser le développement de ceux qui se trouvent
placés latéralement. On hâte également le développe¬