188
CHOU.
ment de ces derniers, en coupant les feuilles de la base.
Ce Chou ne craint pas la gelée, aussi la récolte, qui
peut commencer dès octobre pour les premiers semés,
se prolonge-t-elle jusqu’en mars, pour les semis de
seconde saison. Le rendement varie beaucoup suivant
le sol dans lequel la culture a été faite ; elle est d’ordi¬
naire de près de 350 litres par are.
Culture pour graine. — Comme porte-graine, on
choisit les pieds qui ont des pommes bien faites, dures
et rapprochées sur la tige; on marque les pieds de
bonne heure et l’on ne récolte pas sur eux les petites
pommes. En avril, on les plante à Om, 75, en leur don¬
nant un tuteur; on coupe la tête du chou si cette opé¬
ration n’a pas été faite précédemment et on enlève les
petites pommes du bas, qui sont mal faites, ainsi que
celles du sommet dont le développement est incomplet,
pour ne laisser monter à fleur que celles de la partie
moyenne. Les soins de récolte sont les mêmes que ceux
indiqués précédemment.
CHIOUX VERTS
Variétés. — Les Choux qui ne pomment pas ont
fourni par la culture un nombre très considérable de
variétés, que nous n’examinerons pas pour la plupart,
pour cette raison qu’ils font partie des cultures agri¬
coles, étant le plus souvent cultivés comme fourrage.
Nous n’indiquerons que celles des variétés qui peuvent
concourir à l’alimentation de l’homme.
CHOU A GROSSES CÔTES. — Ce Chou pomme à peine et
pourrait être considéré comme formant le passage des
Choux cabus aux Choux verts. Il se caractérise par des
feuilles crépues, dont les nervures sont très dévelop¬