CHOU.
189
pées. On le cultive dans les potagers à cause de sa ré¬
sistance aux froids.
CHOU MOEILLIER. — Cette variété, qui atteint, dans son
complet développement, 1m, 50 de haut, porte des feuil¬
les amples qui, comme toutes celles de ses congénères,
sont quelquefois utilisées; mais nous le citons surtout
pour cette raison, que sa tige se renfle vers sa partie
médiane, par suite du développement de son tissu cel¬
lulaire. Il forme de la sorte l’acheminement vers les
choux dont nous consommons les tiges.
Culture. — Il n’y a rien de particulier à dire sur la
culture de ces Choux qui se fait de la même façon que
celle des précédents.
CHIOUX-RAVES
Variétés. — Les Choux-Raves se caractérisent par
le renflement souvent très volummneux que présente
leur tige au-dessus du niveau du sol. Les variétés le
plus cultivées dans les potagers sont les deux sui¬
vantes:
CHOU-RAVE BLANC HATIF. — Cette variété porte un pe¬
tit nombre de feuilles peu développées. La formation
du renflement est rapide (fig. 40).
CHOU-RAVE VIOLET HATIF. — Ce Chou-Rave se distin¬
gue du précédent en ce que sa tige et le pétiole de ses
feuilles sont colorés en violet clair.
Usages. — Le renflement de la tige se consomme
cuit. Le tissu cellulaire qui y est contenu a un goût
agréable; on en fait un très grand usage dans tout l’est
de la France et notamment en Alsace.
Culture. — On sème les Choux-Raves au printemps,
depuis mars jusqu’en juin, en bonne terre. Quand le