190
CHOU.
plant a trois ou quatre feuilles, on le repique en place
en l’espaçant de Om, 25 en tous sens. On arrose plu¬
sieurs fois, dans le cours de la végétation, et deux mois

A
veanut¬
Fig. 40. — Chou-Rave blanc hâtif.
environ après la plantation, ces Choux peuvent être
livrés à la consommation. Ils se conservent longtemps,
à la condition de les arracher et de les descendre à la
cave.
CHOUX-NAVETS
Variétés. — Les Choux-Navets, ou Rutabagas, dont
la partie comestible est formée par la partie inférieure
de la tige, ainsi que par la racine qui s’est gorgée de
tissus cellulaires, varient entre eux par la coloration que
prennent les feuilles et les tiges. La variété le plus
cultivée dans les potagers est la suivante:
CHOU-NAVET BLANC, LISSE. — La partie charnue est