CHOU.
191
moins longue que large. La chair est blanche (fig. 41).
Usages. — On consomme les Choux-Navets cuits et
préparés de diverses façons.
Culture. — Les Choux-Navets se sèment, soit en
Fig. 41. — Chou-Navet blanc, lisse.
ligne, soit à la volée, au printemps; après la levée on
éclaircit de façon à laisser entre les plantes un espace
de Om, 40 en tous sens. Dans le courant de l’été, on ar¬
rose et on bine. La récolte a lieu en automne et au
commencement de l’hiver.
CHOU-FLEUR
Variétés. — Les Choux-Fleurs, chez lesquels la cul¬
ture a fait se développer l’inflorescence en une masse