CHOU.
193
tainement la variété dont la culture est la plus ré¬
pandue. Elle convient très bien à la culture de pleme
terre, et sa pomme prend un fort développement
fig. 42).
CHOU-FLEUR DUR DE PARIS. — Celui-ci se caractérise
par ce fait que sa pomme, qui est lente à se former,
reste assez longtemps dure et serrée. Cette variété est.
surtout employée dans la culture faite en pleine terre,
en vue d’obtenir des produits d’automne.
Usages. — On consomme l’inflorescence cuite et ac¬
commodée de différentes façons.
Culture de pleine terre. — La production des
Choux-Fleurs a pris une très grande extension dans
toute la France, mais principalement au voisinage des
grandes villes. Près de Paris, comme nous aurons l’oc¬
casion de le montrer, cette culture, qui est faite très en
grand, est en général très rémunératrice.
Les Choux-Fleurs aiment un sol perméable et qui
cependant ne soit pas exempt d’une certaine fraîcheur,
surtout quand il s’agit de faire cette culture pendant
l’été. Les sols dans lesquels la silice est un des éléments
dommnants leur conviennent tout particulièrement.
Ils demandent une fumure abondante, faite, s’il est
possible, d’engrais déjà décomposés et dont l’état de
division permet de le mélanger intimement avec la
terre. Les gadoues des villes et les fumiers provenant
des couches, soit de culture de primeurs, soit des car¬
rières à Champignons, constituent l’engrais auquel il
faut donner la préférence et qui correspond, comme on
le voit, à une matière azotée promptement assimi¬
lable.
L’eau est nécessaire à cette culture, mais dans des
proportions très variables, suivant le milieu dans le¬
DYRONSRI. — Culture potagère.
13