194
CHOU.
quel on agit; c’est ainsi que, tandis que dans le Midi
et en Algérie il est nécessaire d’irriguer, sous le climat
de Paris cette plante peut se passer d’arrosages. Ce¬
pendant quand on peut les pratiquer, ils ne sauraient
que produire un bon résultat. C’est amsi que l’on ob¬
tient de beaux produits dans la plaine de Gennevilliers
irriguée à l’aide des eaux d’égout.
Sous notre climat parisien, l’on fait généralement
trois cultures à l’air libre, dans le courant de l’année,
de façon à obtenir, sinon un produit absolument sou¬
tenu durant toute la belle saison, du moins des récoltes
très rapprochées les unes des autres. Il y a donc lieu
d’étudier ces trois modes différents de culture que l’on
classe en cultures de printemps, d’été et d’automne.
Culture de printemps. — Pour obtenir des Choux¬
Fleurs au printemps, il est nécessaire de les semer dès
l’automne de l’année précédente. C’est habituellement
entre le 15 et le 20 septembre que les maraîchers sé¬
ment leurs graines, en plein air sur le terreau d’une
vieille couche, ou tout simplement dans de la terre bien
ameublie et recouverte de terreau. Dès que le semis est
fait et la graine recouverte avec un peu de terre, on
bassine légèrement et l’on répète les arrosages de façon
à avoir un sol constamment humide.
La levée des graines a lieu au bout de dix jours en¬
viron. Si l’année est froide, il est bon de faire comme
les maraîchers, qui recouvrent leurs semis à l’aide de
cloches; mais cette précaution n’est pas indispensable
et l’on peut, comme nous venons de le dire, semer
simplement à l’air libre. Quoi qu’il en soit, quand les
jeunes plants ont pris deux feuilles en plus de leurs
deux cotylédons, le moment est venu de les repiquer.
Pour effectuer cette opération, deux procédés sont en