CHOU.
195
présence: l’un consiste à employer des cloches, l’autre
à repiquer sous châssis ; les deux d’ailleurs donnent
des résultats satisfaisants; le choix sera donc déterminé
par le matériel que l’on aura à sa disposition.
Pour repiquer sous cloches, on dispose le terrain en
ados, c’est-à dire en des sortes de planches inclinées du
côté du midi, de façon à ce que, partant du niveau du
sol, elles aient sur le côté le plus élevé et qui regarde le
nord environ Om, 20. Ces ados ont une largeur qui est
telle que l’on peut disposer trois rangs de cloches en
quinconces. L'on peut disposer ainsi une série d’ados,
les uns derrière les autres. La terre employée pour leur
confection doit être de très bonne qualité et additionnée
ainsi que recouverte de terreau. Les ados étant cons¬
truits, on indique sur chacun d’eux, à l’aide d’une
cloche que l’on appuie sur le terreau, l’emplacement
que devra occuper chacune d’elles. On repique dix-neuf
pieds par cloche.
Quand, au lieu de cloches, on emploie des châssis,
on les dispose un peu en pente et l’on garnit l’intérieur
de terreau, jusqu’à Om, 12 du verre. On repique à Om, 08
en tous sens, ce qui revient à en planter 200 par châssis.
Après le repiquage on arrose.
Pendant tout l’hiver, les soins consisteront à donner
de l’air toutes les fois qu’il ne gèlera pas. Si, au con¬
traire, le froid devenait intense, il faudrait, non seule¬
ment placer des paillassons sur les cloches et les châs¬
sis, mais encore garantir les coffres de ces derniers, par
un acot de vieux fumiers ou de feuilles, de façon à em¬
pêcher les gelées de pénétrer à travers les planches. S’il
gèle dans le courant de la journée, les paillassons reste¬
ront pendant toute la durée du froid sur les vitrages et
Il faudra éviter, au dégel, de faire passer les plantes