196
CHOU.
par des transitions brusques, c’est-à-dire que l’on
ne découvrira et l’on ne donnera de l’air que peu à
peu.
Vers la fin de mars, on arrachera ce plant conservé
sous châssis pour le planter en place. Il faudra avoir
soin de réformer tous les plants qui seraient borgnes,
c’est-à-dire dont le cœur aurait été détruit. On choisira,
pour planter, si l’on veut avoir des produits hâtifs, une
planche de terre abritée par un mur; mais l’on pourra
aussi, sous réserve d’avoir des produits de quelques
jours plus tardifs, planter en plein carré. Comme nous
l’avons dit, le terrain devra être abondamment fumé et
bien préparé par un labour, si la terre est libre, car sou¬
vent l’on repique dans des cultures à moitié venues.
telles que carottes ou laitues. On plante à environ Om. 70
en tous sens et en quinconces; l’on augmente celte dis¬
tance, si l’on a des cultures intercalaires à ménager.
On borne fortement et l’on arrose encore le lendemam
si le temps est sec. Les arrosages devront d’ailleurs
être continués pendant toute la durée de la végétation;
cette culture fait done surtout partie du potager et non
des champs.
Dès que les cultures intercalaires sont élevées, on
donne un binage, puis on recouvre le sol d’un paillis
et l’on arrose. Les pommes commencent à se montrer
vers la fin d’avril. Dès qu’elles commencent à se déga¬
ger des feuilles qui les entouraient, il faut les préserver
de l’action de l’air et de la lumière, qui les rendraient
jaunes, dures et peu vendables. On les protège en cas¬
sant les feuilles les plus inférieures et les plaçant sur
cette pomme. Tous les deux ou trois jours, on repasse
entre les rangs et l’on recouvre les pommes avec de
nouvelles feuilles, prises toujours au bas du pied. Les