CHOU.
197
feuilles fraîches sont placées sur la pomme, et celles
qui sont fanées par-dessus celles-ci; cela constitue une
couverture absolue qui laissera la pomme blanche et à
grains serrés.
Avant que les rameaux de l’inflorescence ne com¬
mencent à sécarter, cest-à-dire au moment où le
Chou-Fleur est au maximum de sa valeur, on le récolte
en coupant la pomme avec quelques-unes des feuilles
centrales qui l’abritent. Cette récolte commence vers la
fin de mai pour les pieds plantés en costière, et se con¬
tinue pendant le mois de juin pour ceux cultivés en
plein carré.
Culture d’été. — Pour cette culture, la plus difficile
à mener à bien, il laut semer sur couche et sous verre,
vers le commencement d’avril, des graines de Chou¬
Fleur demi-dur. Il faut faire ce semis assez clair, car
on ne repiquera pas en pépinière le jeune plant. Cette
opération aurait pour effet de faire apparaître les
pommes trop tôt, et par suite de ne donner que des
produits d’un volume insuffisant. Quand le plant est
levé, on soulève le châssis et on habitue peu à peu le
plant à l’action de l’air extérieur. Cinq semaines en¬
viron après le semis, le plant a pris quatre ou cinq
feuilles et le moment est venu de le mettre en place.
Un sol frais et riche est absolument de rigueur;
cette plantation exigera de fréquents arrosages, pour
donner de bons résultats, aussi ne la fait-on que dans
les potagers où l’on peut disposer d’une grande quantité
d’eau. On repique à Om, 80 en tous sens, en ayant soin
d’enfoncer le plant jusqu’aux premières feuilles. On
borne fortement et l’on paille le terrain, après y avoir
semé des radis. Nous ne saurions trop répéter que
pendant tout l’été il faudra arroser fortement et sou¬