198
CHOU.
vent : les maraichers arrosent tous les jours; ce n'est
qu’à ce prix que l’on obtient de belles pommes, qui
sans cela se disjoignent et ne donnent aucun produit. Il
faudra veiller attentivement à ce que les Choux-Fleurs
soient bien recouverts quand la fleur commencera à se
faire voir; le moindre rayon de soleil, frappant sur
celle-ci pendant seulement quelques heures, la détério¬
rerait complètement.
On commence à récolter à la fin de juillet, ainsi que
pendant le mois d’août. Sitôt que les pommes sont
bonnes, il faut les couper, sans quoi elles se détériore¬
raient en peu de jours.
Dans les cultures insuffisamment arrosées, on aura à
supporter les ravages des altises qui font de grands
dommages et détruisent souvent la récolte en entier.
Culture d’automne. — La culture du Chou-Fleur.
d’automne est une de celles qui est le plus répandue,
pour cette double raison qu’elle exige relativement peu
de soin et donne cependant des résultats assurés. Bien
qu'on la pratique chez les maraîchers et dans les pota¬
gers, elle est surtout du domame de la culture en grand.
Cette production est à recommander partout où le
sol est riche et frais, et où l’on ne reculera pas devant
la dépense de fumures abondantes. On la pratique très
en grand aux environs de Paris; nous ne saurions
mieux faire, pour en donner une idée exacte, que de
retracer les détails de cette culture telle qu’on la pra¬
tique à Chambourcy; de l’exploitation de cette plante,
à laquelle sont venues peu à peu s’ajouter celles de
quelques autres légumes, est découlée la source de la
richesse de cette localité.
Culture de Chambourcy. — Dans cette localité où
la production du Chou-Fleur est une des cultures do¬