CHOU.
199
minantes, le sol répond admirablement aux exigences
que nous connaissons au légume dont nous nous occu¬
pons. Riche, moyennement compact et frais même en
été, le terrain est en pente légère vers le nord.
Le plant que l’on emploie provient de semis faits
dans le courant du mois de mai. Les graines sont
semées le long d’un mur qui les protège du soleil du
midi. Le semis est fait clair, car le plant ne sera pas
repiqué en pépinière, et l'on a soin de le recouvrir de
paillis afin de pouyoir donner des arrosages répétés
sans raviner ni battre le sol. C’est par ces bassinages de
tous les jours que l’on se préserve le meux de l’altise,
qui sans cela ferait de très grands ravages. Ces semis
commencés en mai se prolongent jusque vers le milieu
de juin afin d’obtenir un échelonnement dans la récolte.
On arrivera à accentuer ce résultat, en employant des
Choux-Fleurs demi-durs, puis des durs pour la fin de
la saison. Beaucoup de cultivateurs ne font pas le plant
eux-mêmes, mais l’achêtent à des maraîchers de Paris
à raison de 10 francs le mille.
Le terrain qui receyra cette plantation devra être
abondamment fumé, avons-nous dit. A Chambourcy
l’on emploie surtout des gadoues à raison de I mètre
cube par are; le prix de cet engrais rendu sur le
champ est de 6 francs le mêtre. La fumure est enterrée
par un bon labour que l’on fait suivre de deux hersages,
afin de rendre le sol parfaitement meuble.
La plantation qui suit le labour se fait depuis le
15 juin jusqu’au 25 juillet. On la pratique au plantoir,
en espaçant les pieds de Om, 80 en tous sens. La reprise
de ce plant ne se ferait que très mal si l’on n’arrosait
pas; aussi les cultivateurs ne manquent-ils pas de
prendre cette précaution. Ils conduisent l’eau à pied