200
CHOU.
d’œuvre, au moyen de tonneaux placés sur des char¬
rettes, et la mouillure se fait à l’arrosoir sans pommes.
On arrose très peu; une voie d’eau suffit pour abreuver
une centaine de plants. Si le temps est au beau, le len¬
demain on recommence l’opération, et ce sera là toute
l’eau d’arrosage que ces plantes receyront pendant la
durée de leur végétation.
Cet arrosage se fait assez rapidement, sans grands
frais, quelle que soit l’étendue de cette culture. Il y a
tels producteurs qui ne plantent pas moins de 60 ou
80 000 Choux-Fleurs, quelquefois davantage, et qui le
pratiquent quand même, et l’on compte que deux
hommes, avant à leur service une charrette attelée d’un
cheval, peuvent mouiller dans leur journée la planta¬
tion d’un hectare,
Dans le cours de la végétation, il sera nécessaire de
donner au sol deux binages qui, en l’ameublissant,
l’empêcheront de se dessécher en même temps qu’ils le
débarrasseront des mauvaises herbes. Primitivement.
ces binages étaient faits à la main et ils coûtaient fort
cher; aujourd’hui on les pratique à la bineuse à cheyal,
et on trouve aisément à les faire faire pour le coût de
12 à 15 francs. On passe la bineuse entre les rangs.
puis un homme achève le travail à l’aide de la binette
à main, dans le voisinage immédiat des Choux-Fleurs.
Quand la pomme apparaît, on la recouvre; l’on em¬
ploie à ce travail une femme qui peut aisément sur¬
veiller un hectare de culture.
La récolte commence avec le mois d’octobre, pour
les Choux-Fleurs demi-durs, semés de bonne heure.
pour se prolonger jusque dans le courant ou même la
fin de novembre. L’époque de cette récolte varie énor¬
mément, quant au moment et aussi quant à la qualite