202
CHOU.
Quant aux produits, ils sont, comme nous l’avons dit,
extrêmement variables, suivant que l’année a été bonne
ou mauvaise. Quand la saison a été tout à fait défayo¬
rable, l’on vend les Choux-Fleurs 15 francs le 100,
mais rarement au-dessous; mais si, par contre, tout a
bien marché, ce prix s’élève jusqu’à 50 francs. En
admettant un prix de 30 francs, qui représente à peu
près la móyenne, on obtient pour les 15600 pieds que
contient un hectare la somme de 4680 francs représen¬
tant la recette brute. En baissant ce prix à 25 francs.
cette somme est encore de 3900 francs, ce qui dans le
premier cas donne comme bénéfice net 3 460 franes et
2680 francs dans le second. Il reste, comme l’on voit,
encore un chiffre fort respectable, qui deyra engager le
cultivateur à étendre davantage cette production, dont
tous les travaux peuvent se faire à l’aide d’instruments
qu’il a à son service.
Culture forcée du Chou-Fleur. — Dans la culture
de primeurs, l’on n’emploie habituellement que les va¬
riétés de Choux-Fleurs tendres, comme étant les plus
hâtives.
On se sert dans ce cas, des plants que l’on obtient
exactement par le même procédé que celui que nous avons
indiqué pour les Choux-Fleurs de printemps, c’est-a¬
dire que le plant semé en septembre est repiqué en pe¬
pinière sous cloche, ou sous châssis, où on le laisse jus¬
qu’à ce que le moment vienne de le planter sur couche.
On commence aux environs de la nouvelle année à
construire les couches qui recevront la première saison
de Chou-Fleur. Cette couche sera construite avec un
mélange de fumier recuit et de fumier neuf, auquel
on peut aussi associer des feuilles en proportion va¬
riable. On donne à cette couche environ Om, 50 de haut