CHOU.
203
pour obtenir 20 degrés de chaleur. La couche cons¬
truite, on placera les coffres dans lesquels on chargera
Om 18 de terreau. Quand le coup de feu sera passé, on
arrachera le plant de Chou-Fleur avec précaution, et
on le plantera à la main, dans le terreau de la couche.
On le dispose sur deux rangs à raison de deux ou trois
par châssis, suivant que l’on a affaire à une variété à
développement plus ou moins fort.
Comme le développement des Choux-Fleurs marche
assez doucement, pendant les premiers temps de leur
mise en végétation, on utilise habituellement la place
restée libre entre les plants, en y cultivant soit des
radis, soit de la laitue et quelquefois ces deux produits
en même temps, ce qui ne présente pas grand inconvé¬
nient, car ils seront récoltés avant le complet dévelop¬
pement des Choux-Fleurs. Ceux-ci demandent quel¬
ques arrosages dans le cours de leur végétation. Il
conviendra de donner de l’air à cette culture toutes les
fois que le temps le permettra. Quand les feuilles se
seront suffisamment développées pour toucher au verre,
on soulèvera les coffres au moyen de tire-fonds et l’on
calera leur pied avec du fumier.
La pomme se forme en avril, et dès son apparition,
les soins que nous avons indiqués en parlant de la cul¬
ture de plein air seront à prendre. La récolte aura lieu
vers la fin du même mois.
L'on peut prolonger cette récolte, fournie par la cul¬
ture sous châssis, en renouvelant les plantations et les
espaçant de quinze en quinzé jours, jusqu’à ce que l’on
puisse planter à l’air libre; l’on obtient de la sorte des
produits soutenus pendant tout le printemps.
Les maraîchers utilisent les couches qu’ils construi¬
sent en novembre et décembre pour la culture des