204
CHOU.
laitues, en les remaniant à la fin de janvier ou en février.
et en mélant à l’ancien fumier une certaine proportion
de fumier neuf qui ramènera la fermentation et pro¬
duira un regain de chaleur. Ils sément sur ces couches
des carottes, entre lesquelles ils repiquent quatre pieds
de Choux-Fleurs par châssis; en avril, la carotte est
récoltée, et comme les Choux-Fleurs commencent à
toucher le verre, on enlève les châssis, la végétation
s’achève à l’air libre et la récolte se f'era en mai ou jum.
suivant la variété et l’époque de la plantation.
Culture pour graine. — La production de la graine
de Chou-Fleur est une opération qui ne réussit pas
toujours; ce qui explique le prix très élevé que cette
graine acquiert dans le commerce.
Quelle que soit la variété, les Choux-Fleurs pour
graine devront toujours proyenir des semis faits en
septembre et dont on a conservé les plants sous châssis.
Quand, au printemps, les pommes se montreront, on
choisira les pieds qui donneront les plus belles, c'est¬
à-dire celles dont le grain sera serré et ferme. Il fandra
éviter de choisir les pommes moussues ou d’un déve¬
loppement insuffisant. Quand le choix aura été fait, on
ne laissera sur chaque pomme qu’une feuille destinée à
l’empêcher de durcir sous l’action du soleil; on enlèvera
cette feuille quand l’inflorescence sera développée.
Quand la floraison aura lieu, il sera bon de pincer
l’extrémité des rameaux florifères, afin d’assurer la for¬
mation des siliques placées à la base de l’inflorescencé.
Dès que les fruits seront jaunes, on les récoltera et on
les laissera achever leur maturation à l’abri.
Les insectes nuisibles aux Choux-Fleurs et les para¬
sites qui les attaquent sont les mêmes que ceux quI
s’attaquent aux Choux et aux Choux brocolis.