CHOU.
205
CHOUX BROCOLIS
Les Brocolis, qui ressemblent sensiblement aux
Choux-Fleurs, en diffèrent cependant par un ensemble
de caractères végétatifs qui permettent de les distin¬
guer aisément. On les cultive comme plantes bisan¬
nuelles, c’est-à-dire que, semés dans le courant d’une
année, ils ne donnent leurs produits qu’au printemps
Fig. 43. — Chou brocoli blanc hâtif.
de l’année suivante. Les feuilles du Brocoli sont plus
étroites, en même temps que plus nombreuses, que
celles des Choux-Fleurs; les pétioles qui les portent
sont habituellement dénudés sur une grande longueur.
Les tiges sont longues, ce qui fait que la pomme est
souvent reportée à plus de 50 centimètres au-dessus
du sol. Quant à la pomme, elle est à grain fin, blanche
et de très bonne qualité dans les variétés perfection¬
nées.