206
CHOU.
Usages. — Ils sont les mêmes que ceux des Choux¬
Fleurs.
Variétés. — Les variétés de Brocolis sont assez peu
nombreuses; l’on en connaît quelques-unes, dont la
pomme est colorée; mais les plus recherchées sont
celles dont le grain est fin et qui se rapprochent le plus
possible de nos Choux-Fleurs proprement dits, dont
suivant certains auteurs, ils seraient les ancêtres.
CHOU BROCOLI BLANC HATIF. — Cette variété végète
rapidement, ses feuilles sont abondantes, très ondulées
sur les bords. La pomme est blanche et de bonne qualité
(fig. 43).
CHOU BROCOLI DE ROSCOFF. — Variété peu distincte.
cultivée surtout dans toute la Bretagne, où elle se
comporte fort bien pendant l’hiver, ce qui permet d’en
alimenter les marchés pendant tout le cours de cette
saison.
CHOU BROCOLI MAMMOUTH. — Variété tardive fournis¬
sant des pommes de très bonne qualité. Mise au com¬
merce par les maisons anglaises, elle s’est rapidement
répandue dans les cultures des environs de Paris.
Culture. — La culture du Brocoli a pris depuis un
certain nombre d’années une extension très considé¬
rable. Il a, en effet, ce très grand avantage de fournir
ses produits alors que ceux des Choux-Fleurs font
défaut; c’est lui qui approvisionne les marchés des
grandes villes pendant tout l’hiver, et une partie du prin¬
temps. Il s’en vend des quantités considérables aux
halles de Paris; l’Aveyron, le Poitou et une grande partie
de la Bretagne fournissent à cette consommation des
grandes villes. Les produits des environs de Paris né
viennent que plus tard, et succèdent ainsi à ceux des
régions que nous venons de citer.