CHOU.
207
Culture dans la baie du Mont Saint-Michel. — Les
renseignements qui suivent, et que nous devons à
M. Lelasseux, agriculteur à Saint-Broladre, se rappor¬
tent aux procédés suivis dans toute la région tem¬
pérée de la France, qui fournit à l’approvisionnement
de l’hiver.
Dès le mois d’avril, on prépare par un labour pro¬
fond et un hersage au râteau une surface d’étendue
variable, suivant l’importance que l’on veut donner
à cette production, en comptant comme base, qu’il est
nécessaire d’ensemencer un are pour pouvoir planter
un hectare. Le terrain étant préparé, on répand la
grame à la volée, à raison de 5 kilogrammes par are.
Sitôt après, on donne un coup de râteau, pour enterrer
convenablement la graine, et, si on le peut, on couvre
le sol d’un léger paillis. Habituellement, il est inutile
d’arroser, la germination se faisant aisément, grâce à
l’humidité naturelle du sol à cette époque de l’année.
Dans le courant du mois de mai, les plants qui ont
à ce moment trois à quatre feuilles sont bons à être
mis en place.
Le terrain destiné à cette culture doit être riche
et meuble ; mais il est utile que sa richesse ne pro¬
vienne pas d’engrais frais, mais au contraire des fu¬
mures faites l’année précédente; les engrais frais, et
notamment ceux proyenant des étables, auraient l’in¬
convénient grave de faire pousser le Brocoli en feuilles,
tandis que la pomme ne prendrait qu’un faible volume.
Le sol est rendu meuble par un double labour suivi
de hersages.
Les Brocolis sont plantés en lignes, au plantoir, en
avant soin de les borner fortement. Il convient de
laisser un mètre entre les rangs sur lesquels les Brocolis