208
CHOU.
sont plantés à Om, 60, on obtient de la sorte une plan¬
tation faite à raison de 15,000 pieds environ à l’hectare.
Dans le cours de la végétation, deux ou trois binages
sont nécessaires; ils peuvent être effectués à l’aide de
la bineuse à cheval, ce qui siplifie l’opération et di¬
minue son prix de revient. A l’automne, il est utile, à
l’aide de la bêche, de ramener la terre au pied du Bro¬
coli, afin de l’abriter contre les gelées.
Dès le mois de novembre, les pommes commencent
à apparaître. Pour les avoir très blanches on les re¬
couvre avec des feuilles prélevées à la base, comme
nous l’avons dit en parlant des Choux-Fleurs; mais ici
cette opération est moins indispensable, pour la raison
que les Brocolis, étant amplement pourvus de feuilles,
et le soleil ne se montrant que rarement à l’époque
où les pommes se forment, celles-ci ne courent pas
grand risque de jaunir. En les recouvrant, l’on obtient
cependant des produits plus beaux et par suite mieux
vendables.
La récolte commence dès le mois de décembre,
dans tous les cas avant que le grain de la pomme ne
se soit écarté. Les pommes sont coupées à la serpette.
en leur laissant un nombre de feuilles suffisant pour
les envelopper, ce qui en facilite l’emballage; celui-ci
se fait en déposant les Brocolis dans des sortes de
grands cageauts à claire-voie qui ont environ Im, 20 de
côté et que l’on recouvre de paille retenue par des
ficelles.
Les prix de vente sont variables suivant la beauté
des produits, et aussi suivant les années; ils varient de
10 à 25 francs le cent.
Culture des environs de Paris. — Dans cette régiou
les semis se font dans la deuxième quinzaine du mois