CHOU.
209
d’avril. Pour hâter la végétation, il est bon de semer
les graines, soit sur une vieille couche, soit à l’exposi¬
tion du nord, en terre de jardin, que l’on recouvre de
terreau. Les graines sont enterrées au râteau, et le sol
paillé, après avoir été légèrement foulé.
Dès que le plant a produit trois feuilles, non com¬
pris les cotylédons, on le repique en pépinière, en ri¬
goles distantes de Om, 15. Il faut avoir soin d’enfoncer
le plant jusqu’aux premières feuilles et d’arroser après
le repiquage.
La mise en place, qui a lieu le plus ordinairement
dans le courant du mois de juin, se fait en enlevant
le plant en motte, à la bèche et le replantant en carré
à une distance de Om, 80 en tous sens. Le sol doit être
riche en engrais décomposés tels que terreau de vieilles
couches.
On donne pendant l’automne plusieurs binages, en
avant soin de ramener la terre sur le pied, pour faire
un léger buttage. Des cultures intercalaires sont sou¬
vent faites dans une plantation de Brocolis.
Pour préserver les plants, non contre les froids,
auxquels ils sont peu sensibles, quand ceux-ci ne dé¬
passent pas environ 8 degrés au-dessous de zéro, mais
bien plutôt pour éviter les brusques alternatives de
gel et de dégel, on est dans l’habitude de faire en no¬
vembre un trou à la bêche, à côté de chaque pied, du
côté du nord. En appuyant sur le plant on l’incline en¬
suite dans cette sorte de petite fosse, et si de très fortes
gelées venaient à se produire, on jetterait sur le pied
une fourchée de longue litière qui suffirait pour abri¬
ter les plants contre les gelées. C’est ainsi qu’agissent
les cultivateurs de l’Oise. Nous avons, pour notre
compte, cultivé des Brocolis sous le climat de Paris, en
DYBOWSRI. — Culture potagère.
14