210
CHOU.
nous contentant de les planter dans des rigoles avant
une profondeur d’environ Om, 15. Avec un peu de feuilles
que l’on répand dans ces rigoles, on arrive très aisé¬
ment à préserver le plant contre les gelées.
Les têtes se montrent en mars et avril. Il est utile
de les couvrir et de les récolter dès qu’elles ont atteint
leur complet développement, sans quoi elles perdraient
bien vite de leur valeur.
Insectes nuisibles et parasites. — Tous les Choux
ont des ennemis nombreux, qui s’attaquent aux divers
organes de la plante.
Dès le jeune âge, et souvent dès l’apparition des
deux cotylédons, les Choux et les Choux-Fleurs sont
souvent attaqués, surtout dans les terrains secs et
exposés au midi, par un coléoptère qui porte le nom
d’Altica brassicer et qui est connu dans les jardins sous
le nom de tiquet ou de puce de terre. Cet insecte fait
souvent des ravages si considérables, qu’une partie ou
même la totalité du jeune plant peut en périr.
Le traitement préventif consiste à semer en été sur¬
tout, à l’exposition nord et à entretenir le sol humide
par de fréquents bassinages qui profitent aux Choux.
Le traitement curatif, au contraire, consistera en un
épandage de crottin de cheval à l’état frais, ou encore de
suie, de cendre de bois ou de sciure de bois, que l’on
aura imbibée d’huile lourde.
Plus tard, le ver gris ou larye de la noctuelle des
moissons (Agrostis segetum) ronge les racines des jeu¬
nes Choux; il n’existe pas d’autre moyen pour s’en dé¬
barrasser que de les rechercher et de les écraser.
La piéride du Chou (Pieris brassteæ) et la noctuelle
du Chou (Hadina brassicæ) pondent sur les Choux des
œufs qui donnent naissance à des larves dont les ra¬