CHOU.
211
vages sont très redoutables. Il y a des années où tout
le parenchyme des feuilles est complètement dévoré
par ces chenilles, qui s’attaquent aussi aux pommes
des Choux-Fleurs; si bien que celles-ci sont quelque¬
fois tellement abîmées qu’il devient impossible de les
consommer. Si leur nombre est faible, le mieux est
de les faire ramasser à la main; c’est ce que font les
maraichers et les cultivateurs de Chambourcy. Mais si
au contraire elles deviennent très considérables, un bon
procédé consiste à faire des seringages avec de l’eau,
dans laquelle on émulsionne du sulfure de carbone, à
raison de 10 p. 100 environ.
Les Choux et plus particulièrement les Choux-Fleurs
et les Brocolis sont attaqués par un Champignon pa¬
rasite qui se manifeste par une sorte d’efflorescence
blanche, à laquelle les praticiens donnent les noms de
blanc, de mennter ou de plâtre. Ce Champignon, qui
porte le nom de Cystopus candidus, est malheureuse¬
ment impossible à combattre, pour la raison qu’il vit
à l’intérieur des tissus de la plante. Il se manifeste au
dehors alors que les Choux et les Choux-Fleurs mon¬
tent à graine; aussi cause-t-il de grands ravages dans les
porte-graines, dont il détruit souvent d’une façon
absolue les inflorescences. Les pieds qui sont atteints par
cette maladie doivent être brûlés, pour en détruire
les germes.