CONCOMBRE
Cette plante, à laquelle Linné a donné le nom latin
de Cucumis sativus, semble être, comme l’avait prévu
M. de Candolle et comme des botanistes herborisants
ont pu le confirmer, originaire du nord-ouest de l’Inde.
On la rencontre abondamment, croissant à l’état spon¬
tané au pied des monts Himalaya. Elle ne se présente
pas là, avec l’ensemble des caractères végétatifs que
nous lui connaissons, mais l’ancienneté de sa culture,
qui était déjà connue par les Grecs et les Romains,
a bien pu les modifier. Tout porte à croire que les Con¬
combres trouvés sur les monts Himalaya, bien que dé¬
signés par certains botanistes sous des noms différents,
se rattachent bien à notre Cucumis satieus dont ils
seraient les ancêtres.
Le Concombre est une plante annuelle dont les tiges
couchées portent des feuilles alternes, grandes, pal¬
mées, cordiformes à la base et formant cinq lobes arron¬
dis, quelquefois dentés. Ces tiges portent des vrilles,
qui sont des terminaisons d’axes avortés. L’inflorescence
est monoïque. Les fleurs mâles apparaissent les pre¬
mières. Les fleurs femelles portent un ovaire infère déjà
très apparent avant la floraison et qui après la fécon¬
dation se développe en un fruit de longueur, de gros¬
seur et aussi de couleur variables, Ces fruits sont tantôt
lisses, tantôt couverts d’une sorte de petites protubé¬