CONCOMBRE.
213
rances se terminant par des aiguillons que portent
d’ailleurs tous les organes de la plante.
Les graines sont dans l’intérieur du fruit, noyées dans
une sorte de pulpe qui est le résultat des placentas
désagrégés. Ces graines ressemblent un peu à un pépin
de poire; elles sont blanches. Elles conservent leurs
facultés germinatives pendant sept à huit ans.
Usages. — Les Concombres servent à des prépara¬
tions culinaires très vartables. On les consomme cuits
et farçis ou bien crus accommodés en salade quand
leur développement est complet. Souvent ils sont con¬
sommés alors qu’ils ne sont qu’à moitié développés. On
les fait mariner soit dans le vinaigre, c’est ce qui cons¬
titue les cornichons, ou dans l’eau additionnée de
plantes aromatiques, comme l’usage en est répandu dans
les pays du Nord de l’Europe.
Variétés. — Etant d’une culture très ancienne, les
Concombres ont beaucoup varié quant aux formes et
aux dimensions de leurs fruits. Dans la pratique, on
les divise en deux classes, les uns dont les fruits sont
blanes, les autres qui au contraire restent verts.
CONCOMBRE BLANC DE BONNEUIL. — Fruit volumineux,
renflé vers le milieu. La plante qui les porte est rustique
et convient très bien à la culture de pleine terre (fig. 44).
CONCOMBRE BLANC HATIF. — Ne diffère du précédent
qu’en ce que son fruit est long, cylindrique au lieu de
se renfler. Il est vert dans le jeune âge et blanchit à
mesure qu’il se développe.
CONCOMBRE VERT A CORNICHONS. — Fruit couvert de
verrues, vert, devenant jaunâtre à la maturité. Cette
variété très fertile est spécialement cultivée en vue d’en
récolter les fruits dès qu’ils ont atteint la grosseur et la
longueur du doigt.