214
CONCOMBRE.
CONCOMBRE VERT ROLLINSON. — Fruit vert très long,
dépourvu d’aiguillons et marqué de cannelures longi¬
tudinales. Se distingue nettement des variétés précé¬
dentes en ce qu’il est étranglé près du pédoncule en une
6
Fig. 44. — Concombre blanc Fig. 45. — Concombre vert.
de Bonneuil.
Rollinson.
sorte de col étroit (fig. 45). Il convient tout particuliè¬
rement à la culture forcée à laquelle il est d’ailleurs à
peu près exclusivement employé.
Culture de pleine terre. — Les Concombres se
multiplient au moyen de la graine dont la germination
se fait toujours avec la plus grande facilité. Les variétés