CONCOMBRE.
215
les plus employées pour la culture à l’air libre sont le
Concombre vert à cornichons et le blanc hâtif. Cette
eulture se fait abondamment dans le Midi et sous le
climat de la Touraine, mais elle réussit également bien
dans les environs de Paris,
Bien que rustiques, les Concombres craignent beau¬
coup les gelées et un abaissement de température à zéro
suffit pour les faire périr. Pour cette raison les semis ne
peuvent se faire que tardivement, ou bien il faut se
servir d’abris pour les protéger jusqu’au moment où l’on
ne craint plus les gelées blanches, c’est-à-dire, pour
notre climat, la seconde quinzaine de mai.
Devant cette nécessité d’éviter l’abaissement de la
température, deux procédés sont en présence, l’un qui
consiste à semer sur place et à abriter le jeune plant
sous des cloches, l’autre dans lequel on sème sous
châssis et l’on replante en place.
Les semis sur place se font en ouvrant dans le sol des
tranchées profondes de Om, 10 et larges de Om, 50 que
Ton remplit, soit de fumier provenant de vieilles cou¬
ches, soit de feuilles et que l’on recouvre ensuite avec
la terre qui a été retirée de la fouille. On donne à ces
tranchées une longueur variable suivant l’importance
que doit avoir cette culture. Entre chaque tranchée, il
convient de laisser environ 1m, 20.
Le terrain étant ainsi préparé, on sème sur le milieu
de l’ados, à Om, 60 les uns des autres, des poquets de
Concombres dans lesquels on place cinq ou six graines,
on les recouvre d’une cloche. Quand la levée a eu lieu,
on laisse sous chaque cloche deux ou trois plants bien
venants et on arrache les autres, dont on peut se servir
pour faire une nouvelle plantation. Dès que le plant
prend ses premières feuilles, il convient de lui donner