216
CONCOMBRE.
de l’air pour l’habituer peu à peu à son action et arriver
à enlever les cloches au commencement de juin.
Si l’on sème sous châssis, ce semis doit être fait dans
les premiers jours de mai sur couche tiède. Quand le
plant a ses deux cotylédons, on le repique un à un dans
des godets de Om, 10, et l’on met en place dans un terrau
préparé comme précédemment, vers la fin de mai.
Dans le Midi, on sème simplement en plein carré
sans se servir pour cela ni de tranchées ni de cloches.
Quel que soit le procédé suivi, quant le plant a deux
feuilles, on le taille pour aider à sa prompte ramifica¬
tion. Le plus souvent, après cette première taille, il est
abandonné à lui-même.
Les fruits apparaissent à la fin de juin; on laisse tout
ce que la plante veut bien produire si ces fruits sont
destinés à la confection des Cornichons, auquel cas ils
sont récoltés dès qu’ils ont la grosseur du doigt. Cetle
récolte doit se faire tous les deux jours. Si au contraire
l’on désire avoir de gros Concombres, il n’en faut laisser
que dix environ par pied.
Dans tous les terrains secs, il est bon d’arroser fré¬
quemment les Concombres; dans les terres fraîches, au
contraire, il ne faut donner de l’eau que si la sécheresse
devient persistante.
Les Cornichons, que l’on produit très en grand dans
les environs de Massy, Palaiseau, Verrières, sont vendus
aux halles au poids. Le prix est habituellement de
O fr. 30 à O fr. 50 le kilogramme.
Pour ce qui est des Concombres, ils sont vendus à la
douzaine et leur prix varie fort suivant la saison et le
développement qu’ils ont acquis. A Paris, il se tient
dans le courant de l’été entre 2 fr. 50 et 3 francs la
douzaine pour les Concombres blancs, bien venus.