CONCOMBRE.
217
Pour graine on choisit les fruits les mieux faits aux¬
quels on laisse achever leur maturation sur pied. Quand
on juge que le fruit est complètement mûr, ce que l’on
reconnaît à sa couleur plus claire, on l’ouvre et on rettre
les graines qui se trouvent à l’intérieur. On les lave à
grande eau, puis on les sèche à l’ombre.
La culture du Concombre réussit très bien dans toute
la zone intertropicale, c’est donc une ressource précieuse
pour la eulture potagère de nos colonies de cette ré¬
gion. Là le semis se fait en place sans emploi de couche
ou de terreau.
Culture sur couche. — Les maraîchers de Paris
cultivent très fréquemment les Concombres en primeur.
Ils sont arrivés à perfectionner beaucoup les procédés
de eulture, de sorte que leurs produits apparaissent
aux halles dès les premiers mois de l’année.
Nous devons à M. Curé, jardinier maraîcher des plus
experts dans cette sorte de culture, les renseignements
qui suivent.
On commence à faire les semis dès la première quin¬
zaine de décembre. Les graines sont semées sur une
couche très chaude munie de réchauds; on les enfonce
une à une dans le terreau, avec le bout du doigt.
La levée a lieu au bout de quelques jours, et dès que
les deux cotylédons ont pris leur complet développe¬
ment et que la première feuille commence à apparaître,
on repique le plant. Dans ce but l’on dispose sur une
couche nouvelle des godets de Om, 10 de diamètre à
raison de cent par châssis. Au milieu de chacun de ces
godets placés sur la couche et remplis de terreau on
repique au doigt ou au plantoir un plant de Concombre
que l’on a soin d’enfoncer jusqu’aux cotylédons. On
arrose légèrement, puis on referme les châssis que l’on