218
CONCOMBRE.
recouvre de paillassons pendant la nuit. S’il gèle très
fort, l’on est souyent dans la nécessité de laisser les pail¬
lassons pendant une partie ou même la totalité de la
journée. Mais il faut se rappeler que cette occlusion est
au détriment des jeunes plantes qui s’étiolent rapide¬
ment, il faudra donc éviter de la prolonger.
Dès que le jeune plant possède deux feuilles bien
développées, on sectionne la tige au-dessus d’elles. Il en
résulte que les bourgeons situés à l’aisselle des deux
feuilles se développent en deux rameaux; dès lors le
plant est bon à être mis en place. Avant d’arriver à ce
moment, si l’hiver est rigoureux, il est souvent utile.
dans le cours de la végétation, soit de remanier les ré¬
chauds de la couche, soit même de construire une nou¬
velle couche sur laquelle les jeunes plants ou godets sont
transportés.
Un mois et demi après le semis, le plant est bon á
être mis en place. On prépare pour le recevoir une
nouvelle couche chaude que l’on charge de terreau
mélangé par moitié avec de la terre de jardin. Quand la
couche chauffe, on trace sur le terreau une ligne longi¬
tudinale partageant sa hauteur en deux. C’est suivant
cette ligne que les jeunes pieds de Concombre seront
plantés. On en place deux ou trois par panneau; cette
mise en place est faite en enlevant les godets et enfon¬
çant le plant jusqu’aux cotylédons.
Quand la reprise est assurée et que les deux branches.
résultat de la taille, commencent à s’allonger, on couvre
le sol d’un paillis léger et l’on entretient une humidité
convenable à l’aide de bassinages. Les deux branches
s’allongent rapidement, on les dirige de façon à ce que
l’une s’en aille vers le haut du châssis, l’autre au con¬
traire vers le bas. On ne laisse pas à ces deux branches