CONCOMBRE.
219
la faculté de s’allonger indéfiniment et on les taille au¬
dessus de la quatrième ou de la cinquième feuille. Le
résultat de cette opération est la production d’autant de
nouvelles ramifications que l’on a laissé de feuilles. Cha¬
cune de ces nouvelles productions portera, à l’aisselle
de chaque feuille, des fleurs qui seront les unes mâles,
les autres femelles, et il n’est pas rare qu’il y ait à l’ais¬
selle de chaque feuille plusieurs fleurs femelles donnant
naissance à autant de eunes Concombres. Dès ce mo¬
ment la taille consistera dans le pincement de chaque
prolongement aussitôt que ceux-ci auront une seule
feuille.
La taille, dans cette culture de primeurs, peut donc
être résumée comme suit : d’abord taille à deux feuilles,
puis taille à quatre feuilles, enfin tailles répétées et
faites à une feuille.
Dès que les fruits apparaissent, ils sont, comme nous
venons de dire, souvent groupés par deux à l’aisselle
des feuilles. Aussitôt après la floraison, on choisit le
meilleur pour couper le second. On en laisse ainsi d’a¬
bord trois ou quatre, puis successivement quelques
autres, de façon à faire produire au total environ huit
à dix fruits à chacun des pieds pendant toute la durée
de leur existence.
Habituellement on ne se préoccupe pas de la fécon¬
dation des fleurs femelles, laquelle s’opère d’elle-même;
cependant dans la culture de grande primeur il est quel¬
quelois utile de transporter le pollen à l’aide d’un pin¬
ceau.
Quand les fruits commencent à grandir, on aide à
leur développement en les plaçant chacun dans un verre
de lampe qui a l’avantage de les faire pousser droit et
de leur faire prendre une coloration uniforme. Les
1