220
CONCOMBRE.
variétés vertes sont les seules employées pour cette
culture de primeurs. Pour les productions très hâtives,
la variété Rollinson est généralement employée, mais
les maraîchers de Paris lui préfèrent dans leurs cultures
sur couche une race qu’ils ont obtenue eux-mêmes par
sélection et qui se rapproche du Concombre vert à
cornichons.
Toutes les fois que l’on fait la récolte, laquelle a lieu
pour chaque fruit quinze jours environ après l’épanouis¬
sement de la fleur qui l’a produit, on a soin d’enlever
toutes les feuilles qui commencent à jaunir un peu; cela
fait ainsi de la place aux nouvelles feuilles que l’on
prend bien soin de ne pas froisser et de ne pas renyer¬
ser. Les vieilles feuilles sont mises de côté et servent à
l’emballage.
Ces Concombres se vendent à la douzaine: on les
enveloppe par six, d’abord dans quelques feuilles, puis
dans du papier blanc, de façon à ne laisser voir que
leur extrémité.
Au commencement de la saison ces fruits se vendent
jusqu’à 20 et 25 francs la douzaine; mais ce prix s’a¬
baisse rapidement pour n’être plus en mai que de 3 à
6 francs. Il s’en fait en primeur un important commerce
d’exportation vers les capitales du nord de l’Europe et
notamment Saint-Pétersbourg.
Ennemis. — Les Concombres sont souvent attaqués
par les pucerons. On s’en aperçoit en ce que les plantes
ne poussent plus et que les feuilles se crispent irrégu¬
lièrement. On se débarrasse de ce parasite par quelques
seringages faits avec de l’eau dans laquelle on a fait
cuire des feuilles de tabac desséchées.
Les Concombres sont encore attaqués par un parasite
auquel les praticiens donnent le nom de grise à cause