COURGES
Les Courges, qui pendant de longues années ont été
plongées dans un chaos profond, ont été classées d’une
façon nette et précise par M. Naudin. D’après les re¬
marquables travaux de cet auteur, toutes les formes si
diverses de Courges que l’on rencontre dans les jardins
peuvent se rapporter à trois espèces principales, ce sont:
le Cueurbita maxima Michaux, le Cucurbita pepo
Linné, le Cucurbita moschata Michaux. Il en résulte
que toutes les innombrables prétendues espèces que l’on
a créées à l’envi ne doivent être considérées que comme
des variétés des types que nous venons d’énumérer.
Usages. — Bien que proyenant de types différents,
toutes les Courges sont employées aux mêmes usages,
qui consistent dans leur emploi pour la confection soit
de plats spéciaux, soit de soupes diverses. Cependant
leurs qualités diffèrent beaucoup suivant les variétés. Il
en est dont la partie charnue du péricarpe est très
pauvre en tissus fibreux, d’où il résulte que leur chair
se délite complètement à la cuisson.
Ces fruits contiennent dans leur tissus, en des pro¬
portions très variables, du mucilage, des fécules et du
sucre; de la prédominance de l’une ou l’autre de ces
substances il résulte des propriétés et aussi des usages
différents. Ceux de ces fruits qui sont les plus sucrés
peuvent servir à la confection de confitures diverses. IIs