COURGES.
223
entrent dans la constitution des réstnés. Certams d’en¬
tre eux, réduits en marmelades et aromatisés, donnent.
des confitures excellentes dont la couleur rappelle celle
que l’on fait avec les abricots. Fréquemment les fruits
de Courges servent à falsifier les pâtes d’abricots du
commerce.
Toutes les Courges sont, en général, des plantes peu
délicates; on les cultive de la même façon à quelque
espèce qu’elles appartiennent.
Il convient d’indiquer quels sont les caractères dis¬
tinctifs de chacune des trois espèces qui ont fourni les
variétés de nos cultures.
I. — Cucurbita maxima.
 cette espèce se rattachent toutes les variétés à très
gros fruits et notamment toutes celles désignées dans
le langage courant sous le nom de potiron. Les carac¬
tères végétatifs de cette espèce consistent en la forme
des feuilles qui sont toujours grandes, réniformes et à
bords peu découpés; en des poils nombreux qui recou¬
vrent tous les organes de la plante; ces poils sont peu
durs et ne prennent jamais la consistance d’aiguillons.
Les pédoncules des fruits sont lisses, souvent renflés.
La forme du fruit varie d’une façon très sensible d’une
race à l’autre, mais en général ce fruit est relevé de
côtes plus ou moins marquées et le plus souvent son
diamètre dépasse sa longueur.
D’après des recherches faites, M. de Candolle consi¬
dère cette espèce comme étant originaire des parties
chaudes de l’ancien monde d’où les Européens l’au¬
raient transportée en Amérique. A l’appui de cette opi¬
nion, il faut citer le fait de la découverte de l’espèce,