224
COURGES.
à l’état spontané en Guinée, sur les bords du Niger.
Variétés. — Le nombre des variétés provenant de
cette espèce est très considérable; elles se différencient
par la couleur, la forme et les dimensions. Les plus
cultivées sont les suivantes :
POTIRON GRIS DE BOULOGNE. — Variété vigoureuse
dont le fruit très gros atteint souvent près d’un mêtre
(

Fig. 46. — Potiron rouge vif d’Étampes.
de diamètre. Son nom lui vient de ce que l’écorce du
fruit est couverte de broderies qui lui donnent un as¬
pect gris. Sa chair est farineuse, jaune, et présente une
grande épaisseur. Sa conservation est bonne.
POTIRON ROUGE VIF D’ÉTAMPES. — Fruit relevé de
larges côtes, à enveloppe lisse d’un rouge orangé vif.
Sa dimension est moyenne et n’atteint ordinairement
pas celle de la précédente variété (fig. 46).
POTIRON VERT D’ESPAGNE. — Le fruit de cette variété
est plus petit et n’a guère que Om,50 à Om, 60 de dia¬