COURGES.
225
mè̂tre. Sa chair, qui se conserve longtemps sans s’al¬
térer, est d’un jaune vif. Cette variété est très prisée
sur les marchés.
COURGE GIRAUMON. — Cette variété, dont le fruit est
relativement petit, a une forme très particulière due à
Fig. 47. — Courge Giraumon.
l’hypertrphie de l’œil du fruit. La chair est de bonne
qualité (fig. 47).
II. — Cucurbita Pepo.
Cette espèce, qui semble être originaire d’Amérique,
se distingue de la précédente par un certain nombre de
caractères tirés des organes de la végétation, lesquels se
retrouvent dans les innombrables variétés répandues
dans les cultures. Les feuilles sont lobées, quelquefois
même fides et portent de nombreuses découpures; elles
sont couvertes de productions épidermiques qui de¬
viennent souvent dures et constituent de véritables
aiguillons que l’on retrouve sur les pétioles et les tiges.
DYBOWSKI. — Culture, 2e édit.
15