226
COURGES.
Les fruits sont habituellement plus longs que larges,
sous réserve de quelques variétés à fruits irréguliers.
dans lesquelles le diamètre dépasse en longueur la
hauteur du fruit. L’écorce des fruits est généralement
dure, ce qui augmente la durée de leur conservation.
Variétés. — Celles-ci sont
très nombreuses, mais il n’y
en a qu’un petit nombre qui
soient d’une culture cou¬
rante; parmi les principales,
il convient d’indiquer :
COURGE DES PATAGONS. —
Variété vigoureuse et rusti¬
que, donnant des fruits cylin¬
driques atteignant Om, 50 de
long sur Om, 20 de diamètre.
relevés de cinq côtes longi¬
tudinales, formant à la sur¬
face des sortes de cordons
arrondis et saillants. Sa cou¬
leur est d’un vert très foncé.
La chair jaune, de qualité
moyenne, se conserve long¬
Fig. 48. — Courge des Pa- temps (fig. 48).
tagons.
COURGE CITROUILLE DE TOU¬
RAINE. — Variété à fruits très
gros, considérée, le plus généralement, comme four¬
ragère.
COURGE LONGUE D’ITALIE. — Plante non coureuse,
dont la tige, très courte, forme sur place une large
touffe de feuilles. Fruits longs de Om, 60 sur Om, 10 de
diamètre. Chair peu abondante. Cette variété est sur¬
tout cultivée en vue d’en récolter les jeunes fruits, de