COURGES.
227
la dimension d’un petit Concombre, que l’on consomme
farcis à la manière des aubergines.
COURGE A LA MOELLE. — Cultivée pour les mêmes
usages que la précédente, notamment en Angleterre.
Les fruits ont la forme de la Courge des Patagons, avec
des dimensions beaucoup plus réduites. Il en existe
deux sous-variétés répandues dans la culture en Angle¬
terre, l’une dont l’écorce est blanche, l’autre, au con¬
traire, couverte de marbrures vertes.
III. — Cucurbita moschata.
Sans en avoir une certitude absolue, on considère
cette espèce comme originaire de l’Extrême-Orient.
Ce qui tendrait à nous faire admettre cette opinion,
cest que parmi les nombreuses variétés de Courges
dont nous avons reçu les graines du Japon, toutes celles
représentant des races anciennement cultivées dans le
pays se rattachaient à cette espèce. Les tiges de cette
espèce sont habituellement coureuses. Les feuilles à
lobes arrondis présentent, dans beaucoup de variétés,
des taches blanches. Les fruits, à chair de très bonne
qualité, ont une écorce mince et sont d’une conservation
médiocre.
COURGE EN FORME DE MELON. — Cette variété, dont les
graines nous sont venues pour la première fois du Ja¬
pon, en 1877, a les fruits qui ressemblent absolument
a un fort melon cantaloup, vert foncé. La qualité de la
chair est excellente et convient très bien à la confection
de confitures ou de pâtes.
COURGE PLEINE DE NAPLES. — Variété vigoureuse à
llges prenant un fort développement. Fruits longs de
 50 environ présentant cette particularité que toute