228
COURGES.
la partie supérieure, plus étroite que l’extrémité, est
complètement pleine; les placentas portant les graines
ne se trouvent que dans la partie renflée. C’est une
bonne variété, qui présente malheureusement l’inconvé¬
nient de ne pas toujours bien mûrir sous le climat de
Paris, à cause de sa floraison tardive.
COURGE CARABACETTE. — Variété nouvelle, de qualité
excellente. Se caractérise par ses fruits très longs et
d’un diamètre de Om, 10 à Om, 15. Les fruits sont pleins
dans la majeure partie de leur longueur. La chair est
rouge orangé, sucrée; elle convient à la préparation
de plats ou de confitures.
Culture. — Les Courges se multiplient exelusive¬
ment au moyen de la graine, et, bien que ces plantes
produisent facilement des racines adventives, l’on ne
met pas dans la pratique cette propriété à profit pour
la propager par la marcotte ou la bouture.
La germination des graines se fait toujours avec la
plus grande facilité; aussi en profite-t-on quelquefois
pour faire les semis sur place, mais c’est là un procédé
défectueux qui a le double inconvénient d’occuper le
sol trop longtemps et de donner des produits qui sou¬
vent n’arrivent qu’à une maturation imparfaite. Pour
ces raisons, il convient de donner la préférence aux
semis faits sur couche et sous châssis.
Il y a peu de temps encore, la culture des Courges
faisait partie de la production maraîchère, mais depuis
que, par suite de l’extension prise par cette culture,
les potirons ont sensiblement baissé de prix, ces plantes
se sont vues abandonnées par les maraîchers et ce
n’est plus aujourd’hui que chez les cultivateurs, dans les
plaines qui environnent les grandes villes, que l’on peut
les rencontrer. Bien qu’ayant passé dans des mains