COURGES.
229
différentes, la culture est restée ce qu’elle était autrefois.
Les semis doivent, comme nous l’avons dit, se faire
sous châssis; dans le but de les effectuer, l’on cons¬
truit une couche tiède dans le commencement du mois
d’avril, ou bien l’on emploie une vieille couche qui a
déjà servi à la production d’autres légumes. Dans le
terreau de la couche, on sème les graines au doigt,
c’est-à-dire en faisant un trou avec le doigt et y pla¬
çant une seule graine. Ces graines, étant piquées à en¬
viron Om, 07 en tous sens, l’on sème de la sorte envi¬
ron 300 graines par châssis. Légèrement bassinées,
puis recouvertes d’un châssis, ces graines germent rapi¬
dement.
Dès que les jeunes plants, en outre de deux cotylé¬
dons, ont montré une feuille, il convient de les trans¬
planter.
La transplantation doit se faire à la main et le plant
de Courge est replanté à nouveau sous châssis, à raison
de cent pieds par panneau. Il faut avoir soin, lors de
cette plantation, d’enfoncer les jeunes plantes jusqu’au
niveau des deux cotylédons, ce qui a l’avantage de faire
produire à toute la partie enterrée des racines adven¬
tives qui augmentent d’autant la vigueur du plant.
Dans la culture des jardins, on est dans l’habitude
de repiquer le plant en godets de Om, 10 de diamètre, ce
qui facilite la reprise lors de la mise en place. On va
quelquefois même jusqu’à semer directement les graines
dans des godets et les y laisser jusqu’à la mise en
place. Ce procédé est défectueux, car les Courges sup¬
portent très bien le repiquage qui présente l’incontes¬
table avantage de permettre, en enfonçant le plant jus¬
qu aux cotylédons, de donner des plants trapus et
vigoureux, ce qui n’a pas lieu dans les semis directs.