230
COURGES.
Pour les raisons que nous venons de dire, les semis
sur place ne sont pas à recommander; dans le cas
cependant où l’on voudrait les pratiquer, il serait utile
de disposer le sol en une sorte de cuvette, dans laquelle
on sèmerait les graines; ce procédé permet une sorte
de buttage, tout en laissant autour du pied un petit
bassin destiné à l’arrosage.
Avec les plants préparés sous châssis, la mise en place
a lieu habituellement dans la seconde quinzame du
mois de mai; en replantant plus tôt, il deviendrait indis¬
pensable de faire usage de cloches, pour abriter le plant
contre les gelées printanières auxquelles il se montre
très sensible.
Avant de procéder à la plantation, il convient de pré¬
parer le sol. Cet apprêt consiste à tracer, sur le champ
qui doit être affecté à cette culture, des lignes entre
lesquelles on laisse une distance qui varie suivant les
races que l’on cultive, mais qui en général ne doit pas
être moindre de 2 mètres et doit même, dans le cas
de la culture des Potirons, aller jusqu’à 3 mètres. Sur
les lignes ainsi disposées, l’on fera, tous les Im, 50, de
petites fosses de Om, 40 de côté et ayant une profon¬
deur à peu près égale. Ces poquets sont remplis de
fumier décomposé, de feuilles ou de toutes matières
capables de fournir, en même temps qu’une faible cha¬
leur par un reste de fermentation, un engrais azoté,
nécessaire au prompt développement des Courges. Ces
matériaux étant déposés dans les fosses, on les foule,
aux pieds et on les arrose, puis on les recouvre avec la
terre provenant de la fouille de façon à constituer une
butte conique, en forme de vaste taupinière qui se ter¬
mine, à son sommet, en une sorte de petit bassin dans
lequel on plantera un pied de Courge.