COURGES.
231
Lors de la mise en place, on transporte sur le ter¬
rain, à l’aide de paniers plats ou de clayettes, les plants,
soit cultivés en plein châssis et levés en motte, soit avec
leurs godets dans lesquels on les a repiqués et dont
on les extraira. Il faut avoir soin, en plantant, de bien
étaler les racines du jeune plant, que l’on enterre jus¬
qu aux cotylédons. Sitôt après la plantation, l’on procède
a un arrosage copieux; il est utile d’abriter les jeunes
plants pendant les premiers jours, en les recouvrant
d’une cloche, d’un pot renversé ou simplement d’une
feuille de chou, que l’on enlève dès que, après quelques
jours, on juge la reprise opérée.
Les jeunes plants ne tardent pas à pousser; il est
utile, bien que cette opération ne soit pas toujours pra¬
tiquée, de couper la tige au-dessus des deux premières
feuilles, non compris les cotylédons. Cette taille donne
lieu au développement de deux branches que l’on
arrêtera à leur tour quand elles auront produit cinq
ou six feuilles. Les fleurs apparaissent sur les branches
de troisième génération, les premières sont des fleurs
mâles; plus tard sont produites les fleurs femelles re¬
connaissables à l’ovaire rond et infère qui se trouve sous
la fleur.
Il faut bien se garder de pratiquer, comme nous
l’avons vu faire quelquefois, l’ablation des fleurs mâles,
sous le prétexte qu’elles ne donnent jamais de fruits, et
ne pas oublier que leur présence est indispensable à la
fécondation, les fleurs femelles ne portant habituelle¬
ment pas de trace d’étamines fertiles.
Dès que les jeunes fruits ont pris la grosseur d’une
pomme environ, il convient de faire le choix de ceux
qu’on laissera. Dans les variétés à gros fruits, telles
que les Potirons, on ne laisse qu’un seul fruit par pied,