232
COURGES.
et on supprime tous les autres à mesure qu’ils se mon¬
trent; c’est le seul moyen d’obtenir un Potiron bien
développé.
Dans les variétés à petits fruits, l’on peut sans in¬
convénient en laisser un nombre qui variera de trois à
cinq. Enfin, pour les variétés où ces fruits sont con¬
sommés à l’état jeune, on laisse tout ce que le pied
veut bien produire, ne les enlevant qu’au moment où
leur volume est jugé suffisant.
Pour augmenter la grosseur des fruits, les cultiva¬
teurs ont le soin d’enterrer les tiges sur certains points
de leur parcours; de cette façon, comme il vient à se
produire aux endroits enterrés des racines adventives,
la nutrition des fruits se trouve accrue d’autant, et l’on
constate une augmentation sensible dans leur volume.
Une fois que l’on a fait le choix des fruits qui doi¬
vent être conservés, on taille les branches qui les por¬
tent, à deux ou trois feuilles au-dessus de leur point
d’attache. On coupe en même temps l’extrémité de
toutes les branches qui ne portent pas de fruits.
Les Courges sont avides d’eau et d’engrais; aussi,
bien qu’à la rigueur on puisse se passer de les arroser,
on exagère sensiblement leur développement en leur
donnant, dans le cours de la végétation quelques arro¬
sages d’eau, soit simple, soit additionnée d’une disso¬
lution de matière fertilisante quelconque. On utilise
quelquefois les tas de fumier ou de composts, qui doi¬
vent rester sans emploi pendant l’été, en plantant des¬
sus quelques pieds de Courges dont les fruits prennent
alors un développement considérable.
La récolte des fruits doit se faire au plus tard dès que
les gelées blanches commencent à se produire. On doit
couper les fruits en enlevant avec eux un fragment de