COURGES.
233
la branche qui les a portés. Il convient de les disposer
sous un hangar, afin de les mettre à l’abri des pluies
qui pourraient les faire pourrir, et des gelées qui les
endommageraient. La vente se fait à l’automne. Les
Pottrons sont alors conduits à la halle, où ils se vendent
à la pièce ; le prix est variable suivant la grosseur. Il
peut aller de 1 fr. 50 pour les petits fruits, jusqu’à
5 francs pour les gros. Étant donné qu’on les plante à
3 mêtres dans un sens et Im, 50 dans l’autre, et qu’on
n’en laisse qu’un seul par pied pour les variétés à gros
fruits, un hectare peut en produire environ 2, 200 fruits.
Les graines doivent toujours être récoltées sur les
fruits les plus gros, les mieux faits et correspondant le
plus exactement qu’il se pourra au type de la variété,
car ces plantes sont très sujettes à la dégénérescence
par suite d’hybridation entre variétés cultivées à proxi¬
mité les unes des autres. Ces graines conservent leurs
facultés germinatives pendant cinq à six ans.
2
.
4