CRAMBE
Le Crambé ou Chou marin (Crambe maritima Linné)
est originaire de l’Europe occidentale tempérée. La
plante se caractérise par des feuilles amples, épaisses,
diversement découpées sur les bords, glauques sur les
deux faces; les pétioles épais et charnus sont colorés
en brun violacé à leur base; cette couleur est répandue
également sur le limbe des jeunes feuilles.
L’inflorescence est une grappe composée, portant des
fleurs cruciformes blanches, auxquelles succèdent des
silicules qui ne contiennent qu’une seule graine. La
fécondation ne s’opère pas toujours, et les fleurs sont
très souvent stériles. Les graines ne conservent que l'ort
peu de temps leurs facultés germinatives.
Usages. — Le Crambé est très communément con¬
sommé en Angleterre. En France, on l’a peu cultivé
jusqu’à ce jour; aussi sommes-nous à ce point de vue
tributaires de l’Angleterre qui nous en expédie d’assez
grandes quantités chaque année. L’on mange les pétioles
blanchis par la privation de lumière. Ils sont consom¬
més à la façon des Asperges ou des Cardons, et cons¬
tituent un légume très fin et très recherché.
Semis. — Le Crambé se multiplie assez difficilement
par le semis, à cause de la courte durée de la faculté
germinative des graines. Pour mettre quelques chances
de succès de son côté, il est bon de se procurer de la