CRAMBÉ.
235
graine dès l’époque de la maturité, qui a lieu dans le
courant de l’été, et de placer celle-ci en stratification
dans du sable fin. Afin de bien réussir, le meilleur pro¬
cédé consiste à semer les graines stratifiées sur couche,
au printemps; puis de les repiquer en pleine terre. Le
semis à l’air libre a peu de chance de succès, à moins de
le faire en mai, à l’abri d’un mur, au nord. Les altises
sont friandes du jeune plant; il faut s’en débarrasser
par des cendrages faits le matin, avant la disparition de
la rosée.
Multiplication par boutures. — Quand on possède
déjà des pieds de Crambé, il y a grand avantage à se
servir d’un procédé de bouturage décrit par M. Berthaut
dans le Bulletin de la Société centrale d’horticulture de
France. Voici comment il convient d’opérer : Vers la
lin du mois d’avril, les vieux pieds sont arrachés, et
toutes les racines coupées en tronçons de Om, 10 à Om, 12
de longueur. Ces tronçons sont divisés en deux catégo¬
ries, l’une constituée par toutes les racines qui ont au
moins Om, 008 de diamètre, l’autre par toutes les radi¬
celles moins grosses. Les petites racines du second lot
sont mises en pépinière à Om, 10 en tous sens pour n’être
employées que l’année suivante. Les grosses racines, au
contraire, sont employées directement.
Que l’on ait à sa disposition du plant élevé sous
châssis par semis, des tronçons de grosses racines ou
des petites racines qui ont passé une année en pépinière,
l’on s’en servira indistinctement, au moment de la mise
sur place; toutefois les tronçons de racines valent in¬
finiment mieux que les plants élevés de semis; le pro¬
duit qu’ils fourniront sera plus abondant que celui des
plantes issues de graines. Il est bon de savoir que les
racines seules sont propres à faire des boutures, les