236
CRAMBÉ.
fragments de tiges souterraines, que l’on serait souvent
tenté d’employer, ne donnent aucun bon résultat, ce
qui provient du fait que les racines émettent facilement
des bourgeons adventifs, tandis que les tiges ne pro¬
duisent des racines qu’avec peine.
Mise en place. — Pour cultiver le Crambé, il faut
une terre bien fumée et meuble. On la prépare par
un labour profond; puis on divise le terrain en
planches de 1m, 20 en laissant entre chacune d’elles des
sentiers de Om, 50. Sur chaque planche l’on trace cinq
rayons à l’aide de la binette, en leur donnant une
profondeur d’environ Om, 10 et l’on repique les Cram¬
bés à Om, 20 de distance dans les rayons. Il est nécessaire
d’arroser pour faire bien reprendre les boutures.
Leur reprise est assurée, et dès le mois de juin, le
carré est couvert d’une verdure épaisse. L’eau des
arrosages entraîne la terre, les sillons se trouvent ainsi
comblés, et les pieds de Crambés enterrés de quelques
centimètres.
Étiolement. — On laisse les choses en cet état jusqu’au
mois de mars, époque à laquelle on donne aux plantes
un binage, qui ramène la terre sur les lignes de Cram¬
bés, et l’on recouvre chaque pied d’un grand pot ren¬
versé. Les feuilles ne tardent pas à pousser, formant sur
chaque pied de une à trois rosettes que l’on détache à
l’aide d’un couteau quand les pétioles ont atteint une
longueur de Om, 12 environ (fig. 49).
Culture forcée. — Au lieu de faire l’étiolement au
moment de la pousse naturelle, on le pratique habituel¬
lement en culture forcée, par deux procédés différents
qui consistent à forcer les Crambés sur place, ou bien à
les mettre sur couche.
Dans la seconde de ces deux méthodes l’on commence