CRAMBÉ.
237
par construire une couche dès le mois de décembre ou
de janvier avee du fumier de cheval, en lui donnant une
épaisseur de Om, 60, avec des réchauds bien établis. L’on
charge la couche de Om, 20 de terreau à l’intérieur des
coffres et l’on y plante
50 pieds par châssis.
L’on place sur le tout
des panneaux, soit vi¬
trés, soit simplement en
planches; on recouvre
ces panneaux d’une dou¬
ble couche de paillas¬
sons ou simplement
d’une épaisse couche de
feuilles. La récolte peut
être faite trois semaines
environ après le com¬
mencement du forçage.
En forçant sur place,
l’on obtient des produits
plus beaux, mais l’opé¬
ration dure un peu plus
longtemps. Elle consiste
à placer sur les cultures
de Crambés des coffres
munis de panneaux en
planches. Puis, creusant
les sentiers, l’on y éta- Fig. 49. — Crambé maritime
blit une couche avec du
blanchi.
fumier chaud, que l’on a soin de remanier si la tempéra¬
ture vient à baisser sous les châssis. Les panneaux sont
recouverts de paillassons ou de fumier, et le forçage res¬
semble en tout point à celui que l’on fait subir aux