238
CRAMBÉ.
Asperges (fig. 13). Après un mois de forçage l’on peut
récolter.
Rendement. — Traité de la façon que nous venons
d’indiquer, le Crambé fournit sensiblement 2kil, 500
de produit par châssis. Or, ce légume venu d’Angle¬
terre se vend à Paris aux environs de 4 francs le kilog.,
pendant les mois de décembre et de janvier; son prix est
encore de 1 fr. 50 dans le mois de mars. Bien que, à
n'en pas douter, ces prix diminueront rapidement, la
culture du Crambé n’en restera pas moins bonne à pra¬
tiquer, soit au point de vue de la vente, soit pour la
consommation directe.
Il y a très loin des méthodes anciennement employées
à celle que préconise M. Berthaut; nous l’avons expé¬
rimentée et nous en avons obtenu les meilleurs résultats.
L'on devra donc, d’une façon générale, abandonner le
système du semis qui est peu avantageux, en ce sens
qu’il est très aléatoire; d’autant qu’il est facile de se
procurer autant de boutures de racines que l’on voudra,
puisque tous les pieds qui ont été forcés une fois sont
désormais coupés après le chauffage en avril, pour
faire de nouvelles boutures, lesquelles, à leur tour,
donneront leurs produits l’année d’après. Ce système
n'exige donc qu’une année, tandis que les anciens
modes de plantation en demandaient deux ou trois.