CRESSON DE FONTAINE
Le Cresson (Nasturtium officinale, R. Bronn) se ren¬
contre à l’état spontané dans tous les ruisseaux, au bord
de toutes les mares d’eau de l’Europe tempéréc ainsi
que de l’Asie. Pendant fort longtemps on se contentait
de le récolter là où il croissait à l’état spontané, mais
l’augmentation sans cesse croissante des besoins n’a pas
tardé à conduire vers une culture réglée qui est de nos
jours aussi répandue que lucrative.
Le Cresson (fig, 50) se caractérise par des rameaux
succulents, charnus, portant des feuilles alternes pin¬
natiséquées à segments arrondis, le terminal étant tou¬
jours plus grand que ceux placés sur les côtés. Ces
rameaux se terminent par une inflorescence en grappe
dépourvue de bractée. Les fleurs, qui sont blanches, sont
cruciformes et de petite dimension, elles donnent nais¬
sance à des fruits (siliques) longs, contenant de petites
graines aplaties d’un jaune orangé.
Usages. — En outre des usages médicinaux du Cres¬
son, dus à une notable proportion d’iode (1) que contient
son tissu, le Cresson constitue des salades et assaisonne¬
ments de plats très goûtés et d’un emploi très répandu.
Il a dans le public la réputation d’être un dépuratif
puissant, ce qui lui a valu le surnom de Santé du corps.
(1) Chatin, le Cresson.