240
CRESSON DE FONTAINE.
Variétés. — Celles-ci n’existent pas à proprement
parler, et c’est à peu près le Cresson sauvage que l’on
cultive dans toutes les exploitations. Cependant quel¬
ques cultivateurs habiles ont, par une sélection bien
conduite, formé des races de culture plus avantageuses
que la plante type, en ce sens que les feuilles devenant
plus larges et formant des rosettes plus compactes à
-c-f..-...-.AA...
Fig. 50. — Cresson de fontaine.
l’extrémité des rameaux, donnent un plus fort rende¬
ment. En même temps la couleur vert foncé passant au
brun rougeâtre, que revêtent ses feuilles et ses tiges,
lui donne un aspect de vigueur qui le fait rechercher.
Par contre il existe des types dégénérés par une cul¬
ture mal conduite, dans lesquels les feuilles devenant
étroites et crépues ne fournissent qu’un faible ren¬
dement.