CRESSON DE FONTAINE.
241
Culture. — Le Cresson, avons-nous dit, croît à l’état
spontané sur les bords de petits courants d’eau vive et
quelquefois aussi sur le bord des mares. Mais il y a une
différence considérable dans les produits obtenus dans
l’un ou l’autre cas, et le Cresson d’eau vive est infini¬
ment préférable à celui qui croît dans les eaux stagnan¬
tes, pour la raison que ce dernier prend habituellement
un goût de vase qui lui ôte beaucoup de sa qualité.
Choix des eaux. — Il faut dans la culture se rap¬
procher des conditions les meilleures. Une cresson¬
nière ne peut donc être établie qu’à la condition d’avoir
à sa disposition une certaine qualité d’eau courante.
Mais il n’est pas indifférent de se servir d’une eau quel¬
conque. Celle en effet qui proviendrait d’un petit cours
d’eau ou d’un ruisseau coulant à ciel découvert, bien
qu’il serait suffisant pour la culture du Cresson, ne sau?
rait absolument pas convenir à une production indus¬
trielle. Nous verrons que pour qu’une exploitation de
Cresson devienne véritablement lucrative il est avant
tout nécessaire que l’on en puisse faire des récoltes
pendant l’hiver. L’eau qui serait fournie par un ruis¬
seau présenterait l’inconvénient d’être à une tempéra¬
ture peu constante et soumise aux variations de la
température de l’air ambiant.
Pour ces raisons, la seule eau que l’on puisse em¬
ployer est celle fournie par des sources et arrivant jus¬
qu’à la cressonnière dans un canal couvert.
Il est de plus nécessaire que cette eau vienne de
couches profondes, ce qui, en réglant sa température et
la rendant constante, aura encore l’avantage de fournir
un débit qui ne sera pas influencé par les conditions
extérieures, si bien que celui-ci restera uniforme pen¬
dant l’hiyer ainsi que pendant l’été.
DVBONSKI. — Culture, 2e édit.
16