242
CRESSON DE FONTAINE.
La composition de l’eau a, elle aussi, son importance.
Les eaux chargées de gypse ou de carbonate de
chaux ont l’inconvénient de constituer sur les feuilles
des dépôts qui les salissent et en diminuent la valeur.
Celles provenant de terrains tourbeux, qui sont char¬
gées de matières organiques, communiquent au Cresson
une odeur de vase très désagréable. Les eaux les
meilleures sont donc celles qui peuvent servir à l’ali¬
mentation de l’homme, autrement dit celles qui sont
potables.
Fosses à Cresson. — Quand on a à sa disposition
des eaux remplissant les conditions que nous venons
d’énoncer, on peut songer à l’établissement de cresson¬
nières, mais il ne faut pas perdre de vue que dans des
conditions différentes ce serait fort risquer que de se
livrer à cette production tout au moins dans le but
d’une opération commerciale.
Afin de régler l’arrivée de l’eau ainsi que la quan¬
tité que l’on en fournira aux plantes, l’on creuse dans
le sol des fosses qui peuvent être de dimensions va¬
riables, suivant l’importance que l’on veut donner à
cette culture, aussi suivant la quantité d’eau dont on
dispose.
Dans les cultures industrielles les dimensions les
plus ordinaires sont, en longueur, de 60 à 80 mètres.
Il y aurait inconvénient à dépasser cette longueur pour
la raison que l’extrémité de la fosse recevant de l’eau
qui a cheminé longtemps au contact de l’air, se com¬
porterait mal, pour les raisons que nous avons établies
précédemment.
Il importe de ne pas donner à ces fosses une trop
grande largeur, car il ne faut pas perdre de vue que
l’eau fournie par les canaux d’arrivée perdra d’autant