CRESSON DE FONTAINE.
243
plus de sa vitesse que la surface est plus considérable,
si bien qu’en exagérant cette largeur le courant pour¬
rait devenir à peu près nul, ou dans tous les cas
insuflisamment sensible; l’eau devenant alors croupis¬
sante, le Cresson prendrait un mauvais goût. Les di¬
mensions les plus convenables en largeur sont d’environ
trois mêtres. Mais l’on comprend que cette largeur
devra varier suivant la force du courant de l’eau qui
alimente la fosse. L’on peut compter que pour une lar¬
geur d’un mètre il faut un débit d’eau de 25 litres par
minute, soit pour le même temps et une fosse de trois
mêtres de large, 75 litres. A cette condition seulement
l’on obtiendra un courant suffisant.
Si l’on veut se livrer à une oulture suivie, une seule
fosse ne saurait suffire. Il en faut donc établir plusieurs
afin que le produit des unes alterne avec celui des
autres. Il existe des cultures de Cresson dans les dé¬
partements avoisinant la capitale qui ne comportent
pas moins d’une centaine de fosses, quelquefois
davantage.
Il n’est pas indifférent de disposer ces fosses d’une
façon quelconque sur le terrain. Il y aurait, on le com¬
prend sans peine, inconyénient à se servir des eaux
sortant d’une fosse pour en alimenter une seconde, car
dans ces conditions l’eau se serait mise en équilibre de
température avec l’air extérieur et elle y gèlerait pen¬
dant l’hiver. Les fosses doivent être disposées parallèle¬
ment, en laissant entres elles un talus d’un mètre de
large. Autrefois les berges ou talus étaient livrés à la
culture potagère, à cet effet on leur donnait une largeur
plus grande, mais cette pratique est à peu près délais¬
sée de nos jours.
Il résulte de la disposition qu’il convient de donner