CRESSON DE FONTAINE.
245
Le fond du fossé peut être labouré et fumé s’il est de
très mauvaise qualité, mais le plus souvent on se con¬
tente de l’inonder peu de jours avant de le planter. Le
fond étant amolli par l’eau, on laisse celle-ci s’écouler
avant de procéder à la plantation.
Multiplication du Cresson. — Le Cresson donne
des graines dont la germination s’effectue facilement,
cependant ce mode de propagation est rarement em¬
ployé. La raison en est en ce que l’on cultive des plantes
dont les feuilles sont le plus larges possible; en em¬
ployant la graine on s’exposerait souvent à voir des
dégénérescences se produire, ou tout au moins l’on
n’obtiendrait pas un produit aussi uniforme qu’au
moyen de la plantation qui s’effectue à l’aide de ra¬
meaux qui, à peine en contact avec le sol, émettent ra¬
pidement des racines adventives.
Si cependant l’on avait à pratiquer le semis, ce qui
peut devenir nécessaire dans l’établissement de nou¬
velles cressonnières, il conviendrait, au printemps ou
dans le courant de l’été, de retirer l’eau des fosses en
fermant les vannes et de semer les graines sur la boue.
Une fois que le plant est bien poussé, on laisse peu à
peu arriver l’eau.
La plantation qui est, comme nous venons de le dire,
le mode de multiplication le plus généralement suivi,
se fait habituellement en août. On prélève pour cela,
dans une fosse en plein développement, des branches
de Cresson que l’on obtient simplement en tirant
dessus.
On plante en commençant par la tête de la fosse,
c’est-à-dire par le côté d’où arrive l’eau, et le plus habi¬
tuellement on se contente de déposer par petites touffes
le Cresson sur la boue de la fosse. On conserve Om, 10