246
CRESSON DE FONTAINE.
entre les pieds sur et entre les rangs, et on couche le
Cresson de telle sorte que l’extrémité feuillée de ses
rameaux soit tournée du côté de la tête de la fosse. Il y
aurait avantage à ne pas se contenter de jeter ainsi le
Cresson par terre, mais à le repiquer, la reprise se
ferait mieux et par suite la récolte serait hâtée de
quelques jours.
Quatre à cinq jours après la plantation, le Cresson a
pris possession du sol et les extrémités de ses rameaux.
se sont redressées; à ce moment on laisse couler une
quantité d’eau suffisante pour recouvrir le sol de 3 à
4 centimètres d’eau. Il convient dès lors de donner au
Cresson une première fumure. Celle-ci consiste en du
fumier d’étable à demi décomposé, que l’on jette par
poignées sur le Cresson de façon à le recouvrir en par¬
tie. Pour empêcher que le fumier ne soit entraîné par
l’eau on l’applique contre le sol à l’aide d’une lé¬
gère batte composée d’une planche fixée sur un long
manche.
Peu de jours après l’application de la fumure le
Cresson réapparaît vigoureux, au-dessus de la couche
d’engrais. Dès lors, on donne à la fosse toute l’eau
qu’elle doit recevoir, et quelques jours plus tard la
récolte va pouvoir commencer. La replantation doit
se faire tous les ans; après avorr curé la fosse et
enlevé la vase on repique comme nous l’avons in¬
diqué.
Récolte du Cresson. — Comme nous venons de le
voir elle commence peu de temps après que la planta¬
tion a été faite et peut ensuite, à la condition de prendre
pour cela les précautions nécessaires, durer toute
l’année.
Dans les régions trop éloignées de Paris la récolte du