CRESSON DE FONTAINE.
247
Cresson ne se fait que pendant l’hiver, c’est-à-dire
alors que les produits atteignent le maximum de leur
valeur. Ainsi dans l’Oise l’on ne récolte que de no¬
vembre à mai, les produits de l’été étant d’une valeur
trop faible pour supporter avec avantage les frais de
transport. Pour qu’une cressonnière donne des pro¬
duits abondants et rémunérateurs, il importe donc
beaucoup, comme nous l’avons dit, que l’eau ne
se refroidisse pas en hiver et qu’elle ne gèle pas dans
les fosses. Il est de plus indispensable, pour obtenir
de belles récoltes, de fumer après chaque coupe
en suivant le procédé que nous avons indiqué plus
haut.
Pour faire la coupe on met en travers des fosses une
planche sur laquelle se place le coupeur. Il se met à
genoux et se penche en avant; de la main gauche il
saisit le Cresson, le soulève et le coupe avec une ser¬
pette qu’il tient de la main droite. Dès que la quantité
récoltée est suffisante pour faire la poignée il la lie à
l’aide d’osier dont il a une petite botte passée à la cein¬
ture. L’extrémité inférieure de la botte est égalisée à
l’aide de la serpette, puis la poignée est rejetée dans
l’eau du côté de l’ombre, Quand l’ouvrier est habile il
coupe cent poignées à l’heure. Chacune d’elles pèse en¬
viron 300 grammes.
Le soir venu, les bottes sont emballées dans de
grands paniers côniques dans lesquels on les place de
façon à ce que les feuilles se trouvent au centre,
l’autre extrémité au contraire étant appuyée contre la
paroi du panier. Il en résulte qu’il reste dans le
pamer une cavité centrale inoccupée. On consolide les
bottes en les recouvrant d’un peu de paille que l’on at¬
tache avec des ficelles. Chaque panier renferme en¬