248
CRESSON ALÉNOIS.
viron 18 à 20 douzaines de bottes. Le tout est ensuite
expédié par grande vitesse ou transporté en voiture à
la halle.
Le prix pendant l’hiver est en général de I franc
à 1 fr. 50 la douzaine. Il est diminué des trois quarts
pendant l’été.
Le rendement d’une cressonnière est très variable
suivant la situation dans laquelle on se trouve, la quan¬
tité de l’eau employée et les soins apportés. Dans tous
les cas les bénéfices que l’on en peut tirer sont le plus
souvent très considérables de l’aveu même des pro¬
ducteurs.
Le Cresson de fontaine sans donner des produits
analogues à ceux que nous récoltons en France, four¬
nit cependant de bonnes récoltes dans nos colonies de
la région équatoriale, où l’on doit donc en conseiller la
culture.
Le Cresson est attaqué par quelques insectes et
notamment par l’altise (Altica sisymbrii) dont on se
débarrasse par la submersion momentanée des fosses.
Il y a à éviter également que les fosses ne soient en¬
vahies par les plantes aquatiques qui gêneraient le dé¬
veloppement du Cresson.
CRESSON ALÉNOIS
Le Cresson alénois (Lepidium sativum, Linné) est
une petite crucifère qui semble être originaire de
Perse.
Cette plante annuelle produit une rosette de feuilles
profondément découpées, du centre desquelles s’élève
au bout de quelques mois de végétation une tige ra¬
mifiée donnant naissance à des grappes de petites fleurs