CRESSON ALÉNOIS.
249
blanches cruciformes auxquelles succèdent des fruits
(silicules) renfermant un petit nombre de graines
oblongues, orangées. Elles conservent leur faculté ger¬
minative durant cinq années.
Usages. — Les feuilles sont employées comme
condiment ou bien servent à la confection de sa¬
lades.
Variétés. — Outre le type primitif qui est à beau¬
coup près le plus répandu, on cultive encore les va¬
riétés à larges feuitles et à feuilles frisées.
Culture. — Elle consiste simplement à répandre la
graine soit à la volée soit en ligne, à la recouvrir d’un
léger paillis et à arroser fréquemment, Pour éviter que
le plant ne monte trop rapidement à graine il est bon
pendant l’été de semer à l’ombre, on obtient ainsi une
récolte plus prolongée.
Le Cresson alénois peut être utile dans la culture
en grand. Il fournit en peu de temps des graines
qui peuvent être avantageusement livrées au com¬
merce.
Dans cette circonstance le semis se fait à la volée en
avril à raison de 5 kilogrammes à l’hectare. Il est néces¬
saire pour que le Cresson vienne bien que la terre soit
fine, c’est-à-dire rendue uniforme par des hersages et
des roulages. Cette culture n’exige aucun soin jusqu’au
moment de la récolte. Celle-ci se fait en août et sep¬
tembre. On fauche alors le Cresson, puis on le laisse
sécher en javelles. Il est enfin battu au fléau et vanné.
L’on obtient un produit qui est de quatre à cinq cents
francs à l’hectare.
Crosnes voyez Épiaire.
. .. ..
1
4
—