

ECHALOTE
L’Échalote que Linné désignait sous le nom bota¬
nique d’Allium ascalonicum, se basant en cela sur le
dire de Pline qui croyait la plante originaire d’Ascalon
en Judée, n’est pas considérée par les botanistes mo¬
dernes les plus autorisés comme formant une espèce.
Tout au contraire on a tendance (1) à la regarder
comme une simple variété de l’oignon commun. Si en
effet les caractères tirés du goût s’en éloignent, tous
ceux qui proviennent des organes de végétation et de la
fleur s’en rapprochent au contraire d’une façon indubi¬
table. De plus, bien que les régions où l’on a prétendu
qu’elle croissait à l’état spontané aient été explorées, on
n’a pu la retrouver à l’état sauvage. Enfin elle ne
donne que très rarement des graines, ce qui indique
encore une sorte de dégénérescence due à une longue cul¬
ture et à une modification profonde de son état primitif.
La plante ressemble à l’oignon par ses feuilles fistu¬
leuses et sa hampe renflée et creuse; elle s’en distin¬
gue par ce fait que son bulbe se ramifie de bonne heure,
constituant un nombre variable de caïeux qui s’écartent
les uns des autres,
Usages. — Les bulbes sont employés comme condi¬
ment, soit cuits, soit confits dans le vinaigre.
(1) De Candolle, Orig, des plantes cultivées.