ÉCHALOTE.
251
Variétés. — On en distingue deux types un peu dif¬
férents, l’un qui est l’Échalote ordinaire (fig. 52), l’autre
à bulbes plus renflés, moins ramifiés et que l’on dé¬
signe sous le nom d’Echalote de Jersey; plus quelques
sous-variétés locales.
Culture. — L’Échalote se multiple au moyen de ses
caïeux que l’on plante comme on le ferait de l’ail. Le
sol destiné à cette culture doit être profondément
labouré. On devra éviter d’employer un terrain fraîche¬
Fig. 52. — Échalote ordinaire.
ment fumé, ce qui pourrait faire pourrir tout ou partie
des pieds. On trace des lignes distantes de Om, 20 suivant
lesquelles les caïeux seront repiqués en conservant la
même distance entre les pieds.
Cette plantation se fait en février et en mars, cepen¬
dant pour l’Échalote de Jersey il est préférable de faire
cette plantation dès l’automne, cette plante ne craignant
pas les gelées. Elle prend de bonne heure possession
du sol et fournit des bulbes qui, arrivant très tôt à une
maturité complète, se conservent bien mieux que si la
plantation avait été faite au printemps.