252
ÉCHALOTE.
La récolte se fait quand la feuille commence à jaunir.
En laissant les bulbes trop longtemps dans le sol on
risque de les voir pourrir. On pare à cet inconvénient
grave qui se produit fréquemment dans les plantations
d’Échalotes, en déchaussant tous les pieds qui semblent
atteints de cette pourriture. L’arrachage définitif se pra¬
tique en juillet et août; les bulbes sont alors laissés
sur le sol si le temps est beau, pendant quelques jours;
puis on les rentre sous un hangar ou dans un grenier
où ils se conservent bien,
En Bretagne où cette culture est faite très en grand
on tresse les feuilles après leur dessiccation, de façon
à constituer des sortes de chapelets de bulbes que les
jeunes Bretons viennent vendre dans les rues de Paris
concurremment avec l’ail et les feuilles du laurier sauce.
Les insectes qui s’attaquent à l’Échalote sont les
mêmes que ceux qui causent des dommages dans les
cultures de poireau ou d’ail.