EPIAIRE A CHAPELET
OU CROSNES
Ce légume, nouvellement introduit, est aujourd’hui
déjá répandu partout et mérite de l’être.
L’Epiaire à chapelet est originaire du Japon où elle
est cultivée depuis longtemps comme plante alimen¬
taire. Elle est utilisée de même en Chine.
C’est une plante vivace émettant de nombreux rhi¬
zomes souterrains, tubéreux, formés par une succession
de nodosités ressemblant aux collets de racines renflées
de l’avoine à chapelet. La tige simple ou rameuse, ordi¬
nairement dressée, porte des feuilles opposées, ru¬
gueuses, à base cordée, accuminées et dentées. Les
fleurs sessiles forment de faux verticilles ou cymes con¬
tractées à l’aisselle des feuilles. La fleur, qui est celle
d’une labiée, porte une corolle purpurine.
Usages. — Les racines renflées atteignant au plus la
grosseur du doigt et ayant 5 à 6 centimètres de long
sont consommées cuites à l’eau, puis accommodées à la
façon des salsifis dont elles rappellent un peu le goût, mais
avec plus de finesse et une consistance moins ferme. On
peut aussi en faire des pickles ou les faire entrer dans la
composition des salades de légumes.
Ce nouveau légume a été introduit et répandu en
France par les soins dévoués d’un homme de bien,
M. Paillieux, qui depuis de nombreuses années consacre