254 ÉPIAIRE A CHAPELET OU CROSNES.
son temps à la recherche de légumes nouveaux qu’il
répand ensuite dans le public. Il est très remarquable
de voir avec quelle rapidité ce légume s’est répandu, car
ce n’est qu’en 1882 que M. Paillieux reçut pour la pre¬

3
P
2
2
Fig. 53. — Épiaire à chapelet ou crosnes.
mière fois des rhizomes frais de cette plante, ce qui lui
permit de la mettre en culture. Rien ne fut épargné
pour la faire connaître et aujourd’hui c’est un légume
presque populaire.
Il eût été normal de lui donner le nom d’Épiaire
à chapelet qui est son vrai nom. On préféra lui attribuer