ÉPIAIRE A CHAPELET OU CROSNES. 255
celui de Crosnes qui est celui du village habité par
M. Paillieux. Acceptons-le comme un hommage rendu
au dévouement du chercheur.
Les renseignements qui suivent sont dus à ses obser¬
vations que nous résumons.
Culture. — L’Epiaire croît dans tous les terrains,
mais les sols argileux compacts rendraient l’arrachage
pénible sinon impossible. Il est donc préférable de
choisir les sols sablonneux ou dans tous les cas très
meubles.
On plante en février ou mars dans des trous de
(mm 15 à Om, 20 de profondeur espacés les uns des autres
de Om, 40 en tous sens et à raison de trois ou quatre
tubercules par trou. Les seuls soins de culture consis¬
tent à tenir le sol propre et meuble à la surface par des
binages.
On commence l’arrachage vers le 1er décembre sous
le climat de Paris. Avant cette époque les tubercules
n’ont pas achevé de grossir. Comme ils ne recommen¬
cent à pousser qu’en mars on peut les laisser en terre
jusqu’à ce moment et ne les arracher qu’au fur et à
mesure des besoins de la consommation, les gelées
n’étant pas à redouter. Il faut éviter de laisser plusieurs
jours les tubercules exposés à l’air, ils se flétrissent et
perdent de leur valeur.
Le rendement peut être d’environ 12,000 kil. à l’hec¬
tare, mais c’est là surtout une plante de petite culture.
Un kilogramme contient environ 600 tubercules.
L’Epiaire n’a d’autre ennemi que le ver blanc.