ÉPINARD
Dans les cultures où l’on possède un grand nombre
de variétés il existe deux types d’Épinards, dont quel¬
ques auteurs se sont crus autorisés à faire deux espèces.
se basant sur ce que l’un d’eux porte des fruits munis
d’épines formées par le calice accru, tandis que l’autre
a le fruit lisse. Cette séparation ne paraît pas justifiée,
et tout porte à croire au contraire que l’Epinard à fruits
ronds est un produit de la culture (1) où d’ailleurs,
pendant longtemps, seules les variétés épineuses étaient
connues.
L’espèce cultivée n’a pas été retrouvée à l’état spon¬
tané; cependant, en suivant les indications fournies
par les auteurs anciens, tout porte à croire que l’espèce
est origmnaire de Perse. Sans donc faire de distinction
entre les divers types cultivés, il convient de les ratta¬
cher à l’espèce désignée par Linné sous le nom de
Spinacia oleracea.
Les Epinards portent des feuilles longuement pétio¬
lées et dont le limbe, de forme sagittée, présente sou¬
vent plus de 2 décimètres de long. La plante est cultivée
comme annuelle ou bisannuelle. Quand les Epinards
montent à fleur, il est facile de s’assurer que certains
pieds portent des fleurs mâles tandis que les autres ont
(1) De Candolle, Orig, des plantes cultivées.