ÉPINARD.
257
des (leurs femelles. Les Epinards sont donc dioïques.
Aux lleurs qui sont disposées en épis de cymes sessiles,
succédent les fruits (akènes) recouverts par les pièces
du calyce qui se sont accrues; elles se terminent, comme
nous l’avons dit, en pointe, dans les variétés qui se
rapprochent du type, tandis que toutes celles qui sont
très perfectionnées par la culture ont le fruit lisse. Ces
graines conservent leur faculté germinative pendant
cinq années.
Usages. — On consomme les feuilles cuites de cette
plante légumière, dont l’usage est très répandu, et qui
possède cet incontestable avantage, de fournir un ali¬
ment vert, même au cœur de la saison hivernale.
Variétés. — Sans parler de l’Épinard ordinaire qui
se rapproche assez du type supposé primitif de cette
plante, et dont la culture est délaissée de nos jours, il
existe plusieurs variétés dont la distinction est basée
sur la dimension des feuilles, et sur la précocité ou la
tardivité des plantes qui la composent.
EPINARD D’ANGLETERRE. — C’est une variété très
cultivée par les maraîchers, pour cette raison qu’elle
ne monte à fleur que très tardivement au printemps.
Les feuilles sont amples et dressées. Sa graine est épi¬
neuse.
EPINARD LENT A MONTER. — Bien qu’étant à graine
ronde, cette variété se rapproche de la précédente, par
ce fait qu’au printemps elle ne monte que très tardive¬
ment à fleur. Les feuilles amples sont sagittées, mais
cloquées au lieu d’être sensiblement lisses.
EPINARD DE HOLLANDE. — C’est une bonne variété,
résistante aux froids, ce qui la fait notamment recher¬
cher pour la culture hivernale, par opposition à la pré¬
cédente, que l’on réserve surtout pour le printemps.
DYBONSRI. — Culture potagère.
17