258
ÉPINARD.
Une sous-variété, assez répandue, est celle de l’Épi¬
nard de Viroflay (fig. 53), dont les feuilles sont très
amples et fournissent une récolte abondante.
Culture. — On cultive les Épinards à deux époques
de l’année, qui correspondent à deux formes de pro¬
duction un peu différentes l’une de l’autre. Ce sont,
d’une part, les semis d’automne destinés à fournir leurs
produits à l’automne, en hiver et au commencement du
printemps; de l’autre, les semis de printemps, dont on
récolte les produits au printemps et en été.
Fig. 53. — Épinard de Viroflay.
On commence les semis dits d’automne, dès le 15 du
mois d’août, pour les prolonger, en les répétant tous
les quinze jours environ, jusque vers le milieu d’octobre.
Les premiers semis fournissent vers la fin de septembre
une première récolte. Ceux faits en septembre peuvent
être récoltés dans le courant de l’hiver; et enfin ceux
d’octobre ne donnent leurs produits qu’après les fortes
Les Épinards aiment une terre fertile, qu’il est utile
de fumer spécialement, et qui doit être, avant tout,
saine et exempte d’humidité trop grande pendant l’hi¬