ÉPINARD.
259
ver, laquelle amènerait la pourriture au pied et la des¬
truction du semis.
Le terrain qui devra recevoir ce semis sera labouré,
puis foulé aux pieds et râtelé.
On sème dans cette culture, le plus ordinairement, les
Epinards à la volée, en répandant environ 250 grammes
de graine par are. On enterre la graine par un hersage
au râteau, après lequel il est bon de répandre une
légère couche de terreau ou de paille. Les Épinards
lèvent après dix jours environ et portent deux feuilles
cotylédonarres très allongées.
Pour les Epinards semés en août, il est utile de faire
une première récolte dès la fin de septembre ou le com¬
mencement d’octobre, sans quoi les feuilles acquere¬
raient un trop fort développement et risqueraient de
se gâter en hiver.
La récolte est faite en coupant les feuilles avec l’on¬
gle une à une; il faut éviter de récolter en coupant les
feuilles au couteau, ce qui compromettrait les récoltes
ultérieures. On profite de cette première cueillette pour
pratiquer, s’il y a lieu, une éclaircie ayant pour but de
laisser un intervalle d’au moins Om, 10 à Om, 15 entre les
pieds.
Après cette première cueillette, les récoltes se succè¬
dent pendant tout l’hiver, et jusque vers le mois de
mai. Pour pouvoir récolter pendant les grands froids.
il convient de placer sur des gaulettes fixées au-dessus
des planches d’Épinards, des paillassons que l’on enlève
dès que la gelée n’est plus que de deux ou de trois de¬
grés. L’usage de ces paillassons peut être remplacé par
celui de paille et de longue litière. Quand vient le mois
de mai, les Épinards tendent à monter; on fait alors
une dernière récolte en coupant le pied tout entier.