260
ÉPINARD.
Pour venir succéder à cette culture hivernale qui est
à beaucoup près celle qui est le plus à recommander,
on sème les Epinards au printemps, depuis février
jusqu’en mai. Le semis se fait soit à la volée, soit eu
ligne; mais comme à cette époque les Epinards montent
vite à graine, il convient de les semer plus serrés, afin
d’obtenir un plus fort rendement, ce qui a d’autant plus
de raison d’être que les pieds n’occupent le sol que
pendant un temps relativement court.
On sème à cette époque, à raison de 400 grammes à
l’are, et l’on ne fait le plus souvent que deux récoltes,
quelquefois même une seule, quand les plantes ont
tendance à développer leurs tiges et monter à fleur. Il
est de toute nécessité d’arroser abondamment celte
culture faite au printemps, si l’on veut obtenir des pro¬
duits de belle qualité.
Culture en grand. — La culture en plein champ.
qui est pratiquée dans la banlieue de Paris, et notam¬
ment aux environs des villes de Versailles et de Saint¬
Germain, se fait exclusivement en automne.
On sème les Epinards à la volée, dans le courant du
mois d’août, avec la proportion que nous avons indiquée.
Il ne faut pas oublier que cette plante est avide d’en¬
grais, et qu’il est utile de donner au sol une fumure
que l’on enterre par le labour qui précède le semis. Un
coup de herse, donné après l’ensemencement, suffit
pour enterrer la graine.
Une semblable culture donne lieu à trois récoltes
faites l’une à l’automne, la seconde en décembre ou en
janvier et une troisième que l’on fait en coupant les
pieds complètement, vers le mois d’avril ou de mai.
La première et la dernière récolte donnent un produit
abondant; on peut compter qu’à chaque coupe un are