ÉPINARD.
261
fournit environ 100 kilogrammes de feuilles. Pour la
récolte faite en hiver, le poids des feuilles est sensible¬
ment égal à la moitié seulement de ce poids.
Ces feuilles sont vendues en grand à des commission¬
naires qui les cuisent et les vendent en cet état aux frui¬
tiers. Le prix des feuilles d’Epinards est très variable
suivant la saison. Il est de 15 à 20 francs pour 100 kilo¬
grammes de feuilles en automne; il monte jusqu’à 30 ou
même 40 francs en hiver, pour redescendre au printemps
jusqu’à 10 francs. Cela donne un prix moyen total de
20 franes par 100 kilogrammes, et pour les trois récoltes,
un produit net de 50 francs par are.
Soumis à la cuisson, les Épinards diminuent sensible¬
ment de poids, si bien qu’un kilogramme de feuilles
vertes ne fournit que 670 grammes d’Épinards cuits. Le
prix de l’Epinard cuit est en moyenne de 40 centimes
le kilogramme; d’où il résulte que pour les cultivateurs
qui se trouvent loin des centres de consommation, il y
aurait un très grand intérêt à les cuire et à les envoyer
sous cette forme. Ils y trouveraient le double avantage
d’avoir à faire des expéditions dont le volume et le
poids se trouveraient réduits, et dont par contre la va¬
leur serait augmentée. Pour la même quantité de feuilles,
T’on obtiendrait par are une somme de 66 francs, qui
ne serait grevée en plus que des frais de cuisson, qui
sont faibles.
Porte-qraines. — Pour la récolte des graines, il
convient de traiter les Epinards comme étant des plantes
bisannuelles; c’est-à-dire de ne s’adresser qu’à ceux qui,
semés en août ou septembre, ont passé l’hiver. Les
maraîchers récoltent les feuilles des pieds qui devront
au printemps leur fournir de la graine. Il est préférable
de ne le point faire et de laisser intacte, en se conten¬