262
ÉPINARD.
tant de les éclaircir et d’enlever les pieds dont les feuilles
ne correspondent pas au type que l’on a en vue, les
pieds porte-graines.
En juin, les Epinards montent à fleur. Sitôt la florai¬
son passée, on arrache tous les pieds mâles, devenus
désormais inutiles, et on attend le moment de la matu¬
rité, qui survient à la fin de juillet, pour couper les
porte-graines. On les laisse terminer leur maturité, à
l’ombre et à l’abri des pluies, puis on les soumet à un
battage. Les graines sont mises en sac et peuvent servir
aux semis pendant cinq années.