FEVE
L’origine de la culture de la Fève (Vicia Faba, Linné).
se perd dans la nuit des temps; elle remonte, tout porte
à le croire, à une époque préhistorique. Cette plante
na pas été retrouvée à l’état spontané, et il est fort
probable qu’elle aurait disparu depuis longtemps à
cause de la dimension de ses graines qui empêche toute
dissémination naturelle et la met en butte aux atteintes
des animaux de toute sorte, si la culture ne s’en était
emparée à une époque déjà très ancienne, et ne lui
avait ainsi permis d’arriver jusqu’à nous.
La plante se caractérise quant à ses organes de végé¬
tation par une tige robuste émettant quelques ramifi¬
cations à la base. Ces tiges sont relevées de quatre
angles saillants qui lui donnent un aspect carré. Elles
portent des feuilles composées, pennées, sans impaires.
Les fleurs papilionacées sont blanches avec une tache
noire au centre des pétales. Elles sont réunies en grappes
pauciflores à l’aisselle des feuilles. Les fruits qui leur
succèdent sont des gousses tantôt dressées, tantôt au
contraire recourbées vers le sol. Elles renferment des
graines dont le nombre est variable et s’élève rarement
au-dessus de huit. Celles-ci sont grandes, aplaties,
réniformes et pourvues d’une arille qui se détache faci¬
lement. Elles conservent leur faculté germinative pen¬
dant six ans.