264
FEVE.
Usages. — Les Fèves sont consommées à l’état de
grains, soit frais, soit secs. Ceux-ci ont l’inconvéniert
d’être recouverts d’enveloppes très épaisses qu’il im¬
porte d’enlever, car elles ne sauraient être consommées.
Variétés. — Bien que de culture très ancienne, la
Fève a, d’une façon générale, peu varié, et le nomre
des types divers de culture est relativement restremt.
Nous citerons deux variétés le plus généralement cul¬
tivées.
FÈVE DES MARAIS. — Plante haute de Om, 80 environ,
gousses réunies par deux ou trois, renfermant de deux
à quatre graines très volumineuses.
FÈVE DE WINDSOR. — Plante de taille souvent plus
élevée que la précédente. Gousses nombreuses, sou¬
vent solitaires et renfermant de une à trois graines très
développées.
Culture sous le climat de Paris. — Les Fèves, (out
en étant des plantes rustiques, redoutent cependant les
fortes gelées. On les sème sous notre climat, dès qué,
après l’hiver, la température s’est adoucie, C’est dans la
courant de février, au plus tard en mars, que les semis
sont pratiqués. Ces semis peuyent être faits en toute
terre; cependant les sols riches et moyennement com¬
pacts sont ceux qui conviennent le mieux aux Fèves.
Les graines sont déposées en lignes distantes de Om, 30
et l’on conserve suivant ses lignes un espacement de
Om, 15; on les enterre de Om, 05 environ, Pour hâter le
développement du plant, il est bon d’arroser quand le
temps devient sec.
Les Fèves ont une croissance rapide, si bien que leur
développement est complet vers le mois de mai. Dès
que la floraison a lieu, on pince l’extrémité des tiges
au-dessus d’environ la dixième inflorescence. Ce pince¬