FEVE.
265
ment a pour double effet de hâter le développement
des gousses conservées, et d’empêcher le puceron noir
qui s’attaque aux parties herbacées de la plante d’exer¬
cer ses ravages.
La récolte a lieu soit quand les grains ont acquis les
deux tiers de leur développement, soit à l’état sec.
Culture dans le Midi. — Dans le Midi, les semis
doivent être pratiqués en automne, dès le mois de sep¬
tembre pour la région de l’oranger et en octobre dans
la région de l’olivier. Les semis se font exactement
comme nous l’avons indiqué plus haut. L’on obtient par
ces semis d’automne des Fèves qui fleurissent de très
bonne heure et dont on peut récolter les gousses en
mars, avril et mai. Dans ces conditions, les Fèves sont
capables de donner un produit avantageux, car les
gousses se vendent au printemps jusqu’à 30 francs les
100 kilogr. aux halles de Paris.