FRAISIER
Les Fraisiers sont d’une culture relativement peu
ancienne; leurs débuts ne remontent qu’au milieu du sel¬
zième siècle. Ils appartiennent à plusieurs espèces botani¬
ques, les unes indigènes, les autres, au contraire, origi¬
naires des régions tempérées de l’Amérique du Sud. Les
semis et la sélection d’une part, l’hybridation de l’autre,
ont fourni un nombre très considérable de variétés et
d’hybrides, qui sont de nos jours répandus dans les jardins.
Tous ces types différents constituent dans la pratique
deux catégories correspondant à des modes de culture,
ainsi qu’à des exigences différentes; ils forment, d’une
part, le groupe des Fraises à petits fruits ou fraises des
quatre satsons; de l’autre, les Fraises à gros fruits.
Tous les Fraisiers sont des plantes vivaces par leurs
rhizomes produisant des rameanx de deux sortes, les
uns stériles à allongement indéfini, portant des feuilles
en forme d’écailles, à l’aisselle desquelles naissent des
bourgeons qui produisent des feuilles normales les¬
quelles sont trifoliolées et munies de stipules. Ces ra¬
meaux s’enracinent au niveau des bourgeons produits;
on leur donne le nom de coulants ou de stolons (lig. 54).
Ces stolons enracinés peuvent servir à la multiplication
des Fraisiers. La plante produit aussi d’autres rameaux
qui se déterminent. Les fleurs sont disposées en cymes
unipares, elles portent un calicule, un calice et une