FRAISIER.
267
corolle, laquelle est blanche et composée de cinq pièces.
Après avoir porté des étamines nombreuses, le récep¬
tacle de la fleur s’allonge en une sorte de surélévation
qui porte des carpelles au nombre indéfini, se transfor¬
mant en petits fruits secs indéhiscents (akènes). La partie
comestible dans la Fraise n’est donc pas le fruit,
comme on le dit souvent, mais bien le réceptacle hy¬
pertrophié et dont le tissu est gorgé de matières ali¬
biles; il n’en est pas moins vrai que, dans la pratique,
U
Fig. 54. — Stolon ou coulant de Fraisier.
c’est à cette partie que l’on a conservé le nom de fruit
et nous le désignerons sous cette appellation.
Ce fruit est entouré par le calice et le calicule qui
sont persistants et constituent une induvie. La dimen¬
sion, la forme et la couleur des fruits varient à l’infini,
mais tous renferment des matières mucilagineuses et
sucrées, mêlées à des essences qui en font un aliment
d’une saveur agréable. L’époque printanière de leur
maturation, qui a lieu alors qu’il n’existe à peu près
pas d’autres fruits, contribue aussi à les faire recher¬
cher. Enfin, les Fraisiers présentent l’avantage de se
soumettre aisément à la culture forcée.