268
FRAISIER.
Usages. — Les Fraises sont consommées soit crues,
soit cuites. Dans ce second cas, on en fait des confi¬
tures et des sirops très recherchés.
PETITES FRAISES.
Les petites Fraises semblent reconnaître comme
ancêtre une seule espèce botanique qui est le Fragaria
vesca de Linné et que l’on rencontre à l’état spontané
dans tous les bois de l’hémisphère boréal. Il diffère au
2
29
point de vue pratique de tous les autres
Fraisiers en ce que, tant chez le type
que chez les variétés produites, la forme
est généralement allongée; la chair est
blanche et les grains qu’elle porte sont
saillants à la surface. Toutes les variétés
de culture présentent l’avantage d’avoir
une floraison soutenue pendant toute la
belle saison, quand on les entoure de
soins nécessaires, c’est cette raison qui
Fig. 55. —Fraise leur a valu le nom un peu prétentieux
des quatre sai¬
sons.
cependant, de Fraisiers des quatre sai¬
sons (fig. 55).
Variétés. — Les variétés ont en général une impor¬
tance moins grande que dans les Fraisiers à gros fruits,
pour la raison que, comme nous le verrons, le mode de
multiplication le plus généralement suivi est le semis, et
que les caractères ne se reproduisent pas toujours avec
une très grande fixité. Cependant il est certains types
vers lesquels on doit tendre, par la raison qu’ils corres¬
pondent, soit à des qualités véritables, soit à des exi¬
gences de commerce. C’est ainsi qu’actuellement les
variétés les plus recherchées sont celles dont les fruits