FRAISIER.
269
sont colorés en rouge vif et dont la forme allongée leur
donne l’aspect d’un petit cornichon.
FRAISIER DURU AMÉLIORÉ. — Le fruit est long et d’un
beau rouge vif. C’est une des variétés des plus cultivées
pour le commerce des halles de Paris. Elle se rappro¬
che beaucoup d’une autre variété plus ancienne dont
les fruits sont d’un rouge foncé, et que l’on nomme
Fratse Janus.
FRAISIER SANS FILET. — C’est une vieille variété dont
la culture est assez délaissée, car elle ne donne pas des
produits suffisamment beaux. Elle présente la particu¬
larité de ne pas donner de filet, ce qui permet d’en faire
des bordures dans les potagers. On en cultive deux
formes différentes, dont l’une a les fruits rouges et
l’autre les fruits blancs.
Semis. — Le semis est un mode de multiplication
qui donne de très bons résultats, à la condition de
l’entourer de soins spéciaux et surtout de choisir avec
beaucoup d’attention les fruits destinés à fournir les
semences.
Les semis de Fraisiers des quatre saisons se font
dans le courant des mois de mars et d’avril. Ils doivent
être pratiqués sur couches donnant une température
moyenne de 15 à 18 degrés. La terre que l’on place sur
la couche se compose d’un mélange en parties égales de
terreau et de terre sablonneuse ou de terre de bruyère.
On la dispose dans le coffre de telle façon qu’elle vienne
jusqu’à 6 à 7 centimètres du verre du châssis. Après
avoir bien égalisé la terre à l’aide du râteau, on la bat
légèrement avec une planchette, pour en rendre la sur¬
face absolument unie. Les graines sont ensuite répan¬
dues de façon à obtenir un semis serré, et on les re¬
couvre avec une mince couche de terre sableuse. On