270
FRAISIER.
bassine légèrement à l’aide d’un arrosoir à pomme très
fine, puis on replace le châssis que l’on couvre d’un
paillasson qu’on laissera jusqu’au moment de l’appari¬
tion du jeune plant.
La levée a lieu au bout de dix jours environ et les
jeunes plantes apparaissent alors avec deux feuilles
cotylédonaires de très petite dimension. Dès ce mo¬
ment, on donnera de l’air dans la journée en ayant soin
de soulever le châssis du côté opposé au vent pour
éviter la dessiccation, et l’on maintiendra l’humidité au
moyen de bassinages fréquemment répétés. On obtient
ainsi du plant bien portant et l’on profite d’un jour
brumeux pour enlever les châssis et le laisser exposé
à l’action directe de l’air.
On peut également fatre les semis à l’air libre, dans
le courant des mois de mai et de juin. Il convient alors
de choisir une situation ensoleillée, et de maintenir
l’humidité du sol à l’aide de bassinages constants. Les
semis à l’air libre donnent du plant moins beau que
ceux faits sur couche et sous châssis.
Dès que les plants ont quatre ou cinq feuilles, on
procède au repiquage. Après avoir arrosé le semis, on
enlève tous les plants les mieux venants, et après avoir
préparé le terrain par un labour et un coup de râteau,
on trace des lignes distantes de Om, 15 suivant lesquelles
on repiquera les plants de Fraisiers, Souvent l’on place
deux pieds ensemble et l’on obtient de la sorte des
touffes plus volumineuses. Il faut avoir soin quand on
fait le repiquage, qui est pratiqué à l’aide d’un gros
plantoir, de ne pas recourber les racines, mais de les
enfoncer perpendiculairement. On les arrose sitôt
après le repiquage et on renouvelle les arrosages
fréquemment.