FRAISIER.
271
Si l’on veut obtenir de beaux pieds, il est bon, dans
le courant du mois d’août, de faire une replantation,
ce qui aura pour effet de multiplier le chevelu du plant
et par cela même de le rendre plus vigoureux. Cette
replantation se fait à l’aide du déplantoir, en enlevant
les pieds en motte, et l’on conserve entre les rangs une
distance d’environ Om, 25. On arrose plusieurs fois. Si
ces pieds produisent des rameaux soit stériles, soit
fructifères, on les enlève et l’on obtient de la sorte des
plants vigoureux qui pourront servir à la plantation.
Un autre procédé consiste, quand les plants sont de
force à subir le premier repiquage, à les planter en
lignes distantes de Om, 50, et à recouvrir le sol d’une
bonne couche de paille. On laisse tous les filets que les
pieds veulent bien produire. On les enlève dès qu’ils
sont suffisamment enracinés pour les repiquer en plan¬
ches, en pépinière, et l’on s’en sert comme de plants
l’année suivante. Ce procédé est le meilleur pour obte¬
nir des Fraisiers bien venants et donnant des fruits de
belle qualité; il est cependant le moins suivi, à cause
du temps et de la main-d’œuvre qu’il est nécessaire de
lui consacrer pour le bien opérer.
Dans un cas comme dans l’autre, la mise en place peut
se faire, soit à l’automne de bonne heure, soit dans le
courant du mois de mars. Il est utile de faire une partie
de la plantation à chacune de ces deux époques, pour
la raison que les Fraisiers plantés à l’automne donne¬
ront, dès le printemps suivant, une récolte complète et
un produit supplémentaire, plus faible, à l’automne; on
leur laissera occuper le sol pendant trois ans, c’est-à¬
dire que l’on devra les arracher quand ils auront fourni
la troisième récolte du printemps. Au contraire, les
Traisiers plantés au printemps donneront un plein pro¬