272
FRAISIER.
duit à l’automne. Ils resteront en terre trois années
également, ce qui revient à dire qu’on ne les arrachera
qu’à l’entrée de l’hiver de la troisième année de planta¬
tion. Par ce procédé, l’on obtiendra un produit sou¬
tenu, si l’on a soin de faire chaque année de nouvelles
plantations aux époques indiquées.
Le sol que l’on choisira pour la mise en place devra
être frais et substantiel, s’il est possible. Les Fraisiers
Fig. 56. — Panier servant à l’emballage des petites Fraises.
viennent bien aussi en terre sableuse, pourvu que l’hu¬
midité ne leur fasse pas défaut, sans cependant être
trop considérable. La plantation se fait en planches
comprenant quatre rangées distantes de Om, 35 suivant
lesquelles les plants sont repiqués en quinconce à
Om, 45. Sitôt la plantation faite, on recouvre le sol d’une
couche de paille et l’on arrose.
Pendant toute l’époque de la fructification, des bas¬
sinages fréquents seront nécessaires; il sera utile éga¬
lement d’enlever tous les filets à mesure qu’ils se pro¬
duiront.
Récolte. — Elle commence vers le 15 juin et se con¬