FRAISIER.
273
tinuera jusqu’à la fin de septembre si l’on a soin de
bassiner matin et soir. La production se ralentit d’une
façon sensible pendant le mois de juillet et le commen¬
cement d’août, surtout quand les arrosages font défaut.
La récolte se fait le matin ou le soir; on ne prend
que les Fraises bien rouges, que l’on détache avec le
pédoncule en sectionnant celui-ci à l’aide de l’ongle. Les
4
Fig. 57. — Emballage des Fraises en Provence.
Fraises récoltées sont déposées dans des pots ou de
petits paniers garnis de feuilles de vigne ou de Fraisiers.
Pour la vente, on les emballe dans des paniers à cou¬
vercle (fig. 56), contenant un kilog. de fruits, comme
cela a lieu dans les environs de Paris; ces paniers sont
garnis de quelques feuilles. En Provence, on se sert de
petits pots en grès (fig. 57) dans lesquels les petites
Fraises sont déposées, puis enfaîtées au-dessus et main¬
tenues au moyen d’un cornet de papier.
DYBOWSKI. — Culture potagère.
18