274
FRAISIER.
Récolte de la graine. — Il importe de choisir avec
soin les fruits destinés à fournir la semence. On ne
prend que les fruits bien colorés venus sur des pieds
fertiles, sur lesquels on aura supprimé tous les filets
ainsi que les fruits mal venants, pour ne conserver que
ceux qui sont d’une forme correcte. Ce sont les fruits
venus à la fin d’août ou au commencement de septembre
que l’on prend pour graine, parce que ce sont les mieux
venants.
Quant ils sont complètement mûrs et qu’ils ont
revêtu une belle couleur rouge vermillon, on les écrase
dans l’eau, puis on passe la pulpe à travers un linge fin.
de façon à en séparer la semence que l’on sèche à
l’ombre, puis que l’on met en sac. Ces graines ne dol¬
vent servir que pendant deux ou trois ans, après quot
elles ont perdu la faculté de germer.
FRAISIERS A GROS FRUITS
Les Fraisiers à gros fruits sont pour la plupart le
résultat d’hybridation entre diverses espèces botan¬
ques, parmi lesquelles celles qui ont joué à n’en pas
douter le rôle le plus important, sinon même exclusif.
sont d’une part le Fraisier de Virginie (Fragarta rtrgi¬
niana, Ehrahrt), espèce indigène au Canada, de l’autre
le Fraisier du Chili (Fragaria Chiloensis, Duchesne).
que l’on rencontre à l’état spontané, dans la partie mé¬
ridionale du Chili. Il faudrait y ajouter encore le Frai¬
sier Capron (Fragarta elattor, Ehrarht), dont on ne
cultive qu’une ou deux variétés, assez peu répandues
d’ailleurs à cause de leur goût particulier qui est légère¬
ment musqué.
Variétés. — Le nombre des variétés ou des hybrides