276
FRAISIER.
FRAISE Dr MORÈRE. — Variété vigoureuse à fruits très
gros dont la chair est rose et sucrée; elle est très recher¬
chée dans le commerce. Plus tardive que les deux précé¬
dentes, elle leur succède dans l’ordre de maturité (fig. 60).
FRAISE JUCUNDA. — Variété tardive à gros fruit, d’un
rouge foncé. C’est encore une plante de grande culture.
Culture à l’air libre. — Les semis ne reproduisent
pas fidèlement les diverses variétés de Fraisier à gros
.
Fig. 60. — Fraise Dr Morère.
fruits, aussi ce mode de propagation n’est-il employé
qu’en vue de chercher des variétés nouvelles. Quand,
au contraire, il s’agit de reproduire celles qui existent
déjà, l’on se sert soit des filets, soit des éclats que l’on
peut détacher des pieds-mères.
S’il s’agit de propager une variété dont on ne pos¬
sède encore qu’un nombre limité d’exemplaires, il est
nécessaire d’entourer de soins spéciaux les pieds qui
sont chargés de donner les filets. S’étant procuré dans