FRAISIER.
277
le courant de l’été quelques jeunes plants de la variété
à multiplier, on les plante à bonne exposition en pépi¬
nière, et quand viennent les froids, on les recouvre soit
de cloches, soit de châssis. Vers le mois de mars, on
relève les plants en motte et on transplante dans une
planche labourée et fumée, en ayant soin de les espacer
de Om, 40 en tous sens. On recouvre le sol de paillis, et
si les inflorescences se montrent, on les retranche. Les
pieds ne tardent pas à émet¬
tre de nombreux et vigoureux
filets que l’on laisse trainer
sur le sol. Au mois de juillet,
on enlève tous les filets enra¬
cinés, on les débarrasse des
feuilles jaunes qu’ils pour¬
raient porter et on les plante
en pépinière à Om, 15 en tous
sens. Un paillis et des arrosa¬
ges sont nécessaires pour obte¬
nir des plants vigoureux.
Souvent, pour avoir des touf¬
fes bien faites, on plante en- Fig. 61. — Fraise Jucunda.
semble deux plants de même
force; ce procédé est toujours suivi, quand on a à sa
disposition une quantité très grande de filets.
S’il s’agit de propager une variété courante dont on
possède déjà des pieds nombreux, il est inutile de les
planter préalablement en planches spéciales, on se con¬
tente de détacher les filets les plus vigoureux dans les
carrés de culture. Dans tous les cas, il faut veiller à ce
que les plants en pépinière n’émettent pas de nouveaux
filets, que l’on supprimerait soigneusement s’il venait
à s’en produire.