278
FRAISIER.
Vers le milieu de septembre les Fraisiers doivent être
mis en place. Pour ce faire on préparera convenable¬
ment un terrain qui n’a pas porté, depuis plusieurs
années, de semblable culture, car l’expérience prouve
que dans ces conditions les nouvelles plantations réus¬
siraient mal. Les lignes de Fraisiers doivent être dis¬
tantes de Om, 35 et sur ces lignes on espacera les pieds
de Om, 50 à Om, 60, suivant la vigueur de la variété. Les
races hâtives devront être plantées à l’exposition du
midi, celles, au contraire, à production tardive seront
plantées au nord de façon à prolonger le plus possible le
moment de la récolte.
La transplantation doit être faite en motte et les
Fraisiers arrosés sitôt après la mise en place. Au prin¬
temps suivant, on donnera un binage en ayant soin de
ne pas enterrer les plants, et on couvrira le sol d’un
paillis.
La floraison a lieu en mai et les fruits pour les va¬
riétés hâtives commencent à mûrir à la fin de mat
la récolte se prolongera, à l’aide des races tardives, jus¬
qu’en juillet. La récolte se fait avec les mêmes soms
que ceux qui ont été indiqués à propos du Fraisier des
quatre saisons.
D’après M. Baltet, un hectare de Fraisiers donne en
moyenne, en Bretagne, 15,750 kilogrammes de fruit.
dont le prix est de O fr. 20 le kilog., soit 3, 150 francs.
Culture forcée. — Dans cette culture, les variétés
les plus employées sont en première ligne: la Margue¬
rite Lebreton, puis Héricart de Thury et quelquelois
aussi le Dr Morère; on se sert également des Fraisiers
des quatre saisons, mais plus rarement.
On peut forcer les Fraisiers, soit sur place, soit en
les transportant sur couche; les deux procédés donnent