FRAISIER.
279
de bons résultats, cependant le second est le plus géné¬
ralement suivi.
Pour le pratiquer, on se sert des plants que l’on a
mis en pépinière dans le courant du mois de juillet,
et en septembre on les met en pots de Om, 16 a Om, 20 de
diamètre. Dans chacun de ces pots, on placera une
touffe constituée, comme nous l’avons dit, de deux pieds
plantés en même temps en pépinière. Le rempotage
doit se faire dans de la terre préparée à l’avance. Elle se
composera d’un tiers soit de terre franche, soit de
terre provenant de gazons préalablement mis en tas et
convenablement pourris; on y ajoute un tiers de ter¬
reau de couche qui n’a pas encore servi, et une pro¬
portion égale de terre de bruyère sableuse.
Après le rempotage on enterre les pots dans la terre,
on les arrose et, quand vient le mois d’octobre, on les
recouvre de coffres et de châssis auxquels on donnera
de l’air tant qu’il ne gèlera pas dehors. La nuit, on les
recouyrira de paillassons.
Dans le courant de janvier, plus tard si l’on veut,
on construit une couche composée de fumier neuf au¬
quel on mélange du fumier recuit ou des feuilles, dans
la proportion de moitié. On recharge la couche de
terre sableuse ou de terreau léger dans lequel on en¬
terrera les pots, à raison de vingt-quatre par châssis,
dès que la couche donnera une température de 12°. Il
importe de ne pas trop chauffer et de ne pas dépasser
le degré de température qui vient d’être indiqué; il
sera donc nécessaire de placer un thermomètre dans la
couche. En février et mars, quand les Fraisiers seront
en végétation, l’on pourra sans inconvénient laisser la
température s’élever jusqu’à 16° environ. On arrose
quand le sol se sèche un peu, mais il faut éviter de