280
FRAISIER.
donner trop d’eau, notamment pendant la floraison:
car on s’exposerait à voir les fleurs pourrir ou couler.
Avant la floraison, on couvre le sol d’un paillis pour
éviter que les fruits ne se salissent; souvent même on
soutient les inflorescences à l’aide de petites fourchettes
en bois.
Il est très important, dans cette culture, de ne pas
donner une température trop élevée et de réduire les
arrosages au strict nécessaire pour éviter l’excès d’hu¬
midité; dans ce double but, on donne de l’air toutes
les fois que la température extérieure le permet.
La récolte commence habituellement après deux mois
et demi de forçage. Elle peut se prolonger pendant trois
semaines environ.
Un autre procédé consiste, toujours en se servant
du plant préparé en pépinière, à faire en septembre
une plantation en planches de Imn, 30 de large dans les¬
quelles on met quatre rangs de Fraisiers à Om, 30 sur
les lignes. Entre chaque planche, on laisse un sentier
de Om 50. Au mois d’octobre, on place les coffres et les
châssis, et quand vient le mois de janvier, on creuse
les sentiers et on y établit des réchauds montant jus¬
qu’à la hauteur des vitrages. Les soins d’entretien sont
les mêmes et l’on récolte également après deux mois et
demi environ.
Enfin l’on peut se contenter de couvrir des planches
de Fraisiers, spécialement plantées comme nous venons
de l’indiquer, de coffres et de châssis, sans établir de
couches dans les sentiers. On récolte, par ce procédé,
des fruits en très grande abondance depuis le commen¬
cement de mai. Il faut avoir soin, comme dans le cas
précédent, de donner de l’air afin d’éviter une élévation
trop grande de température.