FRAISIER.
281
Dans ce procédé de culture, le rendement est à peu
près égal à celui que peut fournir la culture de pleine
terre.
Animaux et insectes nuisibles. — Les lérots et les
rals sont très friands des Fraises. Ils font souvent des
ravages considérables dans les cultures forcées. Il faut
leur tendre des pièges.
Les limaces de toutes sortes s’attaquent très fréquem¬
ment aux Fraises. Le seul moyen de les détruire con¬
siste à placer cà et là des planchettes sur lesquelles on
a déposé une couche de beurre rance. En visitant ces
planchettes le matin de bonne heure, on y trouve les
limaces que l’odeur du beurre a attirées et qu’il est
facile de détruire.
Lennemi le plus redoutable du Fraisier est sans
contredit la larve du hanneton (Melalonta vulgaris) ou
ver blanc qui coupe toutes les racines et détruit ainsi
le plant au moment de la fructification. Il n'existe pas
d’autre moyen de le détruire que d’arracher les Frai¬
siers sitôt qu’on les voit se flétrir et de rechercher la
larve du hanneton, que l’on trouve le plus souvent avec
facilité à cause de son volume.
Enfin les larves de la grande tipule (Julius fraga¬
rium) s’attaquent aux fruits, dont elles dévorent tout
l’intérieur. Il n’existe pas de moyen pratique pour se dé¬
fendre des ravages de cet insecte.