HARICOT
Considérés dans leur ensemble, les Haricots, cultivés
dans le monde entier, se rapportent à plusieurs espè¬
ces botaniques différentes. Au contraire, toutes les in¬
nombrables variétés que l’on rencontre dans les cul¬
tures faites sous notre climat sont issues d’une seule et
même espèce, le Haricot commun (Phaseolus vulgarts,
Linné).
Le Haricot est une plante cultivée sous notre climat
comme annuelle, mais son existence peut se prolonger
davantage quand les conditions de température lui con¬
viennent. Ses tiges sont longues et volubiles, et toutes
les variétés qui présentent ce caractère sont dites à
rames, à cause de la nécessité dans laquelle on se trouve
de leur fournir des supports; souvent ses tiges restent
courtes et non volubiles, ce qui constitue les variétés
dites naines. Il semble que ces deux catégories exis¬
tent depuis que l’on connaît la culture du Haricot; ce¬
pendant ces caractères ne sont pas toujours absolument
fixes, et il n’est pas rare de voir des variétés naines
produisant çà et là quelques pieds de Haricots à tiges
volubiles.
Les Haricots portent des feuilles pennées, compo¬
sées de trois folioles légèrement cordiformes et acumi¬
nées; les feuilles sont disposées dans un ordre alterne.
Les fleurs, généralement blanches, sont disposées en