HARICOT.
283
grappe simple, comprenant de trois à dix lleurs en
moyenne. Celles-ci ont une corolle papilionacée dont
la carène est contournée en spirale. A l’ovaire qui est à
une seule loge, succède un fruit (gousse), auquel dans
la pratique on donne le nom de cosse; il renferme des
graines dont la forme, la couleur et le nombre diffèrent
suivant les variétés.
Les fruits de Haricots ont un endocarpe qui tantôt
est dur et parcheminé; tantôt, au contraire, cette partie
du fruit devient charnue. Cela constitue, d’une part, les
Haricots à parchemin ou à écosser, de l’autre, les Ha¬
ricots sans parchemin ou mange-tout, ainsi dénommés
parce que l’on consomme la gousse entière.
Les graines de Haricots sont soit blanches, soit colo¬
rées, et les enveloppes qui les recouvrent, plus ou
moins épaisses, d’où des qualités organoleptiques très
différentes. Dans tous les cas, ces graines constituent
un aliment de premier ordre, car l’on trouve sous ses
téguments, associée à la fécule, une notable proportion
d’une substance azotée, à laquelle on donne le nom de
tégumine.
L'on a fait de nombreuses hypothèses sur l’origine
des Haricots; mais rien jusqu’à ce jour n’autorise à
trancher la question d’une façon définitive, pour la
raison que nulle part la plante n’a été retrouvée à l’état
spontané. Il n’en est pas moins vrai que la présence de
sa culture n’a pu être authentiquement établie, comme
ayant été faite à une époque antérieure à la découverte
de l’Amérique, que, dans tous les cas, dès cette époque,
cette culture a pris une grande extension, et que les
variétés se sont multipliées dès ce jour; qu’enfin,
parmi des graines retrouvées dans des tombeaux péru¬
viens, l’on a pu rattacher certaines d’entre elles aux