284
HARICOT.
Haricots proprement dits. Tous ces indices réunis per¬
mettent donc de supposer, sinon d’établir d’une facon
définitive, que cette plante est originaire de l’Amérique
méridionale,
Usages. — Les Haricots sont consommés à l’état de
jeunes gousses et constituent alors ce que l’on nomme
Hartcots verts ou en aiquilles. Les mange-tout sont
employés au même usage, avec cet avantage qu’ils peu¬
vent encore servir alors que les grains sont formés. Les
grains sont employés, soit encore verts, soit à l’état sec.
Variétés. — Il existe des variétés innombrables de
Haricots; nous nous contenterons d’indiquer les plus
couramment employées dans la petite ou la grande eul¬
ture. Mais il convient de séparer toutes ces variétés en
deux groupes suivant qu’elles sont naines ou grimpantes,
car elles correspondent à deux modes de culture diffé¬
rente. Les Haricots nais sont le plus généralement
cultivés dans les jardins; ce sont les seuls employés
dans la production de primeurs. Ils ont sur ceux de la
seconde catégorie le grand avantage d’évoluer rapide¬
ment et de ne pas exiger de tuteurs, dont l’emploi est
souvent coûteux.
I. — HARICOTS NAINS A PARCHEMIN.
A. — Variétés à grains blanes.
HARICOT FLAGEOLET HATIF DE HOLLANDE. — Les Flageo¬
lets sont des Haricots à écosser le plus généralement
connus et estimés. Le grain est petit, déprimé, et re¬
vêt une teinte verdâtre qui lui donne une apparence
agréable et le fait rechercher pour la consommation en
grain vert ou sec.