HARICOT.
285
HARICOT FLAGEOLET A FEUILLES GAUFRÉES. — Variété de
petite dimension qui, pour ce fait même, est très re¬
cherchée dans la culture forcée. On la sème aussi en
pleine terre, où elle donne des produits abondants et
hâtifs. Elle se caractérise par ses feuilles qui sont clo¬
quées inégalement. On la cultive pour la consommation
en vert (fig. 62).
Haricor rlageoler D’ÉTaMpEs. — Feuillage ample et
abondant; floraison très hâtive et donnant naissance à
Fig. 62. — Haricot flageolet à feuilles gaufrées.
des gousses nombreuses. Comme la précédente, cette
variété est surtout cultivée pour la consommation en
vert, soit des gousses soit des grains.
Haricor FlageolEr CHEVRiER. — Depuis quelques an¬
nées, l’on a obtenu par le semis plusieurs variétés, dont
le grain reste presque vert après la dessiccation. Le Ha¬
ricot Chevrier est une des premières variétés de ce
genre. A côté de l’avantage de la coloration, cette va¬
riété a l’inconvénient de se montrer délicate dans bon
nombre de circonstances. La coloration verte du grain