286
HARICOT.
est due en partie à la variété et en partie aussi à ce
fait que la récolte est pratiquée avant maturité
complète.
B. — Variétés à grains colorés.
HARICOT CHOCOLAT VAVIN. — Variété se rapprochant
des Flageolets par la forme et la dimension des grains,
Fig. 63. — Haricot de Bagnolet.
mais ceux-ci sont d’une couleur brune qui leur a valu
leur nom. Elle est tout spécialement employée pour la
culture en grand des primeurs, dans le Midi de la France
et en Algérie.
HARICOT NOIR DE BELGIQUE. — Variété de faible di¬
mension, convient bien à la culture forcée. Gousses
vertes, quelquefois panachées de violet, contenant
à la maturité des grains petits et noirs. On la cultive
exclusivement pour la production des Haricots verts.