HARICOT.
289
tardive. Employée surtout en grande culture. Grain
blanc, presque arrondi.
Culture à l’air libre, sous le climat de Paris.
— Les Haricots demandent, pour bien venir, un sol
meuble, labouré profondément et contenant des en¬
grais décomposés. Les terrains en pente, exposés au
midi, conviennent très bien pour pratiquer des semis
hâtifs.
On commence les semis au plus tôt vers la fin d’avril,
si l’on ne veut se servir d’abris, car les Haricots sont
très sensibles au froid. On peut les avancer de quinze
jours environ, en prenant le soin de les recouvrir
chaque soir, avec des paillassons étendus sur des
gaulettes, mises au-dessus des planches de Haricots.
Les semis peuvent se continuer jusqu’à la fin du mois
de juin, si l’on veut récolter des Haricots en grains, et
jusqu’à la fin d’août dans le cas où la récolte doit se
faire en vert.
Les semis sont pratiqués soit en poquets, soit en ra¬
yons. Le premier de ces deux systèmes est presque ex¬
clusivement employé pour les variétés naines. Sur des
lignes distantes de Om, 40 à Om, 50, on ouvre, suivant une
distance égale, des poquets, soit à la houe soit à la
bêche, et l’on y dépose cinq ou six graines que l’on a
soin d’éloigner un peu les unes des autres, et on les
recouvre de Qu 05 de terre environ. Dans la grande
culture, on sème souvent en rayons, sur lesquels les
Haricots sont distants de 09, 10, mais il est toujours
préférable de semer en poquets — ces semis sont géné¬
ralement faits au semoir — c’est ainsi qu’on les pratique
aux environs de Paris, Quand on cultive des Haricots,
à rames, il est nécessaire, que l’on adopte les rayons
ou les poquets, de laisser entre les lignes un espace¬
DYBONSKI. — Culture potagère.
19