290
HARICOT.
ment d’environ Om, 80. On sème un litre et demi par
are en rayons et 2 litres dans la culture en po¬
quets.
Les Haricots germent après dix ou quinze jours.
Quand ils sont sortis de terre et qu’ils portent leurs
premières feuilles, on donne un premier binage qui a
pour effet de combler les poquets ou les rayons, que
l’on avait laissés creux lors des semis, en même temps
que d’enlever les mauvaises herbes. Après ce binage.
il convient de donner aux variétés qui les réclament,
les rames nécessaires pour les soutenir. Ce sont soit
des gaulettes, soit des branchages coupés dans les
taillis. Si les Haricots sont en poquets, on place au
centre de la touffe une seule rame. Dans le cas des
semis en rayons, on enfonce les rames tous les deux
ou trois pieds, en ayant soin de les incliner de telle
sorte, que les extrémités des rames des deux rayons
voisins viennent à se rencontrer par leurs sommets.
Cette disposition, en laissant le passage libre, tous les
deux rangs, facilite la récolte.
Après la pose des rames ou dans tous les cas quand
les Haricots commencent à montrer les premières
fleurs, on donne un second binage au sol et on ramêne
encore la terre sur les pieds de Haricots, ce qui les
butte légèrement.
La récolte commence vers le mois de juillet, pour
les Haricots hâtifs consommés en vert, et dans le cou¬
rant du mois d’août, pour la cueillette en grains. Les
Haricots continuent à fournir leurs produits jusqu’au
moment des gelées. On doit récolter les Haricots des¬
tinés à être consommés en vert, dès que la gousse a
atteint la moitié tout au plus de son développement
total.
E4
EST