HARICOT.
291
Les Haricots destinés à fournir des grains secs doi¬
vent être arrachés par un beau temps, quand les
gousses, après avoir jauni, commencent à se dessécher
complètement. Les Haricots flageolets auxquels on veut
conserver la couleur verte doivent être récoltés avant
la dessiccation complète de la gousse. Une fois arrachés,
on lie les pieds par bottes, on les laisse se ressuyer sur
le sol, si le temps est beau, puis on les rentre sous un
hangar, ou dans un grenier, où ils doivent être sus¬
pendus pour achever de se dessécher. Ce n’est que
quand la dessiccation est complète, que l’on peut,
par un battage au fléau, extraire les graines contenues
dans les gousses; mais celles-ci se conservent plus
fraîches en ne les extrayant des gousses qu’au fur et à
mesure des besoins.
Le rendement des Haricots est très variable suivant
les années, et d’une façon générale il est d’autant plus
abondant que l’été a été plus chaud et plus humide. Il
devient très faible dans les années de sécheresse, si
Ton n’a pu arroser les cultures. Dans les cas où les
mêmes Haricots sont récoltés en vert, puis en grains
frais et enfin secs, l’on peut obtenir au maximum,
pour un are, 45 kilog. de Haricots verts, 8 litres en
grains frais, et 4 litres en grains secs. Si la récolte est.
faite exclusivement en sec, elle peut s’élever jusqu’à
plus de 20 litres par are.
Les Haricots verts peuvent se conserver très aisé¬
ment, à la condition de les disposer dans des pots en
grès, dans lesquels on place alternativement un lit de
Haricots et une couche de sel gris. Il faut avoir soin
de les laver à grande eau, avant de les faire cuire,
Culture méridionale. — En Algérie, en Espagne.
et un peu aussi dans la région méditerranéenne, on