292
HARICOT.
cultive les Haricots en vue d’en obtenir des produits
hâtifs, que l’on expédie sur Paris et l’Angleterre. Cette
production a pris, depuis quelques années, une tres
grande importance, si bien que la eulture forcée, dans la
région du Nord, a singulièrement diminué d’importance.
Voici quels sont les renseignements qui nous ont été
fourmis par M. José Congiu sur les cultures très im¬
portantes qui sont faites dans la province de Malaga.
Ils ont l’avantage de se rapporter exactement aux pro¬
cédés suivis en Algérie.
Rien que dans les environs de Malaga, il se sême an¬
nuellement environ 300 hectares de Haricots, dont les
produits sont exclusivement destinés à alimenter les
marchés de Paris pendant l’hiver.
Les producteurs de Haricots font venir de Paris les
graines dont ils ont besoin; c’est habituellement la va¬
riété connue sous le nom de chocolat Vayin qui est
employée. Les cultivateurs ont intérêt à faire venir
leurs semences de pays plus septentrionaux que les
leurs, car l’expérience prouye que l’on obtient de la
sorte des produits plus hâtifs que ceux que pourraient
donner des graines récoltées sur place.
Dans la culture en vue de l’exportation, les semis se
font à deux époques différentes; c’est, d’une part, dans
le courant du mois d’août, de l’autre, en décembre.
Dans l’un et l’autre cas, on sème en poquets, en terre
bien préparée, à raison de quatre ou cinq graines par
poquet. Les lignes sont tracées à Om, 45, et suivant
elles les touffes sont distantes de Om, 25. Cette disposi¬
tion facilite les binages indispensables à cette culture.
Si le temps est sec, il est urgent d’arroser, ce que l’on
fait au moyen d’irrigations renouvelées tous les quatre
ou cinq jours.
