HARICOT.
293
Les Ilaricots commencent à fournir leurs produits
quarante jours environ après le semis, de sorte que ceux
qui ont été semés en décembre donnent leurs produits
depuis le mois de janvier, et la récolte se continue jus¬
qu’en avril. Ceux qui sont semés au mois d’août four¬
nissent leurs gousses du mois d’octobre au mois de
décembre; l’on voit que par ce double semis l’on arrive
faeilement à obtenir un produit continu pendant tous
les mois d’hiver.
Rendements. — La récolte se fait entièrement en
vert; l’on cueille par conséquent tout ce que les plantes
produisent. Ce produit varie suivant les années, et
aussi suivant les terrains mis en culture. Il atteint son
maximum quand les Haricots sont semés à bonne
exposition et qu’ils sont fréquemment irrigués. L’on
obtient dans ces conditions de 3000 à 3 500 kilogrammes
de Haricots verts à l’hectarc.
Les prix de vente sont extrêmement variables suivant
le moment auquel la récolte est faite, c’est ainsi que du
mois de décembre au mois de février les Haricots ne se
vendent pas moins de 1 fr. 50 à 1 fr. 80 le kilog. Mais
ce prix diminue rapidement et il tombe aux mois
d’avril et mai à O fr. 30 et même à O fr. 20 le kilog..
ces prix étant ceux que l’on obtient pour la vente sur
place.
Culture forcée. — La production de primeur a
beaucoup diminué d’importance depuis que les produits
sont importés pendant l’hiver, des régions méridionales.
Si bien que la culture des Haricots sur couches, qui
était autrefois pratiquée par les maraîchers, est totale¬
ment abandonnée de nos jours par ces producteurs.
Elle rend cependant encore des services dans les pota¬
gers des campagnes, où les communications avec les