294
HARICOT.
grands centres sont difficiles. On ne saurait recom¬
mander cette production au point de vue commercial.
Les Haricots se cultivent en primeur, soit avec l’aide
de la chaleur produite par des thermosiphons, soit sur
couches. Seul le second de ces deux procédés doit nous
arrêter un moment, la culture au thermosiphon ne pou¬
vant être comprise dans le cadre restreint de cet
ouvrage.
On sème les Haricots sur couche chaude, à partir du
mois de janvier, en se servant, pour ces semis, des
variétés hâtives de flageolet. Le semis se fait à la volée
et l’on recouvre les graines d’une petite couche de ter¬
reau. Dès que les plantes sont bien levées, ce qui a lieu
au bout de trois jours environ, on les repique soit d’abord
en pépinière sous un autre châssis, pour les mettre
dix jours plus tard en place, soit directement en place.
ce qui est un procédé moins bon, car l’on obtient des
plantes moins trapues. Dans tous les cas, il convient
d’enfoncer les plants jusqu’aux cotylédons, et pour
pouvoir le faire, on a recouvert la couche d’environ
Om, 20 de terreau. La mise en place se fait sur trois rangs
par châssis, et les plants sont repiqués, deux par deux,
en laissant entre chaque touffe ainsi formée un espace
de Om, 12 sur les lignes.
Il ne faut pas trop arroser, car l’on ferait pourrir les
plants. La récolte a lieu deux mois et demi après le
semis; elle devra se renouveler tous les deux ou trois
jours.
Pour obtenir un rendement continuel, on fait deux
ou trois semis sur couche, et à partir du mois d’avril,
on sème en pleine terre recouverte de châssis.
Enfin, pour arriver à rejoindre les récoltes fournies
par la pleine terre, on peut semer en avril sous châssis
