HARICOT.
295
et repiquer dans le commencement de mai, en costière,
à la condition de recouvrir les plants pour la nuit à
l’aide de paillassons.
Récolte des semences. — Les Haricots destinés à
la semence peuvent être simplement récoltés sur des
pieds semés en planches sur lesquels on aura soin de
ne pas récolter en vert. Ce procédé est suffisant pour
toutes les variétés courantes, mais pour les races très
perfectionnées et hâtives, l’on obtient de meilleurs
produits en ne récoltant les graines que sur des pieds
que l’on a repiqués.
Bien que théoriquement les Haricots conservent
presque indéfiniment leur faculté germinative, puisque
des graines extraites de l’herbier de Tournefort ont
germé après plus de quatre-vingts ans, dans la pratique
il convient de donner la préférence aux graines de l’an¬
née précédente, qui germent plus vite et donnent des
plants plus robustes que les vieilles semences.