*2
IGNAME
Cette plante, dont on connaît aujourd’hui de nom¬
breuses espèces et variétés, n’est représentée dans nos
cultures que par l’Igname de Chine (Dioscorea batatas,
Decaisne), qui a été introduite en France, en 1848, par
M. de Montigny, consul de France à Chang-Haï.
L’Igname est une plante vivace par un rhizome sou¬
terrain. Ses tiges, qui peuvent atteindre 3 à 4 mètres
de longueur et qui sont volubiles, portent des feuilles
alternes qui deviennent fréquemment opposées par entraî¬
nement; celles-ci sont sagittées, cordiformes à la base
et à nervation penni-pédalée; à leur aisselle naissent
des bulbilles dont la grosseur varie depuis la dimension
d’un pois jusqu’à celle d’une noisette. Les fleurs sont
dioîques et disposées en grappes diversement com¬
posées.
L’organe le plus intéressant, celui pour lequel la
plante est cultivée, est cette sorte si particulière, de
rhizome charnu, qui en réalité n’est qu’un bourgeon ou
un bulbille démesurément accru. Cet organe est annuel,
celui de l’année précédente est remplacé l’année d’a¬
près par un autre, dont les dimensions sont plus consi¬
dérables. Il atteint, la deuxième année, une longueur
qui n’est pas moindre de Om, 60 à Om, 90 de long. Sa
forme est toute spéciale : très grêle près de la surface
du sol, il augmente peu à peu en diamètre, pour dimi¬