IGNAME.
297
nuer à nouveau et se terminer en une pointe mousse
(fig. 65). Son diamètre, dans sa partie la plus large, est
souvent égal à Om, 06 ou Om, 10. Une enveloppe grise et
couverte de petites radicelles cache une chair très
blanche et qui, à la cassure, laisse exsuder une matière
légèrement visqueuse. Le rhi¬
zome de l’Igname dépourvu de
toute saveur spéciale, ce qui
est bien fait pour en répandre
l’usage, est très riche en une
fécule rappelant vaguement
par sa forme celle de la pomme
de terre, mais dont la dimen¬
sion des grains est beaucoup
plus égale.
Usages. — Les rhizomes
sont consommés comme les
pommes de terre, auxquelles
ils ressemblent d’ailleurs; mais
leur goût est beaucoup plus fin
et dépourvu de cette saveur
désagréable que l’on trouve
chez beaucoup de pommes de
terre de mauvaise qualité.
Culture. — Le semis n’est

pas employé pour la multipli- Fig. 65. — Igname de Chine.
cation, car il ne donnerait que
des résultats trop lents. D’ailleurs l’Igname ne mûrit
pas ses fruits sous notre climat, et ce n’est guère que
dans le Midi ou en Algérie que l’on peut espérer obte¬
nir des graines fertiles. Il y aurait grand intérêt à prati¬
quer des semis qui, par une sélection intelligemment
conduite, amèneraient peut-être à obtenir un type
RF