298
IGNAME.
d’Igname dont les rhizomes, moins longs et plus trapus.
deviendraient d’un arrachage plus facile.
N’était ce graye inconvénient que présentent les
Ignames pour leur extraction du sol, il est bien certain
que la plante aurait pris place depuis longtemps dans
les potagers et même dans la grande eulture.
Différents procédés existent pour la multiplication
de l’Igname. Celui qui donne les résultats les plus
prompts consiste à employer la partie supérieure et
effilée des rhizomes arrachés pour la consommation.
ainsi que ces organes tout entiers, quand leur longueur
n’est que de Olil, 15 environ. Ce mode de propagation n’a
qu’un seul inconvénient, qui réside dans la difficulté
d’avoir, chaque année, un nombre suffisant d’organes
nécessaires à la plantation. Aussi, s’il s’agissait de pra¬
tiquer cette culture en grand, conviendrait-il d’avoir
recours à un des deux moyens suivants.
Le premier, le plus simple, consiste à ramasser, à
l’automne, alors que les plantes à moitié desséchées les
ont laissé tomber sur le sol, tous les petits bulbilles qui
s’étaient, durant la belle saison, développés à l’aisselle
des feuilles. Ces bulbilles sont conservés pendant l’hiver
dans une cave où on les met en stratification dans du
sable. En mars, on les repique à Om, 10 en tous sens,
dans une planche du potager, et ils constitueront à l’au¬
tomne, des petits rhizomes de Om, 15 de long, qui ser¬
viront à la plantation l’année d’après.
Un autre procédé consiste à faire, dans le courant
des mois de mai ou juin, des boutures de rameaux aux¬
quelles on donne une longueur de Om, 10 environ. Ces
boutures sont repiquées près à près, sous des cloches,
le long d’un mur au nord. Quand elles sont enracinées,
on enlève les cloches. On les arrose plusieurs fois pen¬