IGNAME.
299
dant l’été, et à la fin de l’automne on obtient autant de
petits bulbilles qu’il a été fait de boutures. Conservés
pendant l’hiver, ces bulbilles serviront, au printemps,
à constituer des plants exactement comme ceux qui se
sont développés spontanément à l’aisselle des feuilles
aériennes.
Quoi qu’il en puisse être de cette préparation du plant,
la plantation doit se faire au printemps de bonne heure,
vers le mois de mars, Toute terre peut convenir à cette
culture, pourvu qu’elle soit riche en engrais et suffi¬
samment humide; dans les sols secs, en effet, la récolte
est toujours faible. Lon donnera au sol un labour pro¬
fond, puis on le nivellera et l’on repiquera les plants
préparés et conservés dans la cave, à l’aide d’un plantoir
que l’on enfoncera à une profondeur suffisante pour que
lril qui termine le rhizome à la partie supérieure soit
à Om 05 au-dessous du niveau du sol. L’on conserve un
écartement de Om, 30 à Om, 40 en tous sens entre les
plants.
M. de Villepin, directeur de la ferme-École de la
Pilletière, qui s’est occupé de l’Igname depuis son
introduction en France, pratique sa culture d’une fa¬
çon un peu différente, et il obtient, paraît-il, les meil¬
leurs résultats.
Vers le mois de février, il fait construire une couche
recouverte de ses châssis sous lesquels on dispose des
pots à fleurs rangés près à près. Dans chacun de ces
pots remplis de terreau, il fait planter soit un fragment
de gros rhizome, soit un bulbille aérien. Les Ignames
ne tardent pas à se bien développer. Au commence¬
ment du mois de mai, alors que les gelées ne sont plus
àt craindre, il fait défoncer profondément le sol qui leur
est destiné. Puis, de Om, 50 en Om, 50 en tous sens, on