300
IGNAME.
ouvre en terre un trou au moyen d’un pieu que l’on
enfonce aussi avant que le défoncement le permet. Ce
trou est rempli de terreau et l’on plante dans celui-ci
une des potées qui ont été préparées sous des châssis.
Dès que le plant s’élève à Om,40, on lui donne un
tuteur contre lequel il s’enroule, puis on irrigue dans
le courant de l’été et l’on donne un ou deux binages.
La récolte se fait à l’automne, et M. de Villepin ob¬
tient par ce procédé 40,000 kilogrammes d’Ignames à
l’hectare. Cette méthode a l’avantage, par suite de
l’usage que l’on fait des couches au printemps, de don¬
ner un produit abondant; elle n’a que l’inconvénient de
nécessiter beaucoup de frais de main-d’œuyre et de
matière première consistant en terreau et fumier de
couche.
Dans la culture ordinaire, la récolte se fait soit à
l’automne de la première année, et l’on n’obtient alors
que des rhizomes de 0u30 à Om, 40 de long, soit seule¬
ment la seconde année de façon à avoir des produits
dont les dimensions, et par suite le rendement, sont
doubles sans qu’il ait été besoin de faire des frais sup¬
plémentaires. Cette culture bisannuelle réussit bien,
car les Ignames craignent peu le froid et supportent
une gelée de 15 degrés pour peu qu’on jette sur le sol
un peu de feuilles ou de grande litière; mais le grand
inconvénient qui fait que la culture de cette excellente
plante est si peu suivie, c’est la difficulté de l’arrachage.
Les rhizomes, en effet, s’enfoncent verticalement dans
le sol, et pour les en extraire, il est nécessaire d’ouvrir
à Tune des extrémités du champ en culture une jauge
de Om, 80 de profondeur, puis d’abattre peu à peu le sol
devant soi au crochet en faisant bien attention de ne pas
détériorer les Ignames qui sont extrêmement fragiles. Cet