IGNAME.
301
arrachage coûte cher, il a de plus l’inconvénient, quand
on n’a pas affaire à un sol profond, de mélanger à
celui-ci la mauvaise terre du sous-sol. Un expérimen¬
tateur patient, M. Chapellier a essayé par sélection
d’arriver à une variété à racines plus courtes, ses ré¬
sultats ne sont pas encore complètement couronnés de
suecès. Il conseille pour empêcher les racines de s’en¬
foncer, de les planter dans des pots, mais on obtient
alors une racine tordue et mal faite.
Les Ignames arrachées en novembre et mises en caye
se conservent avec une grande facilité jusqu’aux mois
de mars ou d’avril.
Elles ne sont attaquées par aucun insecte et on ne
leur connaît non plus aucune maladie parasitaire.
.-. .. "..
HTAF.P.  