LAITUE
Les très nombreuses variétés de Laitues cultivées,
que l’on trouve dans les jardins potagers, semblent
toutes reconnaître comme origine la plante désignée
par Linné sous le nom de Lactuca scartola, que l’on
trouve à l’état spontané dans presque tout l’ancien
monde, et notamment dans toute l’Europe tempérée et
le nord de l’Afrique. Les Grecs et les Romains la culli¬
vaient déjà, mais les variétés n’étaient alors que peu
nombreuses. Leur nombre s’est considérablement aceru
de nos jours.
Les Laitues se caractérisent par des feuilles plus ou
moins amples et allongées suivant les variétés; leur en¬
semble forme un gros bourgeon terminal, tantôt globu¬
leux et appliqué sur le sol, ce qui constitue les Laitues
proprement dites, ou Laitues pommées. D’autres fois,
ce bourgeon s’allonge en un cylindre arrondi à son
sommet, ce qui caractérise la catégorie de Laitues
romaines.
Les Laitues sont des plantes tantôt annuelles, tantôt
bisannuelles; quand le moment de la floraison arrive,
du centre des feuilles s’élève une tige à ramifications
nombreuses se terminant par des cymes de capitules.
Ceux-ci ne portent qu’un petit nombre de fleurs jaune.
clair auxquelles succèdent des fruits elliptiques aplafis
(akènes) tantôt blancs, tantôt noirs, que l’on désigne