LAITUE.
303
improprement sous le nom de graines; elles conservent
leurs facultés germinatives pendant quatre à cinq ans.
LAITUES POMMÉES
Variétés. — Ces laitues qui toutes forment, comme
nous l’avons dit, des pommes plus ou moins globu¬
leuses, portent des feuilles dont la dimension, la cou¬
leur, et l’état de division des limbes varient à l’infini,
Elles constituent des variétés dont la rusticité et par
suite les exigences culturales diffèrent beaucoup. On
les subdivise en Laitues de printemps, d’été, et d’hiver;
mais cette classitication n’a rien d’absolu, et presque
toutes les variétés peuyent passer d’une catégorie dans
l’autre, à la condition de les soumettre à un mode de
culture approprié.
Les variétés les plus couramment employées sont
les suivantes:
Vartétés de printemps.
Ces variétés ont pour caractère propre de se déve¬
lopper rapidement, ce qui les rend particulièrement
aptes soit à la culture forcée, soit à celle faite en pleine
terre, dans une situation abritée. A cause du peu de
temps qu’elles demandent pour se développer, elles
ne sauraient convenir aux cultures faites en été, car
sous l’influence d’une forte chaleur, elles montent rapi¬
dement à fleur.
LAITUE GOTTE A GRAINE BLANCHE. — Variété à faible
développement. Les feuilles sont d’un vert tendre pas¬
sant au jaunâtre dans les parties exposées à l’action
directe de la lumière. La plante est trapue et forme une