304
LAITUE.
petite pomme appliquée sur le sol. Malgré ces dimen¬
sions exiguës, cette variété est très employée, surtout
dans la culture forcée, où elle rend de réels services,
par la rapidité avec laquelle elle atteint son complet
développement. Elle est rustique et peut, dans une
situation abritée, résister aux froids de l’hiver.
LArue GoTte A GRaINE NOIRE. — Se différencie de la
Y
—
4
Fig. 66. — Laitue gotte
à graine noire.
précédente par la couleur de
ses graines ainsi que par sa
précocité encore plus grande.
Elle est très employée dans la
culture maraîchère, bien que
sa pomme ne devienne jamais
dure (fig. 66).
LAITUE CRÊPE A GRAINE NOIRE.
— Plante à feuillage clair un peu plus développé que
dans les variétés précédentes; très employée dans la
culture de primeurs.
Laue GEoRGES. — Cette variété, qui est encore à
peu près confinée dans les jardins maraîchers des envi¬
rons de Paris, prend un développement plus grand que
toutes celles mentionnées précédemment; malgré cela,
elle se prête très bien à la culture forcée de seconde
saison. C’est la Laitue qui convient le mieux pour la
première plantation de pleine terre au printemps.
Variétés d’été et d’automne.
Toutes les variétés comprises dans cette seconde caté¬
gorie se caractérisent par ce fait qu’elles montent moins
rapidement à fleurs que les précédentes et résistent par
conséquent mieux aux grandes chaleurs de la belle
saison.