LAITUE.
305
LAITUE BRUNE PARESSEUSE. — Plante vigoureuse à
feuillage ample, d’un vert foncé, marqué de rouge
brun, formant une pomme dure. Son nom lui vient
de ce qu’elle est lente à monter; ses graines sont
noir'es.
LAITUE PALATINE. — Cette variété, appelée encore
L. rousse, forme une pomme composée de feuilles
nombreuses colorées à leur partie extérieure en rouge
brun. Sa graine est noire.
Ces deux variétés sont celles que l’on cultive le plus
dans les environs de Paris, Elles sont d’une vente facile
sur les halles et marchés.
LAITTE BATAVIA BLONDE. — La Laitue Batavia forme
une pomme volumineuse, mais moyennement dure. Ses
feuilles sont gaufrées et dentées sur les bords.
La race des Laitues Batavia a formé de nombreuses
variations dont certaines se rapprochent beaucoup des
Romaines; elles constituent donc comme une sorte de
transition entre les deux types Laitue et Romaine.
Vartétés d’hiver.
Ce groupe est constitué par des plantes rustiques
passant facilement l’hiver à l’air libre sous le climat
de Paris. Le produit qu’elles fournissent est d’une qua¬
lité moins délicate que celui que donnent les deux caté¬
gories précédentes, mais la facilité de leur culture, et
les produits qu’elles donnent au printemps de bonne
heure, les font rechercher, notamment dans les pota¬
sers des campagnes.
LAITUE DE LA PASSION. — Cette plante porte des
feuilles vert foncé, tachées de rouge. La pomme est
moyenne et arrondie. Sa graine est blanche. De toutes
DYBOWSRI. — Culture potagère.
20