306
LAITUE.
les variétés, c’est certainement la plus rustique. Elle
ne convient qu’à la culture d’hiver (fig. 67.).
LArue MoriNe. — Variété à développement plus faible
que les précédentes, portant des feuilles vertes très
amples. Pomme dure et pleine. Graine blanche.
Usages. — Les Laitues sont toutes employées en
salades : elles sont d’autant plus recherchées que leur
feuillage est plus tendre ; pour cette raison, celles qui
sont fournies par la culture forcée sont généralement
plus estimées que celles qui sont venues à l’air libre.
Fig. 67. — Laitue de la Passion.
On les consomme aussi cuites et diversement assai¬
sonnées.
Culture à l’air libre. — Pour pouvoir planter des
Laitues de bonne heure au printemps, il convient de
les semer à l’automne et de leur faire passer l’hiver en
les abritant.
Les Laitues crêpes, gottes et Georges, qui sont dans
ce cas habituellement employées, doivent être semées
dans la seconde quinzaine du mois d’octobre. Le semis
se fait à la volée, sur le terreau d’une vieille couche;
on bassine légèrement et la levée a lieu après quatre à
cinq jours.