LAITUE.
307
Dès que les cotylédons sont bien développés et que
les premières feuilles commencent à paraître, il con¬
vient de procéder au repiquage. Celui-ci se fera sous
cloches ou sous châssis. Dans de premier cas on dis¬
pose le terrain en ados, que l’on recouvre d’une couche
de quelques centimètres de terreau. Chaque ados
reçoit trois rangées de cloches (fig. 68), sous chacune
desquelles on repiquera de 24 à 30 jeunes pieds de
Laitue. Quand le repiquage devra être fait sous châssis,
on disposera la terre dans le coffre de façon qu’elle
Fig. 68. — Cloches disposées sur les ados pour la conservation
du plant de Laitue.
arrive jusqu’à environ Om, 08 du verre, et l’on conser¬
vera entre les plantes une distance de Om, 06 environ.
Après le repiquage, on bassine légèrement, puis,
quand le plant est repris, on donne de l’air jusqu’au
jour où les froids venant à se produire, il devient né¬
cessaire non seulement de tenir les cloches et les châs¬
sis fermés, mais même de les entourer de litière ou de
feuilles et de les recouvrir de paillassons pendant la
nuit.
Dès que les gelées sont passées, on donne graduel¬
lement de l’air pour habituer les jeunes plantes à son