308
LAITUE.
action. Enfin dans le courant de février, plus ou moins
tard suivant la rigueur de l’année, on enlève totale¬
ment les abris pour laisser le jeune plant qui a à ce
moment trois ou quatre feuilles, exposé à l’air pendant
une huitaine de jours; après quoi, il pourra être défi¬
nitivement mis en place à l’air libre.
Les premières plantations se font en costière bien
abritée; puis à partir des premiers jours de mars on
peut planter en plein carré. Le terrain qui recevra
cette culture doit être bien ameubli et être riche en
terreau. Le repiquage se fait en quinconce sur des
lignes distantes de Om, 20 ou Om, 25 suivant la variété.
Souvent l’on sème quelques graines de radis avant de
faire le repiquage. Quelques arrosages sont utiles; on
les donne le matin afin que le surplus de l’eau ait le
temps de s’évaporer avant que les froids qui sont à
craindre pendant la nuit ne se produisent.
Le plant ainsi conservé sous vitrage peut servir á
faire des plantations successives jusque dans le cou¬
rant d’avril. On obtient par ce mode de culture des
salades qui se développent rapidement et donnent des
pommes dures et bien faites.
Pour venir succéder à cette première saison on sême
soit à l’air libre soit sous cloches des Laitues Gcorges.
dans le commencement du mois de mars. Le plant
ainsi obtenu est directement mis en place à plein carré.
Enfin, dès le courant de mars on commence à faire
des semis de Laitues palatine et paresseuse, semis que
l’on renouvellera tous les quinze jours ou trois semaines
pour avoir une production soutenue. Les derniers
semis sont faits en juillet et août; plus tard en effet,
d’autres salades viennent succéder aux Laitues.
Pendant toute la belle saison la culture de ces sa¬