LAITUE.
309
lades est simple; elle consiste dans le semis fait en
bonne terre et fréquemment arrosé, puis en repiquage
en planches fumées et labourées. Mais à cette époque
de l’année, pour donner de bons résultats les plants de
Laitues demandent à être fréquemment arrosés; pour
cette raison il est utile de recouvrir le sol d’un paillis
qui retiendra l’eau et empêchera le sol de se dessécher
trop rapidement. Dans les jardins maraîchers les Lai¬
tues sont arrosées tous les jours abondamment.
Certaines Laitues, avons-nous dit, résistent aux
froids de l’hiver, c’est le cas de la variété dite de la
Passion. Le semis de cette variété se fait dans la scconde
quinzaine de septembre en pleine terre et assez clair
pour que le plant ne s’étiole pas. Dès que celui-ci a
quatre ou cinq feuilles on le repique à bonne exposition
en laissant entre les plants une distance d’environ Om, 40.
Après le repiquage on arrose pour faciliter la reprise.
Dans les hivers normaux il n’est pas utile de protéger
le plant de Laitue qui passera la mauvaise saison sans
accident; mais si le thermomètre vient à descendre à
plus de 8 ou 10 degrés au-dessous de zéro et si surtout le
plant n’est pas protégé par la neige, il devient utile de le
recouvrir à l’aide d’un peu de litière que l’on enlèvera
dès que les froids seront passés. A la fin de l’hiver la Lai¬
tue se développe rapidement et elle est bonne à récolter
vers la sin du mois de mars ou dans le courant d’avril.
Il arrive quelquefois qu’on livre à la consommation
de jeune Laitues alors qu’elles ont cinq ou six feuilles,
soit que l’on emploie à cet usage les restes de plants
non utilisés, soit même qu’on les sème spécialement
en vue de cette consommation particulière. On se sert
dans ces conditions des variétés hâtives dont on répand
des graines soit isolées dans une planche spécialement