310
LAITUE.
affectée à cette culture, ou bien encore entre d’autres
légumes, tels que choux, haricots, etc. Par ce procédé
l’on obtient ce qu’on appelle la Laitue à couper pour la
raison qu’on la récolte en la coupant au-dessus de la
racine; ce n'est donc pas une variété spéciale qui est
affectée à cette culture, toutes peuvent être employées.
à la condition d’être à accroissement rapide.
Culture forcée. — Les Laitues, et notamment toules
les variétés à évolution rapide, s’accommodent très
bien de la culture forcée. Aussi ce mode de production
a-t-il pris depuis de nombreuses années déjà une exten¬
sion très considérable. Les maraîchers de Paris produi¬
sent pendant tout l’hiver des quantités très grandes de
Laitues qui sont en partie vendues aux halles et pour
une bonne part aussi exportées à l’étranger, où elles
trouvent des prix de faveur à cette époque de l’année.
Les variétés le plus fréquemment employées sont
les Laitues gottes, crêpes et Georges; cette dernière
variété étant réservée pour les dernières cultures faites
sous châssis.
Les maraîchers de Paris construisent les premières
couches destinées à reçevoir les Laitues vers le milieu
d’octobre. Ces couches sont faites en mélangeant en par¬
ties égales du fumier sec et conservé en meules et que
l’on appelle fumier recuit, à du fumier frais. On donne
à ces amas une hauteur d’environ Qu 40 et on les
recouvre de terreau sur une épaisseur de Qm. !5.
Quand la couche est bonne à être employée, on y plante
sept rangées de Laitues gotte en plaçant sept pieds par
rang, soit au total quarante-neuf Laitues par châssis.
Le plant employé en cette circonstance a été semé à la
fin du mois d’août ou au commencement de septembre,
puis repiqué sous cloche dès l’apparition de la pre¬