LAITUE.
311
mière feuille. Ce même plant pourra servir pour les
cultures subséquentes.
La récolte de ces Laitues se fait au commencement
de décembre, alors que les feuilles du centre ont com¬
mencé à former une petite pomme.
Sitôt que la Laitue a été livrée à la consommation,
on enlève les châssis et les coffres, on débarrasse la
couche du terreau dont elle est recouverte et on rema¬
nie le fumier en y ajoutant environ la moitié de la
quantité primitivement employée, de fumier neuf. Il
faut avoir soin dans cette opération de bien mélanger
le fumier neuf avec l’ancien pour permettre à la masse
de s’échauffer à nouveau. Quand la couche sera jugée
bonne à être employée, on y plantera comme précé¬
demment quarante-neuf pieds de Laitue provenant du
plant semé à l’automne et conservé sous cloche.
Au commencement de février, au plus tard vers le
milieu de ce mois, les Laitues sont récoltées, et la terre
du châssis redevenant libre, on y plante une troisième
génération de Laitue sans qu’il soit besoin cette fois de
remanier la couche, tout au plus se contente-t-on de
recharger les réchauds.
Les Laitues sont habituellement vendues au cent.
I emballage consiste en de grandes mannes coniques
qui servent aux maraîchers, au transport de la plupart
de leurs légumes. Beaucoup de Laitues de primeur
sont expédiées à l’étranger, le plus souvent par des
commissionnaires qui viennent chez les maraîchers
acheter les salades sur place.
Les prix de vente sont extrêmement variables suivant
les saisons. Pendant l’hiver, les Laitues sont vendues
de 10 à 12 francs le cent, mais ce prix diminue de
moitié dès le printemps.