312
LAITUE.
LAITUE ROMAINE
Bien que certains botanistes aient cru utile de dis¬
traire de la Lactuca sativa les Romaines dont ils ont
fait la Lactuca romana, rien ne nous paraît déterminer
l’utilité de cette séparation, Si on étudie les Laitues
dans leur ensemble, on constate une gradation insen¬
sible qui conduit de la Laitue pommée proprement dite
à la Romaine la mieux caractérisée. Chez celle-ci, en
effet, la pomme, au lieu de rester courte, souvent
presque globuleuse comme dans les Laitues, s’allonge en
une sorte de cylindre plus ou moins élevé; mais ce
caractère seul est insuffisant pour faire des Romaines
une espèce à part, d’autant qu’il n’a pas, comme nous
l’avons dit, une fixité absolue.
Usages. — Comme les Laitues pommées, les Ro¬
maines sont utilisées à la confection des salades. Elles
en diffèrent à ce point de vue en ce que les feuilles sont
plus fermes, plus croquantes.
Variétés. — Les Romaines qui sont répandues dans
les cultures sont assez peu différentes comme aspect;
cependant chaque variété correspond à un mode de cul¬
ture distinct, il est donc utile de les citer.
Elles se distinguent moins par leur forme que par
la coloration que prennent les feuilles.
ROMAINE VERTE MARAICHERE. — Variété à feuilles d’un
vert foncé. Elle sert spécialement à la culture forcée.
Elle a produit une forme employée par les maraîchers,
que l’on désigne sous le nom de Romaine plate parce que
pendant le premier temps de la végétation les feuilles for¬
ment comme une sorte de coupe plate, puis peu à peu
se relèvent et constituent une pomme très volumineuse.