LAITUE.
313
ROMAINE BLONDE MARAICHÈRE. — Feuilles d’un vert
clair. Cette variété sert à la culture à l’air libre (fig. 69).
ROMAINE ROUGE D’HIVER. — Feuilles colorées en rouge
foncé. On se sert de cette variété pour la culture d’hiver
à l’air libre à cause de sa résistance au froid.
Culture à l’air libre. — Comme nous l’avons vu
faire pour les Laitues, les Romaines, pour pouvoir être
plantées de bonne heure au
printemps, doivent être se¬
mées en automne vers la fin
de septembre ou le commen¬
cement d’octobre. Dès que
le plant prend sa première
feuille, on le repique, de
préférence sous cloches,
comme nous l’avons indi¬
qué pour les Laitues. On se
sert, pour ce semis, de la
Romaine verte, quelquefois
aussi de la blonde.
Il convient, toutes les fois
que le temps le permet, c’est¬
à-dire quand il ne gèle pas,
de donner de l’air en soule¬

Fig. 69. — Romaine blonde
maraîchère.
vant les cloches sur des crémaillères, sans quoi le plant
s’étiolerait. Il arrive que dans les hivers doux, malgré
toutes les précautions, le plant pousse trop vigoureuse¬
ment. Il est nécessaire alors de le retarder en l’arrachant
et le replantant à la même place; cette replantation
occasionne dans la végétation un retard salutaire.
Il est rare que l’on se serve de châssis pour protéger
le plant de Romaine pendant l’hiver; l’emploi des
cloches est infiniment préférable.