314
LAITUE.
Dans le courant du mois de février l’on peut déja se
servir de Romaines semées en automne pour faire des
plantations en costières. En mars, la mise en place peul
être faite à l’air libre en plein carré. Il convient dans
ces plantations de préparer le sol par un labour et de
le recouyrir soit d’une couche de terreau, soit de paillis
décomposé. Les Romaines sont plantées à Om, 35 en
tous sens.
Les Romaines rouges se sément à l’automne comme.
celles dont nous venons de parler; mais comme elles
sont rustiques et qu’elles résistent bien au froid pourvu
que celui-ci ne dépasse pas 12 à 14 degrés, on met le
plant directement en place à l’automne. Il est prudent
de faire cette plantation non en plein carré, mais en
costière abritée.
Dès que, dans le courant du mois de mars, les jour¬
nées deviennent belles et chaudes, il est utile d’ar¬
roser; mais ces arrosages doivent être faits le matin
atin que le surplus de l’eau ait le temps de s’évaporer
pendant la journée et que de la sorte les gelées qui
peuvent encore se produire à ce moment de l’année ne
soient pas à craindre. Quand la pomme des Romaines
est bien constituée, on la lie à l’aide d’un brin de paille
de seigle préalablement trempée dans l’eau, puis pie¬
tinée de façon à être rendue complétement souple. C°
liage doit se faire par un temps sec; il a pour effet de
hâter et d’augmenter le blanchîment des feuilles consti¬
tuant la pomme.
Les Romames semées à l’automme sont bonnes à ctre
récoltées vers la fin d’avril ou dans le courant du mois
de mai.
Pour venir succéder à cette première saison, il con¬
vient de faire dès le commencement du mois de mars