LAITUE.
315
des semis de Romaine blonde. Il est utile d’abriter le
semis par des châssis et même, si l’on a hâte de récol¬
ter des produits, de se servir de couche. Dès que le
plant a acquis quatre ou cinq feuilles, on peut le repi¬
quer directement en place en carré bien fumé et cou¬
vert d’un paillis. Les arrosages doivent être aussi fré¬
quents que copieux si l’on veut obtenir des Romaines
bien développées, et ne montant pas à fleur avant
d’avoir constitué leur pomme.
Les semis peuvent se continuer pendant toute la
belle saison sans qu’il soit besoin dès le mois d’avril
de se servir ni de couche ni même de châssis; mais les
cultures de Romaines faites pendant les mois de l’été
ne réussissent pas très bien; aussi le plus souvent on
ne sème la Romaine que jusqu’à la fin de mai. Les cul¬
tures plus tardives ne réussiront qu’à la condition de
les arroser très copieusement. Ces arrosages ne doivent
se faire que le soir ou le matin, et jamais dans le cou¬
rant de la journée, car on s’exposerait à voir les feuilles
des Romames se tacher.
Culture forcée. — Les Romaines réussissent bien
en culture forcée à la condition de les placer sous cloche
et non sous châssis, comme on le fait pour les Laitues.
Il résulte de cette exigence, que cette production de
primeur ne peut être pratiquée au cœur de l’hiver, les
cloches protégeant moins bien les plantes contre les
gelées que les châssis.
Le plant qui devra servir à la culture sur couche
est semé dans les premiers jours d’octobre; ce semis
est fait sous cloche ou sous châssis que l’on ombre
légèrement, si le temps est beau. Quinze jours environ
après ce semis, on repique sous cloche comme nous
l’avons indiqué. Les plants sont donc conservés sur les.