316
LAITUE.
ados jusqu’au moment propice pour la plantation sur
couche, Ce sont les Romames vertes maraîchères et
plates dont on se sert pour cette production.
Les couches destinées à la culture de la Romaine se
construisent depuis la fin de décembre jusque dans le
courant de février; on leur donne une épaisseur d’en¬
viron Om, 45 pour les premières et Om, 35 pour celles
que l’on fait en dernier lieu. On emploie en parties
égales du fumier recuit et du fumier neuf. La couche
est rechargée d’environ Om, 18 de terreau, puis on dispose
sur la couche des cloches placées en quinconce sur
trois rangs.
Sur ces couches on plante soit une seule Romaine
plate, soit une Romaine verte et trois Laitues gottes;
mais depuis quelques années cette seconde disposition
est abandonnée, l’expérience avant démontré que ces
salades se nuisent réciproquement. Quand on plante.
on a soin de faire avec le plantoir une sorte de trou
dans le terreau de façon à former une ouverture au¬
dessous du plant de Romaine. On est sûr par ce procédé
que les racines ne seront pas brûlées par un excès de
chaleur. De plus sur le bord de chaque cloche on
enfonce un peu le terreau pour former une petite ou¬
verture dans le sol, mettant en communication l’air
enfermé sous la cloche avec l’atmosphère extérieure.
Ces conditions d’aération sont indispensables pour obte¬
nir des salades à développement complet.
Pour les Romaines cultivées sur couche en février,
on plante un pied sous chaque cloche et en même
temps un autre entre les cloches, exposé par conséquent
à l’air libre. Dès que la Romaine plantée sous cloche
est récoltée, on replace celle-ci sur les pieds plantés
à l’air libre. On peut par ce procédé obtenir d’une