LAITUE.
317
seule couche deux et même trois saisons successives de
Romaines.
Les Romaines sont vendues par bottes composées de
quatre pieds. En pleine saison la vente est faite par
trente-deux pieds. Les Romaines de primeur valent
habituellement 2 francs à 2 fr. 50 les quatre dans le
courant de f'évrier et au commencement de mars. Mais
ce prix baisse rapidement, et au printemps les trente¬
deux pieds ne sont plus vendus que 6 à 7 francs, quel¬
quelois même à un prix inférieur.
Culture pour graines. — Pour obtenir de la bonne
graine de Laitue ou de Romaine, le mieux est de s’a¬
dresser soit aux plants semés à l’automne et mis en place
au printemps, soit à ceux que l’on a semés de bonne
heure sur couche. Dans tous les cas, quand les Laitues
ou les Romaines seront bien pommées, on choisira celles
qui ont les pommes les mieux faites; on les déplantera
en motte pour les replanter à Om, 50 en tous sens. Sitôt
que la tige florale s’élèvera du centre des feuilles, on
la munira d’un tuteur, et souvent il sera utile d’enlever
les feuilles de la base qui, en pourrissant, pourraient
amener la destruction de la tige tout entière.
Quand ces salades ont lleuri, on protège les graines
en plaçant au sommet de l’échalas qui soutient le pied
une cloche (fig. 70) qui les protégera tant contre les
pluies que contre les oiseaux, qui en sont friands. Ces
graines conservent leur faculté germinative pendant
quatre à cinq ans.
Maladies et animaux nuisibles. — A part les lima¬
ces, qui sont très friandes des jeunes pieds de Laitues,
ces salades ont encore à redouter les atteintes des pu¬
cerons qui, les uns (Aphis Sonchi) s’attaquent aux ra¬
cines, et les autres au contraire s’en prennent aux