318
LAITUE.
inflorescences auxquelles ils causent de grands dom¬
mages. On combat les premiers, par des arrosages fré¬
quents et les seconds par des aspersions d’eau de tabac.
..
Fig. 70. — Pied de Laitue en
graines, abrité par une cloche.
Les Laitues ont encore à
souffrir d’un autre ennemi,
appartenant à l’ordre vé¬
gétal, qui depuis quelques
années cause des ravages
très considérables dans les
cultures de ces salades. Ce
parasite est celui qu’on dé¬
signe sous le nom de blanc
ou meunier des Laitues
(Peronospera gangliïfor¬
mis).
M. Max. Cornu (I), dans
une étude complète qu’il a
faite de ce parasite, a cons¬
taté que le seul moyen de
se préserver de ce champi¬
gnon parasite était d’éviter
soigneusement la propaga¬
tion de ses spores. Pour
cela il convient d’une part
de dessécher, puis de brû¬
ler toutes les salades chez
lesquelles la maladie se
manifeste avec intensité,
puis d’éviter d’employer plusieurs années de suite le
même terreau à la culture des Laitues, car les germes
peuvent rester dans le sol et produire sur les salades qui
(1) M. Max. Cornu, Etude des Péronosporées (Mémoures de l'Acad.
des sciences, 1882).