LAITUE.
319
lui sont confiées des taches plus ou moins accentuées
de maladie. Aucun traitement appliqué sur les salades
elles-mêmes ne saurait réussir, pour la raison que le
champignon croît à l’intérieur de la plante et que l’on
ne saurait détruire le parasite sans tuer en même temps
la Laitue qui le porte.
Les atteintes de cette maladie se manifestent par des
taches blanches qui apparaissent à la partie inférieure
des feuilles. Les plantes atteintes se développent mal
et, dans tous les cas, toutes les parties malades finis¬
sent par pourrir. Ces ravages se font surtout sentir
quand les Laitues doivent subir un emballage de quel¬
ques jours, comme cela a lieu pour les expéditions à
l’étranger. Il n’est pas rare que des salades en appa¬
rence presque saines pourrissent totalement après deux
ou trois jours d’emballage. Les jardiniers ne sauraient
donc apporter trop de soins et d’attention pour se dé¬
barrasser des atteintes de ce parasite.