—
MACHE
La Mâche ou doucette (Valertanella olitoria, Linné)
est une plante bisannuelle, c’est-à-dire que, semée à
l’automne, elle ne donne ses fruits que dans le cou¬
rant de l’année suivante. Cette plante, indiquée très
généralement comme indigène, ne semble être répan¬
due en France qu’à l’état subspontané. Échappée des
cultures, elle s’est naturalisée dans nos champs; on la
trouve particulièrement dans les terres argileuses et
argilo-calcaires. D’après les indications qu’en donne
M. de Candolle (1), son véritable berceau serait la
Sicile et la Sardaigne, où on la rencontre dans les pâtu¬
rages. C’est de là qu elle aurait été importée dans nos
cultures. Dans tous les cas, comme le fait remarquer
le même auteur, son usage semble être absolument
moderne, car l’on n’en trouve pas de mention dans
les ouvrages de culture publiés dans le dix-septième
siècle.
La Mâche porte des feuilles opposées, qui ont la
forme spatulée. Les paires de feuilles sont très rap¬
prochées sur la tige et constituent sur le sol une sorte
de rosette plus ou moins compacte, suivant les variétés.
Au printemps de la seconde année, les tiges s’allongent
et se ramifient en dichotomie pour former des inflo¬
(1) Origines des plantes cultivées.
4
, FE.
tas
*-