MACHE.
321
rescences en cymes bipares. Les fleurs violacées et à
cmq parties donnent naissance à des fruits qui, ne
renfermant qu’une graine, ne s’ouvrent pas. Ce sont ces
akènes que, dans le langage courant, l’on désigne sous
le nom de graines; ils sont gris et d’un faible volume,
au point qu’un gramme en renferme un millier envi¬
ron. Ils conservent leur faculté germinative pendant
cinq ans.
Usage. — La plante tout entière est consommée
en salade. C’est une plante très utile dans la culture
des campagnes, car elle fournit des produits pendant
tout l’hiver.
Variétés. — La Mâche a formé un petit nombre
de variétés, dont une surtout est très répandue dans la
culture et mérite de l’être, c’est celle qu’emploient les
maraîchers.
MACHE RONDE. — Les feuilles de cette variété sont
moins longues que celles du type; la forme de spatule
est plus accentuée. On la désigne souvent sous le nom
de M. double, ce qui provient de ce que les bourgeons
situés à l’aisselle des feuilles se développent tous de
bonne heure, et constituent ainsi une rosette qui se
complique de ses ramifications; il en résulte que la plante
est plus étoffée (fig. 71). Cette variété est la plus pro¬
ductive, à cause du volume qu’elle acquiert, elle doit
par suite être semée clair sur le terrain.
L'on a produit quelques races à feuilles épaisses et
cloquées, elles ont l’avantage de se flétrir moins facile¬
ment et par suite de se prêter au transport à longue dis¬
tance. Elles conviennent tout particulièrement à la vente
sur les marchés, à cause de ces qualités.
Culture. — Les semis de Mâche se font toujours
directement sur place. Le terrain qui doit recevoir cette
DYBONSKI. — Culture, 2e édit.
21