322
MACHE.
culture est préparé par un labour, puis hersé et conve¬
nablement nivelé au râteau.
Les premiers semis se font vers le milieu du mois
d’août. La graine est répandue à la volée, en évitant
de la semer trop serrée; la proportion la plus conve¬
nable est d’environ 100 grammes par are. On enterre
la graine par un léger coup de râteau, et l’on recouvre
le sol soit d’un paillis très décomposé, soit de terreau.

Fig. 71. — Mâche ronde.
Si le temps est sec, l’on hâtera la germination en don¬
nant quelques bassinages pas trop violents, afin d’éviter
de raviner le sol et d’entraîner la graine, qui se con¬
centrerait par place et donnerait ainsi une levée iné¬
gale. Huit à dix jours après le semis, l’on voit appa¬
raître la Mâche avec deux feuilles cotylédonaires,
petites, arrondies et d’un vert glauque.
Deux mois environ après le semis, c’est-à-dire dès le
courant du mois d’octobre, l’on commence à récolter