MACHE.
323
les premières Mâches. Cette cueillette est faite en
coupant les pieds de Mâche au couteau, ras le sol, et
en ayant soin d’enlever les pieds, là où le semis est
trop serré, de façon à l’éclaircir. Toutes les Mâches
semées en août doivent être livrées à la consom¬
mation avant l’hiver, auquel elles résisteraient
mal.
Pour venir succéder à cette première saison de
Mâches, l’on a cu le soin de refaire d’autres semis.
Ceux-ci commencés, comme nous venons de le dire,
vers le milieu d’août, peuvent être continués jusque
vers le mois d’octobre, en les renouvelant plusieurs
lois dans ce laps de temps pour en avoir des produits
successifs. A la rigueur, trois semis peuvent suffire à
pourvoir à la consommation pendant toute la saison
des Mâches. Le premier, fait en août, fournit en
octobre; un second, pratiqué dans le courant de
septembre, fournira son produit pendant tout l’hiver;
entin, les Mâches dont on aura confié les graines à la
terre dans le commencement d’octobre ne pourront
êlre coupées que pendant la fin de l’hiver et une partie
du printemps.
Il faut bien se garder de semer trop serrées les
Mâches destinées à produire pendant l’hiver, ou à
franchir cette saison, sans quoi l’on s’exposerait à les
voir pourrir et cette pourriture gagner de proche en
proche, si bien qu’elle ferait des taches de manque
dans le carré. Pour cette même raison, il faut tenir
les semis exempts de mauvaises herbes, au moyen de
sarclages. Le mouron des oiseaux est tout particuliè¬
rement nuisible, parce qu’il envahit rapidement toute
la culture.
Les Mâches ne craignent pas les gelées; elles peuvent