324
MACHE.
donc passer l’hiver sans abri; cependant, pour pouyoir
en récolter, même par les temps de neiges et les fortes
gelées, il est utile de couvrir les planches soit de paille
ou de litière, soit, ce qui est préférable, de paillassons
supportés par de petits piquets munis de lattes de bois
placées transversalement. L’usage des paillassons, en
cette circonstance, offre ce grand avantage, qu’il est
facile de les enlever pour les replacer quand le temps
redevient mauvais. L’on obtient de la sorte une salade
abondante pendant toute la durée de l’hiver; il est
donc utile d’en faire des semis abondants afin de n’en
pas manquer.
Les maraîchers de Paris sé̀ment la Mâche très en
grand dans leurs terres, car c’est un des rares légumes
parmi ceux qu’ils cultivent, qui supporte les atteintes
des gelées.
Graines. — Pour récolter la graine de cette plante,
on laisse passer l’hiver à des semis faits en septembre,
en ayant bien soin, alors que les plantes ont acquis
leur complet développement, d’enlever toutes celles
qui sont insuffisamment doubles par suite du faible
développement des bourgeons latéraux en rosette de
feuilles, ainsi que toutes celles dont les feuilles sont
trop longues et peu étoffées.
Les Mâches montent à fleur dès le mois de mai. Si¬
tôt la fleur passée, il faut surveiller le moment où
commence la maturité des fruits, car ceux-ci tombent
avec la plus grande facilité. Quand donc la plante
commence à jaunir, on l’arrache pour l’étendre sur
une bâche ou une toile quelconque et lui permettre
ainsi d’achever la maturation de ses fruits, qu’un léger
battage fera détacher facilement.
Il sera utile d’étiqueter les sachets en indiquant la