.
.
-.
4.
. .
MELON
Dans les jardins, les Melons se présentent sous une
telle multiplicité d’aspects que beaucoup de botanistes,
se basant sur ce que la plante avait été retrouvée à
l’état sauvage avec des formes diverses, se sont crus
autorisés à classer tous les Melons de culture en un
certain nombre d’espèces différentes. Cette question a
été reprise en 1859 par M. Naudin, qui après l’a¬
voir étudiée expérimentalement et avoir cultivé pas
moins d’un millier de pieds de Melons provenant de
toutes les parties du monde où cette culture est ré¬
pandue, a publié un remarquable mémoire (1) dans le¬
quel il rattache tous les Melons cultivés au Cucumis Afelo
de Linné dont toutes les innombrables formes ne
doivent être par suite considérées que comme étant des
variétés, ou des races que le semis peut perpétuer.
Ce qui avait conduit à faire des Melons, croissant à
l’état sauvage dans différentes parties du monde, plu¬
sieurs espèces, c’est que cette plante ayant la propriété
de varier à l’infini peut se présenter sous des aspects
très divers. C’est cette propriété même, une fois qu’elle
a été bien étudiée et bien connue par M. Naudin, qui
lui a permis de rattacher tous les Melons à un seul
type primitif.
(1) Ann. des se. nat. S. 4, vol. XI.