MELON.
327
Tous les Melons ont cette propriété de variation
poussée à l’extrême, si bien qu’il est souvent fort
difficile de conserver dans les cultures les variétés à
l’état de pureté. Le sol, le climat, le mode de culture,
sont autant de causes dont les influences se réper¬
cutent immédiatement sur les Melons non seulement
de nos cultures, mais même sur ceux, semble-t-il,
croissant à l’état spontané. De plus, cette plante
s’hybride avec une facilité très grande et il est bien
rare que plusieurs variétés cultivées dans le voisi¬
nage les unes des autres n’exercent des influences ré¬
ciproques dues aux transports polliniques opérés par
les insectes.
Les Melons ont été retrouvés à un état véritablement
sauvage dans deux contrées distinctes, c’est d’une part
en Afrique, sur les bords du Niger, de l’autre en Asie,
dans l’Inde anglaise.
Les Melons sont des plantes annuelles, qui peuvent,
dans des circonstances particulières, devenir vivaces.
Leurs tiges longues et sarmenteuses, tantôt rampent
sur le sol, tantôt grimpent après les supports qui se
trouyent à leur portée ; elles se maintiennent dans
cette position à l’aide de vrilles qui sont des stipules ou
le résultat d’axes transformés. Les feuilles des Melons,
disposées dans un ordre alterne, sont à nervation
palmée, elles sont recouvertes ainsi que les rameaux de
poils abondants. Leur limbe est découpé en cinq lobes
arrondis plus ou moins profondément incisés suivant
les variétés. Les Melons sont des plantes monoïques.
Les fleurs mâles apparaissent les premières, elles
sont jaunes et à cinq divisions. Les fleurs femelles ont
un ovaire infère recouvert de longs poils dans le jeune
âge.