328
MELON.
Le fruit auquel les fleurs femelles donnent naissance
se comporte de façon très différente, suivant la variété
que l’on considère, suivant aussi, pour une même va¬
riété, les conditions dans lesquelles la plante est placée.
C’est dans tous les cas une baie volummeuse contenant
à l’intérieur un nombre très considérable de graines
disposées dans le jeune âge sur trois placentas dont
elles se détachent à la maturité du fruit et que l’on re¬
trouve à ce moment, nageant dans une sorte de liquide
épaissi par les débris de toute la partie placentaire de¬
venue déliquescente.
La forme générale du fruit varie beaucoup, avons¬
nous dit, suivant les variétés; l’état de la surface ne
diffère pas moins. M. Naudin, en tenant compte de ces
caractères, a classé tous les Melons en dix catégories
différentes. Pour nous qui ne nous occupons ici que
des variétés d’une culture générale et reconnue par tout
le monde comme étant les meilleures, nous nous con¬
tenterons d’indiquer deux de ces catégories qui renfer¬
ment tous les Melons que l’on cultive habituellement
dans les jardins.
I. — MELONS CANTALOUPS.
Variétés. — Les Melons cantaloups produisent des
fruits qui sont le plus souvent de forte dimension. Ces
fruits sont marqués de sillons profonds qui les divisent
à leur surface en segments, ou côtes, plus ou moins mar¬
qués. L’épicarpe ou écorce du fruit porte des aspérités
en forme de verrues dont le nombre et les dimensions
varient suivant les variétés. La chair est rouge ou rouge
orangé et d’un parfum agréable et délicat.
MELON NOIR DES CARMES. — Variété productive et