MELON.
329
remarquablement hâtive qui convient d’une façon
toute spéciale à la production des primeurs. Le fruit a
un diamètre d’environ Om, 15 à Om, 18; il porte peu de
verrues, sa chair est rouge foncé et de très bonne
qualité.
MELON PRESCOTT A FOND BLANC. — Plante vigou¬
reuse donnant des fruits de Om, 25 à Om, 30 de dia¬
mètre. Côtes saillantes et recouvertes de grosses
verrues (fig. 72). Chair rouge orangé, sucrée et très
Fig. 72. — Melon cantaloup prescott à fond blanc.
fine. C’est sans contredit un des meilleurs Melons,
sinon le meilleur de tous. Il convient à la culture ma¬
raîchère, où d’ailleurs il est communément employé.
Il possède une sous-variété à fruit moins gros,
à côtes moins saillantes et couvertes de marbrures vert
foncé, c’est le Melon prescott petit hâtif, qui s’accommode
très bien de la culture de grande primeur. Il y donne
d’excellents résultats à cause de sa précocité,
Il existe un très grand nombre d’autres sous-variétés
de Melon prescott qu’il est inutile de décrire, car elles
sont locales. Les Melons étant des plantes essentielle¬