330
MELON.
ment soumises à la variation, tout jardinier qui se livre
à leur culture pendant un certain nombre d’années
arrive à se créer par la sélection une variété spéciale à
laquelle il se tient, quand il lui a reconnu des qualités
réelles.
II. — MELONS BRODÉS.
Variétés. — Les Melons brodés se distinguent des
précédents en ce que les côtes que portent les fruits
Fig. 73. — Melon sucrin
de Tours.
sont bien moins saillantes.
Leur surface n’a pas de ver¬
rues, mais elle est recouverte
d’un réseau de lignes sinueuses
et saillantes qui donne à la
peau un aspect chagriné sou¬
vent grisâtre.
La chair, bien que moins
épaisse dans sa totalité, four¬
nit cependant à l’alimentation
une quantité à peu près égale
de matière comestible pour la
raison que l’écorce est peu épaisse. Cette chair est rouge
moins orangé que chez les cantaloups; souvent aussi
elle est blanche ou verdâtre. Plus sucrée que dans les
Melons de la première catégorie, elle n’a pas la finesse
des cantaloups.
Ces Melons sont moins estimés que ceux précédem¬
ment décrits. Leur culture est surtout répandue dans
le Midi, où, à cause de leur rusticité, ces plantes se
prêtent très bien à la production à l’air libre.
MELON MARAICHER. — Fruit moyen à côtes peu sail¬
lantes, d’une couleur vert jaunâtre. Chair musquée
assez agréable au goût, variété rustique.