MELON.
331
MELON SUCRIN DE TOURS. — Fruit à côtes peu mar¬
quées, couvert de broderies très apparentes. Le dia¬
mêtre du fruit est habituellement de Om, 15 environ.
Chair rouge ferme et de très bonne qualité (fig. 73).
MELON DE CAVAILLON. — Plante vigoureuse produisant
des fruits oblongs couverts de broderies peu abon¬
dantes, notamment dans les sillons des côtes qui sont
peu marquées. Chair verte très sucrée et parfumée.
C’est une variété qui convient spécialement à la cul¬
ture du Midi de la France et de l’Algérie, car il est rare
que son fruit soit de bonne qualité quand la chaleur
de l’été est faible.
Il existe de cette variété plusieurs formes diverses,
les unes sont à chair verte, d’autres au contraire à
chair rouge. Toutes sont propres à la culture méridio¬
nale.
Culture. — Les Melons sont des plantes qui ne
végètent et ne fructifient qu’à la condition d’être sou¬
mises à une température constamment élevée; le
moindre refroidissement étant suffisant pour endom¬
mager les organes de végétation et compromettre
toute fructification. Pour ces raisons ce n’est que sous
le climat du Midi de la France, que cette culture peut
être faite à l’air libre, et encore est-il nécessaire de
laisser passer la saison où les gelées blanches sont à
craindre avant de confier ces plantes à l’action du
plein air.
Sous le climat de Paris la culture à l’air libre est peu
pratiquée, elle ne donne qu’un produit trop aléatoire.
L'on est obligé de parer à l’insuffisance de la chaleur
de l’atmosphère en en fournissant d’une façon artifi¬
cielle. En toute saison, cette culture ne peut être faite
que sur couches, mais celles-ci varieront beaucoup dans