332
MELON.
leur construction suivant l’époque de l’année plus ou
moins avancée à laquelle on voudra opérer. Les Melons
en effet se prêtent très bien à la culture forcée; l’on
pourra donc faire cette production de très bonne heure
pourvu que l’on sache en faire varier les circonstances
suivant les exigences du moment.
Dans tous les cas les Melons se plaisent dans un sol
riche pourvu qu’il ne soit pas en même temps trop
léger. Le terreau seul ne peut donc convenir, et l’on
obtiendra des pieds plus vigoureux et des fruits plus
beaux en le mélangeant en parties égales avec de la
bonne terre franche.
Culture sur couche. — Bien que, comme nous l’a¬
vons dit, à la condition de fournir aux Melons la cha¬
leur indispensable à leur bonne venue, l’on puisse en
faire la culture presque à chaque moment, dans la pra¬
tique les premiers semis sur couche ne se font que dans
la deuxième quinzaine de janvier.
En faisant des semis plus tôt, outre qu’il deviendrait
nécessaire de fournir beaucoup de chaleur pour lutter
contre les rigueurs de l’air extérieur, il y aurait à
craindre l’insuffisance de lumière qui nuirait à la bonne
venue du plant.
En janvier l’on construit donc une couche à laquelle
on donne une hauteur de Om, 60. Les matériaux employés
pour cette construction consistent en fumier de cheval
frais mélangé à un tiers environ de fumier recuit,
c’est-à-dire conservé en meules depuis l’été.
Quand la couche chauffe bien et que sa température
est devenue uniforme, on sème dans le terreau que l’ona
eu soin, comme nous l’avons recommandé, de mélanger
de terre franche les graines de Melon. Celles-ci sont dis¬
posées soit en rigoles soit repiquées une à une au doigt.