MELON.
333
Il est à recommander de semer en même temps des
graines de variétes très précoces ainsi que de celles à
maturation un peu plus tardive. L’on sèmera par
exemple en même temps des Melons prescott hâtifs et
du prescott fond blanc. Par ce procédé l’on prolongera
la saison de la récolte.
Dès que le semis est fait, on recouvre le châssis sous
lequel celui-ci a été pratiqué, de paillassons épais afin
d’éviter toute déperdition de chaleur. Cinq à six jours
plus tard, l’on voit les Melons sortir de terre, et dès
lors on enlèvera les paillassons pendant le jour pour
ne les replacer que durant la nuit. Le jeune plant se
développe rapidement si la chaleur est d’environ 25 de¬
grés, et l’on voit sa tigelle ainsi que les deux cotylédons
qu elle porte, prendre rapidement de la vigueur. Quand
ceux-ci sont bien développés et que de leur centre com¬
mence à sortir une jeune feuille, le moment est venu
de les repiquer. Dans ce but l’on prépare une nouvelle
couche semblable à la première. Le plant est alors
repiqué soit en pleine terre, à une distance de Om, 15 en
tous sens, soit dans des godets de Om, 10 de diamêtre
que l’on a préalablement placés dans la terre qui re¬
couvre la couche. Ce second procédé est préférable, car
il permet de transporter plus tard les jeunes plants
sans leur faire éprouver, par le fait de la transplantation,
le moindre retard. Dans tous les cas le plant doit être
repiqué un à un et enfoncé jusqu’aux cotylédons afin
de lui faire émettre des racines adventives sur toute
la portion enterrée.
Après le repiquage on arrose légèrement et l’on re¬
ferme les châssis que l’on peut le premier jour laisser
recouverts de leurs paillassons afin d’aider à la reprise.
Au bout de peu de jours, les jeunes pieds de Melons