334
MELON.
produisent leurs premières feuilles. Quand celles-ci sont
au nombre de trois, le moment est venu de pratiquer
la première taille. Elle est faite à 1 centimètre environ
au-dessus de la deuxième feuille. On donne à cette
opération le nom d’ététage, elle doit être faite à l’aide
d’un canif bien tranchant afin d’obtenir une section
nette et facile à se cicatriser et le plus tôt possible, car
Fig. 74. — Pied de Melon ayant subi la première taille.
la section d’une branche déjà grosse se cicatriserait mal
(fig. 74). Sitôt qu’à l’aisselle de chacune des deux feuilles
conservées il commence à se développer un nouveau
bourgeon, le moment est venu de procéder à la mise en
place.
Toutes ces opérations préalables demandent dans
leur ensemble trois semaines à un mois au maximum.
Semés vers le milieu de janvier, ce n’est guère que vers