MELON.
335
le milieu du mois de février que la mise en place des
Melons pourra être faite.
Mise en place. — Pour procéder à la plantation on
construit une nouvelle couche dans les conditions que
nous avons indiquées précédemment. Si l’on ne doit
faire qu’une culture de faible importance, de dix à
quinze châssis, par exemple, il est indispensable de cons¬
truire autour des coffres de larges réchauds de Om, 50
environ. Quand, au contraire, comme chez les maraî¬
chers de Paris, l’on fait cette culture sur une très grande
surface, ces réchauds deviennent inutiles, car dans ces
conditions il n’y a pas de déperdition de chaleur sur
les côtés, et seuls les châssis du bord de la couche de¬
vront être entourés de réchauds. Dans tous les cas les
sentiers compris entre les coffres seront remplis de fu¬
mier jusqu’à hauteur des châssis.
A l’intérieur des coffres l’on met de la terre qui,
comme nous l’avons dit, doit être mélangée de terreau,
il doit y en avoir une hauteur de Om, 20 environ de telle
sorte qu’il n’y ait que Om, 15 de cette terre à la surface
du vitrage.
Quand la couche s’est bien échauffée et que sa tempé¬
rature est de 25 à 30 degrés, on procède à la mise en
place qui se fait à raison de deux pieds par châssis.
Quelques jardiniers plantent trois pieds, mais cela a des
inconvénients, surtout quand on cultive des variétés
vigoureuses et prenant un fort développement. Dans le
cas de la plantation de deux pieds, les Melons sont
placés suivant une ligne qui partage la couche en deux
parties égales. Si, au contraire, l’on plante trois pieds,
Ton en met deux suivant une ligne tracée vers le tiers
supérieur du châssis, et un suivant une ligne tracée au
tiers inférieur.
1-
4.