336
MELON.
Les plants que l’on a élevés en godets sont retirés de
leurs pots et mis en place en les enfonçant jusqu’aux
cotylédons. Le sol devra être recouvert d’une légère
couche de paillis.
Les bourgeons situés à l’aisselle des deux feuilles
conservées ne tardent pas à s’allonger et fournissent
deux branches auxquelles on donne le nom de bras et
que l’on dirige l’une vers le haut et l’autre vers le bas du
châssis. Chacun de ces bras, quand il s’est suffisamment
allongé, est taillé au-dessus de la troisième ou mieux de
la cinquième feuille. Il résulte de cette taille qu’il y a
une nouvelle génération de bourgeons; tous ceux situés
à l’aisselle des feuilles conservées vont se déyelopper.
ce qui revient à dire que les rameaux de cette troisième
génération seront au nombre de six ou de dix. Il arrive
fréquemment que ces branches portent des fleurs mâles
et femelles. Il convient de féconder ces fleurs, car si les
fruits nouent, s’ils se développent, on gagnera du temps,
mais souvent ils avortent, on les enlève alors et on
taille de nouveau à deux feuilles afin d’obtenir des ra¬
meaux de quatrième génération qui, eux, donneront
des fleurs fertiles en abondance.
On sait que les insectes en visitant les fleurs trans¬
portent le pollen des fleurs mâles sur les organes des
fleurs femelles et opèrent ainsi inconsciement la fécon¬
dation. Dans la culture forcée se faisant, en saison froide
il est rare que l’on puisse donner de l’air aux plantes
et que ces insectes puissent jouer leur rôle utile. Il faut
alors opérer la fécondation artificielle. Prenant des
fleurs mâles dont on enlève la corolle on secoue le pol¬
len dans la fleur femelle (celle-ci se reconnaît par le
renflement qui existe au-dessous de la fleur et qui est
l’ovaire qui deviendra le jeune Melon). Pour procéder