MELON.
337.
avec plus de méthode on peut prendre le pollen avec un
pinceau et le déposer sur le stigmate de la fleur femelle.
Choix des fruits. — Dès que les jeunes fruits, aux¬
quels on donne le nom de maille après la floraison,
vont commencer à grossir, il sera nécessaire de choisir
celui ou ceux qui devront être conservés et de suppri¬
mer tous les autres. Les jardiniers soucieux d’obtenir
de très beaux produits ne laissent qu’un seul fruit par
pied; souvent cependant et notamment quand les plants
sont vigoureux, il est plus avantageux de laisser deux
fruits. Dans tous les cas, tous les autres sont supprimés au
plus tard quand ils ont la grosseur d’un œuf de poule.
Ils peuyent servir à être marinés dans le vinaigre et
constituent sous cette forme un condiment agréable.
Les fruits conservés doivent être choisis avec le plus
grand soin. On les prendra sur des branches peu éloi¬
gnées du pied de la plante et non sur les extrémités des
dernières branches, Ils devront être bien constitués et
ne pas présenter un œil, c’est-à-dire le point d’insertion
de la fleur, trop développé, ce qui leur donnerait par
la suite une forme défectueuse. Les rameaux qui por¬
teront les fruits seront taillés à une feuille au-dessus du
point où s’insère le fruit.
Plus tard il sera nécessaire de veiller à ce qu’il ne se
produise pas de nouyeaux fruits que l’on enlèverait dès
leur apparition. Pour cette raison il est nécessaire de
visiter fréquemment les châssis à Melons et d’enlever
sur ceux-ci toutes les branches nouvelles qui pourraient
se développer.
Les Melons aiment les bassinages fréquents, mais il
faudra éviter de les pratiquer tant que les mailles ne
seront pas nouées, car on s’exposerait à voir toutes les
fleurs couler. Une fois que les fruits seront bien formés,
DYBONSKI. — Culture, 2e édit.
22