338
MELON.
l’on bassinera fréquemment la plante tout entière en
évitant de verser trop d’eau sur le pied de la plante, ce
qui pourrait en amener la pourriture. L’eau employée
devra être à une température de 12 à 15 degrés.
L’on peut quelquefois obtenir une récolte supplémen¬
taire en conservant, alors que le premier fruit est à peu
près mûr, une nouvelle maille bien venante. On ob¬
tiendra alors ce que l’on nomme un regain, qui ne sera
le plus souvent qu’un fruit de qualité inférieure.
Dans le cas où, au lieu de ne conserver qu’un seul
fruit, on aurait préféré en laisser deux, il sera nécessaire
pour assurer leur bonne venue de les choisir sur deux
branches très éloignées l’une de l’autre.
Récolte. — On compte qu’il faut en moyenne trois
mois de culture pour arriver au moment où le fruit
pourra être récolté. Ce moment peut arriver plus ou moins
tôt suivant la chaleur de la couche et l’état de la saison.
On s’aperçoit qu’un fruit approche de sa maturité
quand sa couleur devient plus claire, de plus il se fait
de petites gerçures près de l’insertion du pédoncule. Le
moment est venu de couper le fruit, ce qui est fait en
enlevant en même temps un fragment de la tige qui l’a
produit. Il ne faut jamais attendre pour couper les
Melons qu’ils aient pris une couleur absolument jaune
et qu’ils répandent une trop forte odeur, car ils ne
seraient plus alors que de faible qualité. En général la
maturité a lieu trente à quarante jours après que la
maille est nouée.
Culture de deuxième saison. — Afin de s’assurer
une production continue, on fait de nouveaux semis
de Melons en février. Ces semis peuvent être renou¬
velés et continués en les espaçant de trois semaines el
cela jusqu’au milieu de juin.