MELON.
339
Cette culture est faite dans des conditions identiques
à ce que nous avons indiqué précédemment. Il convient
de donner aux Melons les mêmes soins généraux et les
mêmes tailles, mais il faut tenir compte de ce fait qu’à
mesure que l’on avance en saison, la température
devient plus élevée, et que par suite, pour fournir aux
plantes un même degré de chaleur, il n’est plus néces¬
saire de faire des couches aussi épaisses.
En avril et mai, l’on creuse dans le sol une tranchée
de Om 25 à Om, 30 de profondeur sur 1 mêtre de large.
L'on rejette la terre à droite et à gauche et on emplit
la tranchée de fumier, puis on remet la terre sur la
couche et l’on y place des coffres et des châssis.
Enfin en mai, avec une disposition semblable on peut
sans inconvénient placer sur la tranchée des cloches
éloignées les unes des autres de 1m, 20, sous chacune
desquelles on plante un pied de Melon. Dès que les
branches taillées commencent à devenir trop longues
pour tenir dans la cloche, on soulève celle-ci sur trois
crémaillères et on la laisse ainsi au-dessus du pied
jusque dans le courant de l’été. Les soins de culture
sont les mêmes, c’est-à-dire que l’on paille le terrain et
l’on bassine fréquemment après la formation du fruit.
La taille est toujours la même.
Culture dans le Midi. — Dans tout le Midi de la
France ainsi qu’en Algérie, la culture des Melons se
fait avec la plus grande facilité, quand on veut obtenir des
fruits en saison normale. Les semis se font sur couche en
avril et l’on prépare le plant en le repiquant en godets.
Dès le milieu du mois de mai, les Melons sont plantés
en pleine terre sur des ados ayant I mêtre de large au
milieu desquels on fait tous les 1m, 50 des poquets de
fumier sur lesquels les pieds de Melon seront plantés.