340
MELON.
Il est à recommander de suivre les mêmes méthodes
de taille que celles précédemment indiquées, cependant
le plus généralement on se contente de tailler deux
fois seulement, après quoi on abandonne les plantes à
elles-mêmes.
Sous l’influence d’une chaleur élevée, la vigueur de
la plante étant beaucoup plus grande que dans nos cul¬
tures artificielles, l’on peut, sans nuire à la qualité du
produit, laisser sur chaque pied deux ou trois fruits.
Quand on cultive des variétés à fruits brodés, ce nombre
est souvent dépassé, mais il faut se rappeler que la
dimension des fruits est toujours en raison inverse du
nombre que l’on en laisse produire à chaque pied.
Choix du porte-graine. — Pour graine on choisit
le Melon le mieux fait et dont la chair épaisse et bien
colorée porte un parfum délicat. Mais si tous ces carac¬
tères ont de la valeur il en est un autre qui est peut-être
d’une importance plus grande encore, c’est à savoir :
que le Melon dont on désire avoir de la graine deyra
provenir d’un jardin où l’on ne cultive qu’une seule
variété. Les Melons possèdent au plus haut degré la
propriété de s’hybrider entre eux, si donc l’on n’y prend
garde, l’on pourra, tout en récoltant des graines d’un
fruit de qualité parfaite, n’obtenir l’année d’après que
des plantes dégénérées. L’influence de l’hybridation est
sans importance au point de vue de la récolte du fruit,
elle est capitale quand il s’agit d’en obtenir de bonnes
graines capables de perpétuer la forme et la qualité du
fruit qui les a produites.
Ces graines conservent la faculté germinative pendant
cinq à sept ans.
Parasites animaux et végétaux. — Les Melons sont
attaqués fréquemment par des animaux parasites qui