MELON.
341
produisent de très grands ravages. C’est, d’une part
un Acarien (Acarus cueumeris), auquel dans la pra¬
tique l’on donne le nom de grise à cause de la couleur
qu’il fait revétir aux organes attaqués. On s’en débar¬
rasse difficilement; on atténue cependant le mal en
appliquant de fréquents bassinages faits sur le dessous
des feuilles à l’aide de décoction de labac ou d’une
emulsion légère de sayon noir et de pétrole. — Le même
traitement est applicable contre les atteintes des Puce¬
rons qui s’attaquent aux pousses jeunes des Melons.
Cette plante à encore à souffrir d’autres maladies
dout, les causes sont encore mal définies et auxquelles
on ne connaît pas de traitement efficace. Parmi celles¬
ct, nous citerons le chancre, qui ronge les branches et
quelquefois aussi les fruits; la nuile (I), ou pourriture
des tissus; et entin le blanc, qui est dû à la présence
d’un champignon parasite peu dangereux d’ailleurs et que
des applications de fleur de soufre détruisent en partie.
(1) D’après de récents travaux dus à MM. Prillieux et Delacroix
on sait que cette maladie qui cause souvent de grands ravages
est due á la présence d’un champignon, le Scolecotrichum me¬
tophthorum.
-
.
... . . . ..
=
1.
...