NAVET
Les Navets sont des plantes très anciennement cul¬
tivées en Europe. Il semble que les deux formes qui,
pour Linné, constituaient les espèces Brassica napus
et B. campestris, ne sont que les dérivés l’une de
l’autre. Ces formes sauvages, chez lesquelles les racines
sont grêles, deviendraient le type primitif des Navets,
dont la racine a pris un développement plus ou moins
considérable, constituant ainsi les variétés très nom¬
breuses que l’on en connaît de nos jours. Mais ce ne
sont là, en somme, que des probabilités; il serait inté¬
ressant d’entreprendre des cultures ayant pour point de
départ des types à racines grêles, afin de voir s’il serait
possible, en leur appliquant une sélection intelligente,
de modifier l’état de cette racine pivotante. Il semble,
dans tous les cas, d’après des documents divers, que
l’on est en droit de considérer les Navets proprement
dits, c’est-à-dire les plantes à racines charnues, comme
étant originaires de l’Europe tempérée. d’où leur cul¬
ture se serait répandue en Asie, où on la retrouve comme
étant pratiquée depuis une époque déjà très reculée (1)
(1) Depuis la publication de la première édition de ce livre
il a paru (Revue horticole, 1891, n° 21) une note fort impor¬
tante relative à des Observalions sur l’origine et les variations.
du Navet. L’auteur, M. Blanchard, jardinier chef à l’hôpital de
la marine à Brest, y retrace ses patientes expériences. Ayant