NAVET.
343
La partie comestible de la plante est la racine pivo¬
tante devenue charnue, qui se prolonge souvent de
plusieurs centimètres au-dessus de la terre, en une
sorte de cône diversement coloré et auquel, dans la
pratique, l’on donne le nom de collet. Celui-ci est sur¬
monté d’un ensemble de feuilles simples plus ou moins
abondantes suivant les variétés, et qui tantôt sont en¬
tières ou lobées, tantôt, ou contraire, fides ou parties.
De leur centre s’élève, la même année si la plante est
semée au printemps, ou seulement la seconde si les
semis ont été faits à l’automne, une tige portant des
grappes composées de fleurs cruciformes, colorées en
jaune plus ou moins intense. Ces inflorescences sont
dépourvues de bractées.
Les fruits qui succèdent aux fleurs sont des siliques
longues et irrégulières, contenant des graines sphéri¬
ques d’un brun rougeâtre, dont la faculté germinative
persiste pendant cinq ans.
Usages. — On consomme la partie charnue des
Navets cuite et accommodée de différentes façons. En
Alsace, les gros Navets sont coupés en minces lanières,
puis mis en fermentation et constituent un produit
similaire à la choucroute.
Variétés. — Comme toute plante très cultivée, les
récolté des graines de Brassica napus, croissant à l’état sauvage
à Ouessant où ni Navet, ni Navette de mémoire d’homme n’a¬
vaient été cultivés, il en entreprit des semis successifs en sé¬
lectionnant toujours les plantes en vue d’une formation de
racine charnue. Au bout de quatorze ans ces plantes présen¬
taient déjá une nature charnue et prenaient la grosseur du
doigt. Ces expériences sont absolument concluantes et on doit
considérer le fait comme acquis, à savoir que nos Navets de
culture ont pour origine les plantes à racines grêles croissant
à l’état spontané dans l’Europe tempérée.