344
NAVET.
Navets ont fourni un nombre considérable de variétés.
dont la forme, la dimension et la couleur varient, amsi
que leurs qualités. Parmi les variétés horticoles, nous
nous contenterons d’indiquer les plus importantes, en
les divisant en Navets à racine longue, et en ceux dont
cet organe est plus ou moins aplati. La chair des Navets
n’a pas toujours la même consistance ; l’on en distingue
des variétés à chair tendre qui sont habituellement les
plus estimées, et ceux dont la chair est plus ou moins
dure, qui offrent l’avantage d’être d’une conservation
plus longue et plus facile.
La couleur de la racine, avons-nous dit, varie beau¬
coup chez le Navet. Cette couleur est sans grande in¬
fluence sur la qualité; c’est amnsi qu’il exite de très bons
Navets jaunes ou gris, mais en général l’on préfère, no¬
tamment à Paris, les Navets à racine blanche. Il y a lieu.
quand on produit ce légume pour la vente, de tenir
compte de cette préférence.
NAVET LONG DES VERTUS. — C’est une des variétés les
plus cultivées, dans tous les environs de Paris. La racine
est d’un blanc pur et se termine en une pointe plus ou
moins aiguë. Sa chair est fondante, sucrée et de très
bonne qualité.
Le Navet Marteau n’est qu’une forme de la précédente
variété, dans laquelle la racine se renfle vers la partie
inférieure. C’est le type des Navets de culture potagère
et maraîchère. Les maraîchers, par sélection, en ont créé
une forme à feuilles peu nombreuses, à racine lisse et
bien faite et qu’ils emploient spécialement à la culture
forcée (fig. 75).
NAVET DE MEAUX. — C’est une variété à chair sèche et
à très grand développement. Sa racine blanche, verdâtre
au collet, atteint souvent Om, 40 de long sur Om, 07 de