346
NAVET.
cultivé aux environs de Paris. Sa racine est blanche, sa
chair est fine et sucrée; son diamètre, égal à sa lon¬
gueur, est de Om,07; cette racine est entièrement en¬
terrée (fig. 77).
NAVET BLANC, PLAT, HATIF. — Sa racine n’a que Om, 04
d’épaisseur, sur Om, 10 de diamètre. Sa chair est peu
sucrée, mais de bonne qualité. Toute la partie comes¬
Fig. 77. — Navet rond
des Vertus.
tible repose sur le sol, ou est à
peine enterrée à sa base.
Culture de pleine terre. — La
culture du Navet est très répandue
aux environs de Paris. Certaines
localités s’y adonnent spéciale¬
ment, pendant tout le cours de la
belle saison. Aux environs de
Croissy, on la pratique sur de
vastes étendues. Jamais les Na¬
vets ne font défaut aux halles, où
l’on en trouve absolument toute
l’année.
Les cultivateurs commencent
les semis dès le mois de mars. La
terre employée doit être riche,
bien préparée par un labour pro¬
fond, puis foulée à la surface. Le semis est fait en lignes,
et l’on emploie surtout la variété Marteau, dont on sème
40 grammes à l’are.
Sitôt après le semis, l’on arrose et l’on entretient le
sol constamment humide, par des arrosages répétés.
De cette façon, l’on obtient des plants vigoureux, ne
montant pas et résistant bien aux atteintes des altises,
qui les attaquent presque inévitablement.
Dès que le plant a deux feuilles en outre des cotylé¬