NAVET.
347
dons, il convient de l’éclaircir. Les cultivateurs se ser¬
vent à cet effet d’une très petite binette, dont le fer n’a
pas plus de Om, 05 de large, et à l’aide de laquelle ils
passent aisément entre les rangs qui sont à Om, 15 les
uns des autres, aisi que sur les rangs de manière à
laisser dans ce sens un espace de Om, 10 environ entre
les pieds. Sitôt après ce binage, dont le but principal
est d’éclaircir le plant, tout en enlevant les mauvaises
herbes, on arrose fortement. Ces cultures printanières
exigent beaucoup d’eau; les cultivateurs qui les prati¬
quent, moins bien outillés que les maraîchers de Paris, ti¬
rent l’eau des puits, à l’aide d’un tonneau fixé à la manière
d’un seau à l’extrémité d’une corde qui s’enroule sur un
tambour en planches, mis en mouvement par un cheval.
Quand le tonneau est monté, un homme, ou même un en¬
fant, le fait basculer dans un réservoir, ce qui se fait avec
la plus grande facilité, son anse étant fixée vers le milieu
du tonneau, c’est-à-dire près du centre de gravité.
Deux mois à deux mois et demi après le semis, l’on
peut récolter les Navets; aussi les cultivateurs sé̀ment-ils
cette plante tous les quinze jours, pour en avoir tou¬
jours à récolter.
Quand il s’agit de produire des Navets en vue de la
conservation pendant l’hiver, il faut semer seulement
à partir du mois d’août; tous les Navets semés anté¬
rieurement à cette date monteront infailliblement à
lleur, si on ne les récolte pas dès que leur racine est
à peu près développée. Au contraire, ceux semés en
août se conserveront bien jusqu’à la fin de l’automne,
époque à laquelle on les rentre à l’abri du froid.
Pour la conservation pendant l’hiver, l’on choisit
principalement les variétés telles que les Navets de
Meaux, des Vertus, de Freneuse; on sème le plus ha¬