348
NAVET.
bituellement à la volée, sur un terrain labouré, puis
tassé par un roulage. L’on répand environ 30 grammes
à l’are, les semis clairs étant préférables, Si les semis
sont faits au commencement du mois d’août, il est in¬
dispensable d’arroser, afin d’assurer la bonne venue
des jeunes plantes. Tout dépend en effet d’une crois¬
sance rapide dans le premier temps de la végétation;
les Navets qui pendant cette époque souffrent de la
sécheresse deviennent, lors même que plus tard ils se
développeraient rapidement, durs et filandreux, ce qui
tient à un développement exagéré du tissu fibreux.
Pour les derniers semis faits à la fin d’août et au com¬
mencement de septembre, l’on peut se passer d’arroser,
car les nuits devenant fraîches et humides, la végéta¬
tion marchera rapidement.
Quand le plant a trois ou quatre feuilles, on l’éclaireit,
en laissant une distance de Om, 15 à Om, 20 entre les pieds.
En Alsace, quand les Navets sont à moitié développés,
on les butte légèrement, afin que la racine reste blanche
dans toute son étenduc. Dans les terres riches, l’on ob¬
tient de beaux Navets, en les semant simplement dans
les champs, sur un déchaumage de blé fait au scarifica¬
teur, ou encore dans les pièces de terre où l’on vient
de récolter des haricots. Les Navets plats sont préférés
pour cette sorte de culture.
Pour les Navets qui doivent être livrés à la vente, on
arrache, comme nous l’avons dit, dès que les racines sont
formées. L’arrachage se fait à la main en s’aidant d’un
crochet, pour les Navets à longues racines. On met les
Navets en bottes, de 12 à 15, suivant la grosseur, en les
liant par les feuilles dont on a enlevé toutes celles qui
étaient jaunes. Les racines sont ensuite lavées à grande
eau, avant d’être portées sur les marchés; il faut éviter