NAVET.
349
de se servir de brosses de chiendent, qui rayeraient les
racines. On obtient environ 400 à 450 bottes par are; il
est impossible d’en fixer le prix, car il varie du simple
au double suivant les années, et surtout suivant la sai¬
son. C’est ainsi qu’en été les bottes valent O fr. 50 à 0 fr.40,
tandis qu’en automme le
prix se réduit de moitié.
Quand on veut conser¬
ver les Navets pendant
l’hiver, on les arrache
seulement vers la fin d’oc¬
tobre, et l’on a soin de
couperles feuilles avecle
collet. Il ne faut pas la¬
ver les racines, mais sim¬
plement les débarrasser
de la terre, à l’aide de la
main, puis les descendre
dans une cave ou un cel¬
lier; ils se conservent
très bien ainsi, pendant
l’hiver. Un autre mode de
conservation, non moins
bon, consiste à les met¬
tre en silos.
La vente de ces Navets
en hiver se fait également
à la botte; mais comme
Fig. 78. — Navet de Meaux mis
en botte.
ils n’ont pas de feuilles, on les perce à la partie supérieure,
à l’aide d’une tarière, et l’on passe dans le trou ainsi pra¬
tiqué un ou deux brins de paille de seigle (fig. 78).
Culture forcée. — Pendant fort longtemps, la cul¬
ture forcée du Navet n’était faite qu’à la fin de l’hiver,
camamnni
tutielu