350
NAVET.
sur des couches tièdes, sur lesquelles on semait des
Navets de diverses variétés, souvent en mélange avec
les radis ou les carottes. Depuis quelques années seu¬
lement cette culture a fait de très grands progrès; les
maraîchers s’y adonnent d’une façon spéciale, et nous
connaissons tel producteur qui en a vendu, dans
l’espace d’une année, pour la somme fort respectable de
12000 fr. Cette culture est d’ailleurs très lucrative;
mais nous n’engageons pas à s’y livrer, sans s’être abso¬
lument assuré de la qualité des grames dont on doit se
servir, sous peine de s’exposer à de graves déboires.
Les maraîchers emploient exclusivement le Nayet
Marteau, ou plutôt une forme spéciale de cette variété,
dans laquelle ils sont arrivés, par la sélection, à avoir
le nombre le plus faible possible de feuilles, ce qui per¬
met de les semer assez serrés dans les châssis, sans que
cependant ils se gênent et s’étiolent. Il est indispensa¬
ble de posséder cette forme pour arriver aux excellents
résultats qu’obtiennent les maraîchers.
On construit les premières couches à Navets dans
le commencement de février, rarement avant. Les
couches doivent être suflisamment épaisses pour don¬
ner 20 à 24 degrés de chaud. On les charge de Om, 15 à
Ou, 18 de terreau et on met les châssis, que l’on couvre
de paillassons. Quand le coup de feu est passé et que la
température est devenue à peu près constante, il con¬
vient de procéder au semis. Celui-ci se fait en enfon¬
çant le doigt dans la terre à une profondeur de Om, 03
environ et en y laissant tomber une ou deux graines de
Navet. On sème ainsi à Om, 12 en tous sens; ce qui
donne environ 90 Navets par châssis. Sitôt après le
semis, on met les châssis et les paillassons, et la levée
du plant a lieu en quatre ou cinq jours. Dès que le plant