NAVET.
351
a pris sa première feuille, il convient d’inspecter ses
cultures, afin d’enlever les doubles, c’est-à-dire ceux
qui auraient pu se trouver à deux dans le même trou.
La végétation marche rapidement; on l’active par
des arrosages donnés quand le besoin s’en fait sentir.
Un mois et demi après le semis, on enlève les châssis
pour les placer sur de nouvelles couches, que l’on a fait
moins épaisses à cause de la température plus élevée de
l’air extérieur. Souvent ces secondes couches sont
faites en tranchées, sous forme de couches sourdes, et
quand les Navets seront récoltés, l’on y plantera des
melons. Enfin, quelques maraîchers font resservir
les châssis placés sur les Navets de seconde saison,
pour en semer une troisième, et quand ces derniers
sont bien développés, les châssis sont reportés sur les
coffres où étaient les Nayets de seconde saison, que l’on
a déjà récoltés et qui, comme nous venons de le dire,
seront remplacés par les melons. Voilà donc des châs¬
sis qui servent, en un printemps, à produire trois sai¬
sons de Navets, puis à abriter des melons. Les maraî¬
chers sément quelquefois les Navets sous cloches à
raison de dix pour chacune d’elles; les procédés cultu¬
raux sont les mêmes que ceux précédemment indiqués.
La récolte a lieu, après environ deux mois de culture.
Les racines, qui ont alors atteint Om, 10 de long sur
Om 03 de diamètre, sont récoltées et mises en bottes de
12, disposées à plat sur deux rangées. La plupart de ces
Navets sont achetés par des commissionnaires, qui les
exportent en Allemagne et surtout en Russie. Une fai¬
ble partie est consommée à Paris. Au commencement de
la saison, le prix de la botte varie entre 1 et 2 francs;
puis il baisse jusqu’à 0 fr. 75. L’on en récolte 8 bottes
par châssis.

te
1.