*
352
NAVET.
Culture pour graine. — Pour récolter de la graine
sur les Nayets cultivés en pleine terre, l’on choisit à
l’automne les racines les mieux faites, que l’on met en
jauge le long d’un mur, en ayant soin de les recouvrir
de litière pour les empêcher de geler. Au mois de février.
on les plante à Om, 40 dans de la terre bien préparée.
Si l’on cultive plusieurs variétés pour graine, il faut
avoir soin de les éloigner le plus possible les unes des
autres, afin d’éviter le métissage qui aurait infaillible¬
ment lieu si l’on cultivait plusieurs variétés ensemble.
Quand les plantes ont fleuri et que les premières sili¬
ques se sont formées, on pince l’extrémité des inflores¬
cences, afin d’obtenir de plus belles graines. Lorsque
les siliques commencent à jaunir, on coupe les tiges
que l’on rentre à l’ombre, et que l’on battra quand elles
seront sèches. Un pied peut donner environ 100 gram¬
mes de bonne graine.
Pour les Navets cultivés sur couche, il convient de
choisir les plus beaux et de les replanter. On en récolte
la graine à l’automne de l’année même.
Insectes nuisibles. — Les cultures printanières de
Navet sont attaquées vigoureusement par différentes
Altises (Altica oleracea, A. nigripes, A. nemorum), que
l’on nomme encore puces de terres ou tiquets. On les
combat en répandant sur les jeunes plantes de la suie.
de la chaux, des cendres de bois, ou du crottin de
cheval; mais le meilleur moyen est encore d’arroser
abondamment quand on le peut.
Les racines sont attaquées par la larve de l’Anthomye.
qui y creuse des galeries, et rend le Navet comme
galeux, par suite des boursouflures qui en résultent à
la surface. Les attaques de ces larves ne se produisent
que dans les terrains secs ou insuffisamment arrosés.