OGNON
L’Ognon ou Oignon (Allium cepa, Linné) est une des
plantes potagères les plus anciennement cultivées, ce
qui rend la recherche de son origine aussi difficile
que peu précise. Toutefois, d’après les documents
fournis par la linguistique, ainsi que les herborisations
faites par des botanistes explorateurs, on semble devoir
lui assigner le centre de l’Asie comme pays d’origine.
L'Ognon est une plante vivace, mais cultivée comme
bisannuelle. Ses organes de végétation se composent
d’un bulbe pourvu d’un plateau de faible volume, por¬
tant des racines adventives, blanches, non ramifiées; il
est entouré de tuniques charnues qui représentent la
base des feuilles, c’est-à-dire leurs gaines. Les gaines
les plus extérieures se terminent par un limbe aérien,
listuleux et allongé en une pointe mousse. Ces feuilles
sont peu nombreuses; de leur centre s’élève, au prin¬
temps de la seconde année, une hampe vigoureuse,
creuse dans toute son étendue et renflée fortement
vers le tiers inférieur de sa longueur. La hampe se ter¬
mine par une volumineuse inflorescence d’ombelles de
cymes unipares, entourées dans leur jeune âge d’une
spathe membraneuse.
Les fleurs sont verdâtres, liliacées, et leur ovaire
donne naissance, après la fécondation, à des capsules
trigones contenant des graines noires anguleuses. Il
DYBONSRI. — Culture, 2e édit.
23