354
OGNON.
n’est pas rare que les hampes portent au lieu de fleurs
des bourgeons qui se transforment en bulbilles; cette
transformation, accidentelle dans la plupart des variétés.
devient de règle dans l’Ognon rocambole.
Usages. — L’usage de l’Ognon remonte à la plus
haute antiquité. Pline rapporte que l’on en cultivait une
variété en Egypte, tellement estimée qu’on lui accor¬
dait des hommages comme à une divinité, au grand
amusement des Romains.
L’Ognon est surtout considéré comme plante condi¬
mentaire; son emploi est si répandu, qu’il entre en
combinaison dans la plupart des plats.
Variétés. — Cette plante, comme toutes celles dont
la culture est très répandue, a donné naissance à un
nombre considérable de variétés, dont la plupart sont
lixes et constituent des races se reproduisant fidèlement
par le semis. Les variations ont porté sur la couleur
du bulbe, sa forme et sa dimension; c’est amsi que
l’on peut diviser les Ognons en deux catégories carac¬
térisées, l’une par des bulbes blancs, l’autre par des
bulbes colorés, et qui dans la pratique courante corres¬
pondent à deux époques et à des modes de culture
différents, sans qu’il y ait cependant rien d’absolu à cet
égard. Il est certain que la plupart des variétés se
prêteraient aux deux combinaisons; la culture de l'()¬
gnon de Niort, comme on le verra plus loin, vient à
l’appui de ce que nous avançons.
OGNON BLANC HATIF DE PARIS. — Il se caractérise par
un bulbe blanc argenté, déprimé et dont le diamètre
est de Om, 05 à Om, 07 (fig. 79). C’est la variété la plus
employée dans la culture faite par les maraîchers de
Paris, qui la produisent en vue de la consommation
à l’état frais et à moitié développé. Cette variété, qui