OGNON.
355
se rapproche beaucoup de celles qui sont cultivées
dans l’Italie méridionale, semble en être une modifica¬
tion adaptée à notre climat.
OGNON BLANC GROS. — Cette variété se caractérise par
un plus fort développement que prennent ses bulbes,
qui sont moins aplatis et de forme moins régulière. On
Fig. 79. — Ognon blanc hâtif
de Paris.
Fig. 80. — Ognon jaune
des Vertus.
la cultive concurremment avec la précédente, mais elle
est moins hâtive.
OGNON JAUNE DES VERTUS. — Le bulbe de cet Ognon
atteint environ Om, 08 de diamètre. Il est recouvert d’en¬
veloppes sèches, d’un jaune cuivré. Cette variété est
la plus répandue dans la culture en grand des environs
de Paris. L’on en produit des quantités énormes qui
alimentent une notable partie de l’Europe. C’est cer¬
tainement une des variétés qui prête le plus son con¬
cours au commerce de l’exportation (fig. 80).
OGNON DE MULHOUSE. — Cette variété ressemble à la