356
OGNON.
précédente, mais sa couleur est un peu plus rouge. Elle
fait l’objet d’un commerce spécial.
OGNON ROUGE PALE DE NIORT. — Très cultivé en
Vendée et dans le Poitou, l’Ognon de Niort est de
couleur rose pâle un peu violacé; son diamètre est de
Om 08 environ.
Culture des Ognons blancs. — Les Ognons blancs
doivent être cultivés dans tous les potagers, car ils
donnent des produits nouveaux au printemps, alors que
les Ognons conservés commencent à baisser sensible¬
ment de qualité. Les maraîchers de Paris cultivent les
Ognons blancs très en grand; c’est une culture qui
souvent occupe le plus de terrain dans leurs marais pen¬
dant l’hiver.
Les maraîchers qui possèdent une terre de qualité
absolument exceptionnelle, très riche, et saine pendant
l’hiver, sèment les Ognons blancs de très bonne heure,
dès le commencement du mois d’août. Au contraire,
dans la culture faite dans les terres compactes des po¬
tagers de la campagne, ou des champs, ce semis n'est
fait que dans le courant du même mois. L’expérience
démontre, en effet, que les Ognons semés de bonne
heure, et qui par suite prennent un fort développement
avant l’hiver, sont infiniment moins résistants au froid
que ceux qui, à ce moment de l’année, n’ont encore
qu’un faible volume.
Quelle que soit l’époque à laquelle on sémera, et qui
variera, comme nous venons de le dire, suivant la qua¬
lité du sol, le semis devra être fait à la volée et en
pépinière. Il est nécessaire, pour faire le semis, d’avoir
un sol très bien préparé par un labour et quelques
coups de râteau destinés à niveler la surface et débar¬
rasser le sol des pierres qui pourraient s’y trouver. La