OGNON.
357
graine étant confiée au sol, on l’enterre légèrement en
lui donnant un coup de râteau, puis en répandant à la
surface une mince couche de paillis très décomposé.
Le plant semé en pépinière est destiné à être repi¬
qué. Dans les terrains sains, et notamment dans les
marais de Paris, le repiquage se fait toujours à l’au¬
tomne, dès la fin de septembre, pour donner au plant le
temps de reprendre avant que ne surviennent les fortes
gelées. Dans les terrains humides et compacts, il sera
préférable d’attendre la fin de février, ou même, dans
les hivers prolongés, le commencement de mars. Quoi
qu’il en soit de l’époque choisie, le terrain destiné à
recevoir la plantation d’Ognons sera très bien ameubli
par un labour qui aura servi à enterrer l’engrais néces¬
saire à cette culture. Il faut éviter de se servir de
lumier frais qui entraînerait la pourriture des Ognons.
Les gadoues et les fumiers sortant de vieilles couches
conviennent très bien à cette culture. Le terrain fumé
et labouré est foulé, soit aux pieds, soit à l’aide d’un
rouleau dans la grande culture, puis hersé au râteau
afin d’obtenir une surface absolument exempte d’i¬
négalités.
On trace sur le sol ainsi préparé des lignes distantes
de Om, 08 à Om, 10, suivant lesquelles l’on repiquera l’O¬
gnon au plantoir, en conservant sur les lignes la dis¬
tance qui règne entre chacune d’elles. Avant de faire
le repiquage, il convient de préparer le plant; cette
préparation consiste à l’arracher avec soin dans la pépi¬
nière, en éliminant tous les pieds qui sont de trop
faible volume. Le plant arraché est rangé dans la
main de façon que toutes les racines soient du même
côté; puis à l’aide d’une serpette, l’on supprime à
celles-ci un tiers environ de leur longueur et l’on fait