358
OGNON.
subir aux feuilles la même ablation. Cette opération a
pour but et pour effet de faire multiplier les racines et
d’empêcher, par l’enlèvement d’une partie des feuilles.
l’évaporation de se produire en trop grande abondance
et par suite de faciliter la reprise.
Après ce repiquage fait au plantoir, il n’y a aucun
soin à donner au plant, si ce n’est quelques arrosages
dans le cas où la saison est sèche.
Récolte des produits. — Il est assez rare qu’on
laisse atteindre à l’Ognon blanc son complet dévelop¬
pement. Le plus souvent il est consommé alors que
ses bulbes, encore jeunes, sont surmontés de toutes
leurs feuilles; il est vendu sous le nom d’Ognon nou¬
veau. Sous cette forme, la récolte commence, chez les
maraîchers qui plantent de bonne heure à l’automne.
dès la fin du mois d’avril, pour se prolonger jusqu’au
mois de juin. Les maraîchers réunissent les jeunes
Ognons en bottillons ou poignées de six ou sept, sui¬
vant la grosseur; trois poignées constituent une botte.
dont le prix, au commencement de la saison, est de
O fr. 35 à O fr. 50.
Dans la culture du potager ou des champs, tout ce
qui n’est pas récolté en vert est laissé dans le sol, jus¬
qu’à complète maturité, laquelle survient vers la fin du
mois de juin. Une fois que les feuilles sont à peu près
desséchées, l’on arrache les Ognons; on les laisse se
ressuyer au soleil pendant un jour ou deux, puis on les
rentre dans un endroit sec et pas trop éclairé, afin de
les empêcher de verdir. Ces Ognons se conservent tres
aisément pendant une grande partie de l’été et permet¬
tent d’attendre patiemment la récolte des Ognons colorés.
Culture des Ognons de couleur. — Nous avons dit
que cette séparation en Ognons blancs et Ognons de