OGNON.
359
couleur correspond à deux modes de culture différents,
sous le climat de Paris. Cette délimitation supporte de
nombreuses exceptions, surtout quand, au lieu d’envi¬
sager une localité donnée, on considère la culture de
l’Ognon à son point de vue le plus général.
C’est ainsi que l’Ognon rouge pâle de Niort, dont la
culture est très répandue dans le Poitou, la Vendée et
la Bretagne, se sème à l’automne. Il est vrai que le
climat privilégié des régions où cette exploitation est
faite se prête très bien à ce genre de culture et que,
grâce à la douceur des hivers, on n’a pas à redouter la
destruction du plant par le froid. On peut donc assi¬
miler cette culture à celle de l’Ognon blanc sous le
climat de Paris, avec cette différence toutefois que le
repiquage ne se fait qu’au printemps vers le mois de
mars. C’est de cette même façon, d’ailleurs, que l’on
obtient les gros Ognons que l’on produit dans le Midi.
Sous le climat de Paris et dans tout le Nord de la
France, la culture des Ognons de couleur se fait d’une
façon différente, qu’il convient de décrire.
Ces Ognons se sément dès la fin de l’hiver. Quand
les fortes gelées sont passées, et dès que les travaux
des champs recommencent, l’on prépare le terrain des¬
tiné à cette culture. Dans le potager, le labour se fait à
la bêche ; dans les champs, on le pratique à la charrue.
Ce labour sert à enfouir une fumure d’engrais complè¬
tement décomposé; c’est une erreur de croire que l’on
obtient de beaux Ognons dans une terre non fumée;
par contre, on doit éviter l’emploi du fumier frais, qui
pourrait amener la pourriture des bulbes. La terre,
une fois labourée, doit être hersée et roulée plusieurs
fois, afin de l’obtenir très effritée et exempte de toutes
espèces d’aspérités. Le sol doit donc être absolument bien