360
OGNON.
préparé, que l’on agisse dans la culture du potager ou
des champs.
L’on sème habituellement les Ognons de couleur
directement en place et à la volée. Il est assez rare que
le repiquage soit usité pour cette culture, surtout quand
on la pratique en grand dans les champs. Il est de
toute nécessité de faire le semis avec le plus de régula¬
Fig. 81. — Battage du sol après le semis d’Ognon.
rité possible, afin d’obtenir des plantes également dis¬
tancées sur le sol, et par suite des bulbes d’une grosseur
uniforme. On sème environ 100 grammes par are et
l’on fait suivre le semis d’un hersage léger; le sol est
ensuite roulé, ou bien, dans le potager, on le tasse,
uniformément, soit en le piétinant avec des sabots, soit
en le battant à l’aide d’une planche piquée au bout des
dents d’une fourche (fig. 81).