OGNON.
361
l’el est le procédé généralement suivi, notamment
dans les environs d’Epône et de Mézières; mais il y au¬
rait tout intérêt, dans la culture, à le modifier de la
façon suivante. La graine sera semée au semoir et en
lignes, sur un terrain parfaitement bien préparé; puis
l’on hersera dans la même direction que celle donnée
au semoir. Il en résultera que les dents de herse, pas¬
sant dans les rayons du semoir, écarteront la graine
tout en la laissant à peu près en ligne. L’Ognon se
trouvera donc à occuper de la sorte de petites bandes
sur lesquelles il sera assez régulièrement distancé. Le
grand intérêt qu’offre ce procédé, c’est de permettre
de désherber facilement. Ce qui grève le plus la culture
de l’Ognon en grand, ce sont les sarclages, qui dans
le procédé habituel doivent être forcément faits entiè¬
rement à la main, tandis que dans le semis en lignes
écartées par le hersage, on peut désherber à la binette,
à la condition de laisser Om, 25 entre les lignes; la be¬
sogne se trouve amsi singulièrement réduite.
L’Ognon lève après quinze à dix-huit jours, appa¬
raissant alors au-dessus du sol avec sa seule feuille
cotylédonaire recourbée en forme de petit fouet. On le
aisse se développer librement pendant un mois envi¬
ron, se contentant de l’arroser deux ou trois fois, dans
la culture faite au potager, si le terrain est sec. Après
ce temps, l’on procède, par un temps brumeux s’il est
possible, à un éclaircissage fait avec le plus grand soin
et destiné à laisser entre chaque pied une distance en
tous sens de Om, 06 à Ou, 08 au moins. En même temps
Ton pratique dans le semis un premier sarclage, destiné
à enlever toutes les mauvaises herbes qui auraient pu
se déyelopper en même temps que l’Ognon.
Si la levée s’est faite d’une façon très inégale, il sera