362
OGNON.
bon de profiter du plant arraché dans les parties les
plus serrées pour regarnir, au moyen du repiquage, les
places restées vides.
Pendant tout l’été, la plantation sera maintenue en
bon état de propreté au moyen de sarclages, qui sont
faits, dans la culture des champs, par des femmes à
journée.
Quand, vers la fin de l’été, le temps devient pluvieux,
l’on voit la végétation de l’Ognon se prolonger outre
mesure : il y a à craindre que la maturation des bulbes
se fasse mal et que la conservation ne devienne dès
lors difficile. On peut hâter le moment de la récolte en
rabattant, soit à l’aide du dos du râteau dans la petite
culture, soit au moyen d’un rouleau excessivement
léger, ou mieux d’un tonneau vide que l’on roule sur
le champ, les feuilles qui sont encore vertes; celles-ci
étant brisées à leur point d’insertion sur le bulbe se
dessèchent rapidement. Dès lors la récolte peut être
faite.
Récolte et conservation. — Vers la fin du mois
d’août ou dans le courant de septembre les feuilles de
l’Ognon se dessèchent et les bulbes sont bons à être ré¬
coltés. On les arrache à la mai en s’aidant d’une ser¬
fouette si la terre est dure. Les Ognons, à mesure
qu’ils sont arrachés, sont déposés sur le sol, de façon
à y faire de longues traînées. Si le temps est beau,
et l’on devra, s’il est possible, le choisir tel pour la
récolte, on laissera les bulbes se ressuyer deux ou trols
jours sur la terre, après quoi ils devront être rentrés.
Dans beaucoup de localités, notamment dans le Midi
et le Centre, l’on réunit les feuilles sèches pour en
faire, soit des bottes, soit en tressant les feuilles
ensemble, des sortes de longs chapelets que l’on