OGNON.
363
suspend ensuite dans les greniers. Aux environs de
Paris, l’on coupe au contraire les feuilles adhérentes,
et l’on rentre les Ognons dans un endroit sec, une
chambre ou un grenier, pour les étaler en couches
minces sur l’aire. A la condition que le local choisi
2
auai
Fig. 82. — Conservation des Ognons en meules.
soit sec, la conservation pourra durer jusqu’au mois
de mai. Les Ognons craignent d’ailleurs peu le froid
et les bulbes soumis à une température de 3 ou 4° au¬
dessous de zéro ne perdent pas de leurs qualités. Il faut
bien se garder d’enlever les pelures sèches qui recou¬
vrent les bulbes, leur présence contribue à une longue
conservation.