OGNON.
365
gnon est faite très en grand. L’on se contente de fumer
le sol avec du varech, et les Ognons pâles des
Vertus que l’on y cultive atteignent dans ces condi¬
tions un volume très considérable. Les frais de sar¬
clage sont faibles, car dans les grèves, dans lesquelles
l’Ognon est semé, il pousse
très peu de mauvaises
herbes.
Pour ce qui est du ren¬
dement, il est extrême¬
ment variable suivant les
années; il oscille entre
15,000 et 25,000 kilog. à
l’hectare; mais dans des
années de très grande
abondance, comme l’a été
celle de 1884, le poids de
la récolte s’est élevé jus¬
qu’à 35,000 kilog. dans
les terres de bonne qua¬
lité.
La vente se fait soit aux
cent kilog., soit au sac
qui contient 25 kilog. et
Fig. 83. — Sac à Ognons.
qui a une forme particulière; il est long et étroit, si
bien qu’avec un diamètre de Om, 35 il a une longueur de
1m, 20 (fig. 83). Le prix des 100 kilog. varie, suivant les
années, entre 12 et 18 fr., pour les Ognons tout venants.
En prenant un rendement de 20,000 kilog. et un prix
moyen de 15 francs, l’on obtient une somme brute
égale à 3,000 francs.
Il est un mode de culture absolument différent qui
donne dans bien des circonstances d’excellents résul¬