366
OGNON.
tats. Il consiste à semer en avril ou mai des Ognons
très serrés, à la volée. Il résulte de cette façon d’opérer
que les bulbes se développent à peine et restent pour
la plupart de la grosseur d’une noisette. On les arrache
dès qu’ils sont secs et on les conserve par les procédés
que nous avons précédemment indiqués. Au printemps
de l’année suivante on se sert de ces Ognons comme
plant. On les plante un à un de Om, 10 en tous sens. Ils
donnent de très gros produits à l’automne.
Sous cette forme les bulbes sont appelés Ognons
grelot. On les passe au crible afin de séparer ceux de
plus petite dimension, qui sont préférés. Ils sont ven¬
dus de 110 à 120 francs les 100 kilog., laquelle quantité
représente sensiblement 200 litres.
Culture pour graine. — Les (gnons, à quelque
variété qu’ils appartiennent, doivent, quand on veut
en obtenir de la graine, être conservés en grenier très
aéré afin d’éviter qu’ils ne poussent de trop bonne
heure.
En février ou mars, on les plante à environ Om, 25
en tous sens, en ayant soin de n’employer que les
mieux faits et les mieux conservés; quand, après la
floraison, les capsules commencent à s’entr ouvrir,
on coupe les inflorescences avec une portion de la
hampe qui les porte et on les met en bottes pour les
suspendre dans un grenier. Il ne faut pas récolter tout
à la fois, mais seulement au fur et à mesure de la
maturation.
Chez l’Ognon, la graine la plus jeune est la meil¬
leure, mais dans tous les cas leur faculté germinative
ne dépasse pas deux ans. Si donc on a à se servir de
graines dont on ne connaît pas exactement l’âge il
sera utile d’en faire un essai préalable, en comptant