OGNON.
367
un nombre déterminé de graines que l’on fait ger¬
mer dans un pot à fleur placé sur une couche.
On saura de la sorte dans quelle proportion la graine
germera et par suite aussi quelle sera la quan¬
tité qu’il conviendra de semer sur une surface
donnée.
Maladies et insectes nuisibles. — L’Ognon est
sujet à la pourriture qui peut-être est provoquée par
une maladie parasitaire non connue jusque-là. Ce qui
le fait supposer, c’est que cette pourriture, que dans la
pratique l’on nomme la graisse, se produit surtout
quand on fait revenir fréquemment cette culture sur
le même terram. Elle se manifeste encore quand les
étés sont pluvieux, et alors les pieds atteints ne se
trouvent, pas disséminés cà et là, mais sont habituelle¬
ment par groupes formant tache dans la culture.
Cette plante est attaquée par les larves du petit hanne¬
ton (Anisoplia horticola) ainsi que par celles de la
teigne (Entomya cæparum), qui s’attaquent aux bul¬
bes; il n’y a rien à faire pour se préserver des atteintes
de ces insectes.
gi