OSEILLE
L’Oseille (Rumex acetosa, Linné) est une plante ori¬
ginaire d’Europe et de l’Asie septentrionale où on la
rencontre très communément dans les bois. Elle est
vivace par un rhizome court muni de racines pivo¬
tantes. Ses feuilles sagittées sont à nervation pennée
Fig. 84. — Oseille de Belleville.
et forment sur le sol une rosette de feuilles, du centre
de laquelle s’élèvent des branches florales. Les fleurs
sont tantôt hermaphrodites, tantôt au contraire uni¬
sexuées. Elles donnent naissance à des fruits en
forme de pyramide triangulaire, qui sont entourés par
le calice persistant. Ces fruits (akènes), que l’on dé¬
signe vulgairement sous le nom de graines, sont noirs