OSEILLE.
369
et luisants. Les graines conservent leurs facultés ger¬
minatives pendant trois ans.
Usages. — Les feuilles de l’Oseille qui renferment
de l’acide oxalique, en combinaison avee la chaux, pos¬
sèdent une saveur aigre qui les fait rechercher pour la
confection de divers mets.
Variétés. — Par la culture, l’on est arrivé à obtenir
des feuilles très larges, fournissant un fort rendement.
Les deux variétés les plus à recommander sont les sui¬
vantes:
OSEILLE DE BELLEVILLE. — Elle se caractérise par des
feuilles très larges dont la surface est toute cloquée,
C’est la variété la plus cultivée aux environs de Paris
(fig. 84).
OSEILLE VIERGE. — Elle porte ce nom à cause de la
propriété qu’elle a de ne monter que fort peu à fleur; il
en résulte que son rendement est très soutenu. Certains
auteurs élèvent cette variété au rang d’une espèce,
dont ils font le Rumex artfolius.
Culture. — L’Oseille se multiplie, soit par la graine,
soit par la division des touffes; ce dernier procédé
n’est habituellement employé que pour la propagation
de l’Oseille vierge.
Elle demande, pour bien venir, un sol substantiel et
profond; dans les terrains frais et ombragés, l’on ob¬
tient d’abondantes récoltes pendant l’été, mais les cul¬
tivateurs des environs de Paris, qui cherchent surtout.
à avoir un fort rendement pendant l’hiver, c’est-à-dire
alors que cette denrée atteint son prix le plus élevé, la
sèment sur des coteaux chauds et exposés au midi. Ils
arrivent de la sorte à en approvisionner les marchés
pendant toute la mauvaise saison, et cela sans le secours
d’aucun abri.
DYBONSKI. — Culture, 2e édit.
24