370
OSEILLE.
Dans les potagers, l’on a assez souvent l’habitude de
semer ou de planter l’Oseille en bordure; ce n’est pas
une pratique très recommandable, car il est impossible
de lui donner, dans ces conditions, les arrosages qu’elle
demande pendant l’été; de plus, les feuilles qui vien¬
nent reposer sur le sable des allées en emportent tou¬
jours quelques grains, dont il est très difficile de se dé¬
barrasser lors de la cuisson,
Les maraîchers sèment l’Oseille à la volée: les culti¬
vateurs au contraire préfèrent semer en ligne, ce qui
facilite les binages qu’il y a lieu de faire dans le cours
de la végétation.
Les semis se font le plus généralement au printemps
dans les mois de mars et d’avril; mais on peut les pro¬
longer, dans la culture du potager, pendant tout l’été,
à la condition d’arroser, pour faciliter la levée. Si l’ou
sème en lignes, on laisse entre celles-ci une distance
de Om, 25. Un coup de râteau ou de herse suffit pour
enterrer la graine. Après la levée, on bine afin d’enlever
les mauvaises herbes.
La première récolte n’a lieu que deux mois et demi
à trois mois après le semis; mais l’Oseille pousse vite
et les cueillettes se succèdent à courts intervalles. (Mn
peut faire cette récolte en coupant d’un seul coup
toutes les feuilles au couteau; mais les maraîchers
préfèrent avec raison ne cueillir les feuilles que une à
une, de façon à ménager celles du centre et obtenir un
rendement plus élevé. Dans la culture en grand, la ré¬
colte se fait au couteau pendant l’été, et feuille à feuille
pendant l’hiver, alors que ce légume se vend cher.
Pendant l’été, un are fournit à chaque coupe 250 ki¬
log. de feuilles; l’hiver ce rendement est diminué des
deux tiers, souvent davantage. En été ces feuilles sont