OSEILLE.
371
vendues en gros au prix de 10 francs les 100 kilog. On
peut à cette époque les faire cuire et les conserver en
cet état dans des vases en grès, pendant une grande
partie de l’hiver. Par la cuisson un kilog. de feuilles
d’Oseille se réduit à Okg, 360.
Culture forcée. — Il y a de cela peu d’années encore
les maraîchers cultivaient très en grand l’Oseille en
primeur. Cette culture a beaucoup diminué d’impor¬
tance, car, comme nous venons de le dire, on peut ré¬
colter pendant l’hiver l’Oseille cultivée à l’air libre
dans les situations abritées. A la campagne et dans les
potagers des fermes, il peut y avoir intérêt à pratiquer
cette production de primeur qui à une très grande
simplicité opératoire joint un rendement élevé.
On peut, pour avoir de l’Oseille pendant l’hiver, se
contenter d’arracher les vieilles touffes et de les plan¬
ter dans le terreau d’une couche chaude. Elles donnent
deux ou trois récoltes de feuilles, après quoi il faut
les remplacer par de nouyelles racines, car les pre¬
mières sont épuisées.
Un autre procédé, qui donne des résultats moins ra¬
pides mais une récolte plus prolongée, consiste à semer
en été l’Oseille par planches de Im, 30 de large, et à
laisser entre ces planches des sentiers de Om, 50 que
l’on peut occuper par d’autres productions. Quand
vient le mois de décembre, on place sur les planches
d’Oseille des coffres que l’on recouvre de châssis; l’on
creuse alors les sentiers à Om, 30 de profondeur et l’on
y établit une couche de f’umier que l’on remanie de
temps à autre, afin d’entretenir une température d’en¬
viron 15 degrés dans les coffres. On peut, dans ce
système de forçage, obtenir une récolte continue pen¬
dant tout l’hiver.