372
OSEILLE.
Porte-graine. — Il faut choisir pour graine les pieds
qui portent les feuilles les plus étoffées. On la récolte
quand les enveloppes des fruits commencent à se des¬
sécher, ce qui a lieu en juillet. On laisse la maturité
s’achever en étendant les inflorescences sur une toile;
quand celles-ci sont bien sèches, on en sépare les
graines par un léger battage.
Insectes nuisibles. — Les feuilles de l’Oseille sont
attaquées par les larves de la Mouche de l’Oseille
Pegomya acetosæ) ainsi que celles d’une chrysomèle
(Gastrophysa raphani) qui leur font de très grands
ravages. Des seringages à l’aide d’eau tenant en dis¬
solution un pour cent de sulfocarbonate de potas¬
sium débarrassent complètement l’Oseille de ses enne¬
mis.