PANAIS
Le Panais (Pastinaca sativa, Linné), est une plante
originaire de l’Europe moyenne et méridionale, où on
la rencontre très communément à l’état sauvage. La
partie comestible est une racine pivotante, longue et
mince dans la plante sauvage, raccourcie et renflée
dans les variétés cultivées. Les feuilles sont engainantes
et composées-pennées. Vers le mois de mai, s’élève de
leur centre une ramification robuste, cannelée à sa sur¬
face et qui porte des fleurs jaunes, verdâtres, disposées
en ombelles composées. A celles-ci succèdent des
fruits qui sont des akènes ailées, par suite du déve¬
loppement exagéré des côtes marginales. On s'en sert
comme graines; elles ne conservent leur faculté ger¬
minative que pendant deux ans.
Usages. — On consomme les racines, soit comme
condiment dans les soupes, soit en plat, quand elles
sont encore jeuncs.
Variétés. — Sans parler du Panais long, qui n’est
qu’une modification peu profonde du type sauvage, et
que l’on n’emploie guère dans la culture potagère, nous
indiquerons deux variétés qui méritent d’être cultivées
et qui sont les suivantes:
PANAIS LONG DE GUERNESEY. — Racine environ trois
fois plus longue que grosse, lisse et renflée légèrement.