374
PANAIS.
C’est une variété à gros rendement, mais de qualité in¬
férieure à la suivante (fig. 85).
PAnais RoND. — C’est la variété la plus cultivée dans
les potagers; elle est plus hâtive que la précédente.
Fig. 85. — Panais long
de Guernesey.
Fig. 86. — Panais
rond.
Sa racine plus large que longue est marquée de sillons
longitudinaux (fig. 86).
Culture. — Les Panais sont peu exigeants sur le choix
du sol; ils viennent bien dans tout terrain convenable¬
ment défoncé et abondamment pourvu en engrais dé¬
composé. Le semis se fait soit à la volée, soit en lignes,
ce qui est plus commode pour recouvrir convenablement