PANAIS.
375
la graine. On espace les rayons de Om, 30 et l’on sème à
raison de 30 grammes l’are. A la volée il faut employer,
pour cette même surface, 50 grammes environ.
Quand le semis a été fait avec de la graine de bonne
qualité, il est utile d’éclaircir afin de laisser entre les
plants une distance d’au moins Om, 15. Les semis peu¬
vent se faire depuis février jusqu’en juillet, les premiers
devant fournir leurs produits avant l’hiver, les derniers
au contraire ne venant à bien qu’au printemps suivant.
Dans le Midi on sême en septembre et octobre pour
récolter dans le courant de l’année d’après.
Les soins de culture sont faibles, ils consistent en
sarclage et arrosage quand l’été est trop sec; quand
cette saison est pluvieuse, les Panais peuvent se passer
d’être arrosés dans le cours de leur végétation.
Les Panais ne craignent pas la gelée, on peut donc
sans inconvénient les laisser dans le sol pendant l’hiver.
Comme cependant l’arrachage est difficile quand la
terre est gelée, il est utile d’en arracher tout au moins
une partie que l’on descend dans la cave, où ils se con¬
servent très bien. L’arrachage se fait à la fourche à
dents plates; on en récolte 350 kilogrammes environ
par are. On en produit de très grandes quantités dans la
plame des Vertus, qui sont vendues aux halles de Paris.
Pour obtenir de la graine, on choisit au mois de mars
les Panais les mieux faits, soit parmi ceux qui ont été
conservés dans la cave, soit entre ceux laissés en place
et qui appartiennent au dernier semis. Dans tous les
cas on replante en conservant entre eux une distance de
om 40 en tous sens. Dès que les fruits commencent à
mûrir, ce qui a lieu vers le mois d’août, on coupe les
tiges qui les portent et on les rentre sous un hangar,
où leur maturité s’achève.
c
-.
4
