PATATE
La Patate ou Batate (Batates edulis, Choisy) est une
plante vivace, cultivée depuis des temps très anciens,
dans toute la zone intertropicale, notamment dans l’A¬
mérique du Sud, d’où on la suppose origmnaire, sans que
cependant l’on puisse à cet égard se prononcer d’une
façon positive. Quelques auteurs lui ont supposé une
origine asiatique, se basant sur ce que sa culture était
pratiquée par les Chinois et les Japonais, depuis une
époque reculée; mais, d’après le Dr Bretschneider, la
première description chinoise ne date que du troisième
siècle de l’ère chrétienne.
La culture en était connue en Espagne dès le milieu
du seizième siècle; et cependant, durant fort longtemps
elle resta à peu près inconnue en France, où elle n’a
commencé à se répandre que depuis le commencement
de ce siècle.
La Patate, dont les tiges sont rampantes, porte des
feuilles alternes, cordiformes, acuminées. Les fleurs
sont campanulées, mais on ne les voit jamais à l’air libre,
sous le climat de Paris. Cette plante produit des racines
charnues, dont le volume et la couleur varient d’une
variété à l’autre. Ces faux tubercules contiennent,
associé à la fécule, du sucre non cristallisable qui donne
à la chair une saveur douceâtre plus ou moins accentuée
suivant les variétés.