378
PATATE.
malheureusement c’est une variété tardive qui par suite
s’accommode fort mal de la culture faite sous le climat
de Paris.
PATATE IGnaMe. — Variété remarquable par le fort
développement que prennent ses parties comestibles qui
Fig. 87. — Patate rose
de Malaga.
arrivent à peser jusqu’à 4 ki¬
log. La peau est d’un blanc
sale. La chair est de moyenne
qualité.
PATATE MINIME. — Variété.
blanchâtre, à racines tuber¬
culeuses allongées, d’un fai¬
ble volume, mais en très
grand nombre sur le même
pied, et par cela d’un rende¬
ment très élevé. La chair est
douceâtre et un peu aqueuse.
Culture sous le climat
de Paris. — La Patate se
multiplie, dans la pratique,
presque exclusivement de
boutures. Quand on en pos¬
sède des tubercules, le pro¬
cédé le plus habituellement
employé est le suivant. Dans
le courant du mois de mars,
l’on construit une couche
chaude, devant donner environ 20 degrés de chaleur.
On recouvre la couche de coffres et de châssis, puis
quand le coup de feu est passé, on enterre dans le ter¬
reau, dont on a déposé environ Om, 15 de hauteur sur le
fumier, les tubercules de Patate, en les recouvrant de
Om, 05 de terreau. Quelques jours après cette opération,