PATATE.
379
l’on voit les tubercules émettre de jeunes pousses qui
bientôt traversent le terreau, et viennent remplir l’es¬
pace laissé libre sous le châssis. A ce moment, c’est-à¬
dire vers le milieu du mois d’avril, on construit une
autre couche, sur laquelle l’on dispose des godets de Om, 10
de diamètre; on les remplit de terreau, et dans chaque
godet l’on repique une bouture coupée sur les pousses des
Patates. Ces boutures sont des rameaux longs de Om, 10
à Om, 12 dont on enlève les feuilles avoisinant le point de
section, pour n’en laisser que deux ou trois au sommet.
Les boutures que l’on repique ainsi s’enracinent au
bout de quelques jours, pour peu que l’on ait pris le
soin de les arroser et de fermer hermétiquement les
châssis en les recouvrant pour la nuit de paillassons.
On s’assure que la reprise est opérée, c’est-à-dire que
les rameaux émettent des racines, quand on voit de
nouvelles feuilles apparaître. Dès lors, graduellement,
on habituera les jeunes plantes à supporter l’action de
l’air extérieur, en soulevant les châssis sur des crémail¬
lères, pendant les heures les plus chaudes de la journée.
On a conseillé souvent, au lieu de se contenter de
couper ainsi des rameaux, pour faire des boutures, de
prélever celles-ci, en enlevant en même temps un frag¬
ment du tubercule auquel elles sont adhérentes. Ce
procédé n’offre aucun avantage, car les boutures s’en¬
racinent toujours avec la plus grande facilité, et il a le
grave défaut d’épuiser les tubercules qui fourniront de
la sorte un nombre bien moins grand de boutures, ce
qui est un inconvénient, car l’on continue à en couper
et à les faire s’enraciner jusqu’au milieu du mois de mai.
Dans le courant de mai, et jusqu’au commencement
du mois de juin, suivant que les boutures ont été faites
plus ou moins tôt, on prépare dans le potager, l’empla¬