380
PATATE.
cement qui devra être occupé par cette culture. Cette
préparation consiste à ouvrir dans le sol, à 1m, 50 les
unes des autres, des tranchées auxquelles on donne
Om, 40 de profondeur et Om, 50 de large. La terre qui est
retirée est rejetée sur les deux côtés. On remplit la
tranchée soit avec du vieux fumier de cheval, soit avec
du fumier neuf mélangé à des feuilles. Après l’avoir
foulé et arrosé, on le recouvre avec la terre retirée de
la tranchée, à laquelle on ajoute du terreau de couche.
Quand, au bout de quelques jours, la couche sourde
ainsi construite commence à s’échauffer, l’on plante
sur son milieu une rangée de boutures de Patate éle¬
vées en godets, et habituées à l’air, comme nous l’avons
dit. Ces boutures sont plantées à Om, 75 l’une de l’autre,
puis après les avoir arrosées, on les recouyre d’unc
cloche, que l’on soulèvera un peu dans le courant de
la journée pour arriver à l’enlever totalement quand les
gelées ne seront plus à craindre.
On peut continuer cette sorte de plantation jusque
dans le courant du mois de juin, époque qu’il ne faudra
pas dépasser sous peine de n’obtenir qu’un produit inst¬
gnifiant. Comme on le voit, l’époque de la plantation
pourra varier; ce qui devra en déterminer l’opportunité,
c’est l’état des boutures; il faudra craindre, en effet, de
les laisser trop longtemps dans les godets, car alors les
racines tuberculeuses se contourneraient en longeant les
parois du pot à fleur, et les tubercules qui en résulte¬
raient seraient défectueux.
Si l’on veut obtenir des Patates en primeur, on agit
en tout point de la même façon, avec cette seule diffé¬
rence que l’on s’y prend de meilleure heure, et qu’au
lieu de planter sur couche sourde, on plante sur couche
chaude et sous châssis.