PATATE.
381
Quoi qu’il en soit, les soins d’entretien sont faibles;
ils consistent en sarclarges, si les mauvaises herbes se
développaient, et en arrosages peu nombreux mais
abondants, si l’été était sec. Dans tous les cas, tout
arrosage doit cesser à partir du mois d’août, afin de
laisser aux tubercules le temps de mûrir.
L’on peut récolter dès le mois d’août, sur les pre¬
mières plantations, pour la consommation directe; mais
la récolte totale ne doit se faire que quand les premières
gelées blanches ont atteint les feuilles. On arrache
alors les tubercules avec précaution afin d’éviter de les
blesser, ce qui entraînerait la pourriture, et on les laisse
ensuite se ressuyer quelque temps dans un endroit abrité.
Après quoi, il convient de les placer dans un local dans
lequel la température ne descende pas au-dessus de
5 degrés de chaud, et qui soit exempte d’humidité. Un
des meilleurs procédés consiste à les enterrer dans du
sable, des cendres ou de la sciure bien desséchés. Dans
tous les cas la conservation est difficile; il est bon surtout,
quand les tubercules ne sont pas bien mûrs, de se hâter
de les livrer à la consommation, si l’on ne veut presque
forcément en voir pourrir un certain nombre. On ne
conserve alors que juste ce dont on a besoin pour la
plantation.
Pour éviter d’être obligé de conserver les tubercules
pour la plantation, ce qui souvent ne laisse pas que
de présenter des difficultés, nous nous servons d’un
autre procédé, dont nous avons obtenu les meilleurs
résultats.
Lors de l’arrachage, l’on prend un certain nombre de
vieux pieds de Patates; on taille toutes les branches,
en ne leur conservant qu’une longueur d’environ Om, 10
et l’on en fait autant aux racines; après quoi, on rem¬