382
PATATE.
pote chaque pied dans un pot de Om, 14 de diamètre, on
les mouille, et on les rentre dans une serre tempérée.
Les pieds se remettent à pousser; dès qu’ils ont émis
de nouvelles feuilles, et par suite de nouvelles racines,
on peut les mettre dans une serre à température moins
élevée, ou même simplement sous châssis. Au prin¬
temps, on coupe les rameaux pour en faire des boutures,
et l’on peut se servir également des vieux pieds comme
de plants.
Culture en Espagne et en Algérie. — Dans le Midi
de l’Espagne, en Algérie et en Tunisie, la culture de la
Patate est faite en grand et donne les plus beaux résul¬
tats.
Nous devons à M. Poileux les renseignements qui
suivent, relatifs à une production faite sur plusieurs
hectares, en Espagne, dans la province de Malaga, oû
la culture est pratiquée de la même façon que dans le
Midi ou en Algérie.
Dans toutes ces régions favorisées par une tempéra¬
ture élevée, la Patate peut franchir l’hiver en pleine
terre; aussi, lors de l’arrachage des produits à l’entrée
de l’hiver, les vieux pieds sont-ils conservés et replantés
après que l’on en a raccourci les branches, dans ui
endroit abrité le long d’un mur, s’il est possible. Ces
plantes reprennent bien, et au moment voulu, il sera
facile de couper dessous les boutures nécessaires à la
plantation. Si ces vieux pieds faisaient défaut, ou si un
hiver rigoureux les avait détruits, on aurait recours aux
tubercules, que l’on mettrait en pleine terre en janvier,
afin de couper les pousses comme boutures.
Enfin si ces deux ressources manquent, on en est
réduit à acheter alors des rameaux-boutures au prin¬
temps, chez un voisin plus heureux, ou de les faire