PATATE.
383
venir d’une région plus méridionale. Ces boutures sont
vendues aux 109 kilogrammes à raison de 30 francs
pour cette quantité. Un kilogramme de boutures en
donne, en moyenne, 80 à 100.
A partir du mois de mars ou d’avril, l’on prépare le
terrain qui doit recevoir la plantation des Patates. Le
sol doit être fortement fumé; l’on emploie à cet effet
environ 25,000 kilogrammes de fumier de ferme. La
fumure est enterrée par un labour à la charrue, puis le
sol est disposé en billons, que l’on fait, soit à la char¬
rue, soit mieux et plus simplement à l’aide d’une billo¬
neuse; on leur donne une largeur d’environ Om, 80 et
on les maintient très bombés.
Dès que le sol est préparé, on peut commencer la
plantation, mais celle-ci peut se continuer jusqu’au
mois de juillet sans que l’on ait à supporter de dimi¬
nution sensible dans le rendement. Pour planter, l’on
coupe des boutures auxquelles on donne une longueur
de Om, 20 environ; on les met en terre sans qu’il soit
besomn de leur faire subir aucune préparation. On les
repique au plantoir à Om, 80 et en faisant une ligne sur
le sommet de chaque billon. Sitôt la plantation termi¬
née, on irrigue fortement; au bout de quelques jours,
l’on voit les boutures reprendre et entrer en végétation.
Pendant tout l’été, on irrigue deux fois par mois;
cette opération est faite par un homme qui peut, dans
sa journée, traiter deux hectares, A cela se bornent
d’ailleurs les soins culturaux. Sous l’influence des arro¬
sages, l’on voit bientôt les branches de Patates prendre
un très grand développement et recouvrir absolument
le sol. Lors de l’arrachage on pourra s’en servir pour
les donner comme fourrage aux bestiaux, qui les man¬
gent volontiers.