.
PERSIL
Le Persil (Petroselinum sativum Monch.) croît à
l’état spontané dans tout le midi de l’Europe. Sa culture
est relativement peu ancienne, et dans l’antiquité on ne
connaissait le Persil que comme plante officinale.
Cette plante a des feuilles plusieurs fois composées
dont les limbes sont profondément découpés. Du centre
de ces feuilles formant rosette sur le sol il s’élève au
printemps de la seconde année une ramification qui
porte de nombreuses ombelles composées, de fleurs
d’un jaune verdâtre, auxquelles succèdent de petits
fruits (diakènes) aplatis sur l’une des faces et relevés de
cinq côtes longitudinales. Ils ne renferment qu’une seule
graine qui conserve sa faculté germinative seulement
pendant deux à trois années.
Les racines du Persil sont pivotantes et la culture a
créé des variétés chez lesquelles cet organe prend un
fort développement et devient charnu.
Usages. — Les feuilles de Persil sont employées
comme condiment soit à l’état cru, soit cuites. On se
sert des feuilles crues des variétés frisées pour la garni¬
ture des plats. Chez les variétés à grosses racines,
celles-ci sont employées à aromatiser les soupes,
comme succédané des panais auxquels on les préfère
dans bien des localités, et notamment dans tous les pays
du nord de l’Europe.