PERSIL.
387
Variétés. — Outre le type primitif qui est encore très
répandu dans les jardins, l’on cultive des variétés à
feuilles crépues d’un effet beaucoup plus ornemental
que le Persil commun. L’on a dit qu’il était facile de
confondre le Persil avec une plante vénéneuse, la
petite ciguë (Æthusa cynapium L.), mais ici pas plus
que pour le cerfeuil avec lequel on a encore prétendu
que la confusion était possible, nous ne croyons pas que
l’erreur soit faisable, pour peu que l’on y apporte la
U
*
amo
FV
3
N
Fig. 88. — Persil commun.
moindre attention ou que l’on invoque l’odorat qui sera
désagréablement impressionné par l’odeur nauséeuse de
la ciguë.
PERSIL COMMUN. — Le Persil commun, cultivé dans
les jardins, ressemble beaucoup au type, la culture n’a
fait qu’accroître la dimension des feuilles qui conser¬
vent le même aspect que celui qu’elles ont à l’état pri¬
mitif (fig. 88).
PERSIL FRISÉ. — Les feuilles de cette variété sont divi¬
sées et les limbes sont crépus, ce qui donne à cette
plante un aspect tout particulier et d’une grande elé¬