388
PERSIL.
gance, qui le fait ressembler à certaines fougères de
nos cultures. L’on en a constitué plusieurs sous-varié¬
tés suivant l’état de découpure du limbe; toutes sont
également recommandables et l’on doit leur donner la
préférence sur la variété commune (fig. 89).
PERSIL A GROSSES RACINES. — Les feuilles de cette va¬
riété ressemblent à celles du Persil commun, mais les
 
Fig. 89. — Persil frisé.
racines prennent un développement suffisant pour res¬
sembler à de petits panais. Elles peuvent atteindre
Om, 04 de diamètre sur Om, 18 de longueur.
Culture. — Le Persil se sème soit à la volée comme
le font les maraîchers, soit en lignes suivant la mé¬
thode appliquée dans la culture en grand. Quand on
sème en lignes, il faut laisser entre celles-ci une dis¬
tance d’environ Om, 30.
Les semis se font depuis le mois de février pour se
continuer jusqu’en juin et juillet, mais ceux qui sont