PERSIL.
389
faits les premiers donnent les meilleurs résultats. Le
Persil est très long à lever, aussi quand on le cultive
dans le potager est-il utile de hâter la germination de
ses graines par des bassinages fréquents; malgré ce
soin, il n'est pas rare que l’on ne voie rien apparaître
avant quinze jours et souvent davantage.
Dans les environs de Chambourcy, où rien que sur
les terrains de la commune il existe plus de cinquante
hectares de Persi,, l’on cultive exclusivement les varié¬
tés frisées. La récolte se fait à trois ou quatre reprises
en été, mais lors des dernières cueillettes qui ont lieu en
septembre et octobre, l’on a soin de n’enlever que les
feuilles les plus vieilles, laissant au contraire toutes les
plus belles afin de les détacher en hiver alors qu’elles se
vendent à un prix élevé. Cette récolte doit d’ailleurs
toujours se faire en détachant les feuilles une à une
alin de ne pas abîmer le cœur et augmenter ainsi la
quantité du produit. Les cultivateurs de Chambourcy
trouyent dans la pratique de cette culture un très grand
avantage, en ce sens qu’ils peuvent de la sorte, tout
en tirant du sol un bon profit, occuper utilement leurs
garçons jardiniers qui sans ce travail resteraient inoccu¬
pés une partie de l’hiver.
Pour la vente le Persil est mis en poignée composée
des feuilles que l’on dispose en bouquet et que l’on lie
avec un brin de paille de seigle. L’été, le prix de ces
poignées est très faible, il ne dépasse souvent pas
0 fr. 75 la douzaine; au contraire, en hiver il s’élève
sensiblement et peut atteindre jusqu’à 3 francs pour la
même quantité.
Les semis de Persil doivent être renouvelés chaque
année, sans quoi dès la seconde année la plante monte
à fleurs et ne donne aucun produit.