PIMENT
Le Piment, dont les innombrables formes semblent.
se rapporter au Capsicum annuum de Linné, paraît
être originaire de l’Amérique du Sud. Sa culture est
moderne; les auteurs anciens n’en parlent pas.
Cette plante, vivace dans son pays d’origine, est cul¬
tivée chez nous comme annuelle. C’est un petit sous¬
arbrisseau atteignant de Om, 50 à Om, 80 de haut, à tiges
dressées semi-ligneuses à la base. Elle porte des feuilles
lancéolées, oblongues, disposées dans un ordre alterne.
Les fleurs sont à corolle blanche rotacée; elles sont so¬
litaires et placées à l’aisselle des feuilles. Les fruits qui
leur succèdent sont des baies de formes très diverses,
vertes dans le jeune âge et passant au rouge vif ou au
jaune d’or, lors de la maturité. A ce moment le fruit est
creux; il est de sayeur tantôt forte et brûlante, tantôt
douce et aromatique. Les gramnes sont discoïdes, jau¬
nâtres; elles conservent leurs facultés germinatives pen¬
dant quatre années.
Usages. — Les fruits du Piment servent d’assaison¬
nement; ils peuvent être employés soit verts, soit mûrs.
On est dans l’habitude d’en ajouter quelques-uns aux
conserves de cornichons dans le vinaigre. Réduits en
poudre après dessiccation, ils constituent le poivre
rouge ou poivre de Cayenne, dont l’emploi est répandu
en Angleterre et dans les colonies françaises.