392
PIMENT.
Les variétés à fruits doux sont consommées crues ou
cuites, principalement en Espagne.
Variétés. — Elles sont très nombreuses et peuvent
se diviser en deux catégories : l’une comprenant les
Piments à saveur brûlante, l’autre ceux à fruits doux.
Nous nous contenterons de citer une variété de cha¬
Fig. 90. — Piment long
rouge.
Fig. 91. — Piment doux carré.
cune des deux catégories, toutes les autres étant en
somme peu éloignées de ces deux types.
PIMENT LONG ROUGE. — C’est la variété la plus commu¬
nément répandue; elle porte des fruits pendants, longs
de Om, 10 environ, d’une belle couleur rouge vif (fig. 90).
PIMENT DOUX CARRÉ. — Plante robuste portant des
fruits gros, obtus, marqués de quatre sillons profonds.
Il en existe des sous-variétés à fruits rouges et d’autres
à fruits jaunes (fig. 91).