PIMENT.
393
Culture sous le climat de Paris. — Pour fructifier
abondamment, les Piments doivent être semés de bonne
heure, sur couche, sans quoi ils n’auraient pas le temps
de mûrir leurs fruits avant l’apparition des gelées d’au¬
tomne, auxquelles ils sont très sensibles.
Les semis se font en février et mars sur couche
chaude et sous châssis; dès que le plant a deux ou trois
feuilles, on le repique en pépinière à Om, 10 en tous sens,
sous châssis également. On le laisse dans la pépinière
jusqu’au commencement du mois de mai, époque à la¬
quelle il devra être mis en pleine terre.
Si f'on désire récolter de bonne heure, le procédé le
meilleur consiste à construire à cette époque une cou¬
che composée de vieux fumier et de feuilles qui ne don¬
nera qu un faible dégagement de chaleur. C’est sur cette
couche et sous châssis que la plantation sera faite en
espaçant les plants de Om, 60. On n’enlèvera les châssis
que quand les gelées ne seront absolument plus à
eraindre, et que la température devenant élevée, les
Piments pourront sans inconvénient supporter l’action
du plem air; ceci n’aura done lieu, sous notre climat,
que dans le commencement de juin. Il est bien entendu
qu’avant d’enlever totalement les châssis, les plantes
auront dû être habituées à l’action de l’air extérieur,
par une aération quotidienne et progressive.
Dès que les plants se seront ramifiés, on les munira
d’un tuteur qui empêchera que le vent ne les renverse.
Les Piments, pour bien venir, demandent des arrosages
répétés; ceux-ci devront devenir fréquents dès que les
châssis auront été enlevés.
Ce mode de culture que l’on applique quelquefois aux
Piments à petits fruits est le seul que l’on puisse em¬
ployer dans la production des Piments doux, qui, sans