394
PIMENT.
toutes ces précautions, ne mûriraient pas leurs fruits
sous le climat de Paris, Pour ces variétés il est même
souvent utile, si l’on veut obtenir des fruits d’un grand
volume, de n’en laisser qu’une douzame par pied et de
supprimer par la taille tout ce qui se produira passé ce
nombre.
Les Piments à petits fruits peuyent être cultivés plus
simplement quand on n’est pas pressé d’en récolter les
produits. On peut, en effet, planter en pleine terre,
dans une situation abritée les plants qui ont été élevés
sous châssis. En terre riche, et à la condition d’arroser,
l’on en obtiendra des produits qui mûriront à l’automne.
Culture dans le Midi. — Dans le Midi de la France,
en Algérie et surtout au sud de l’Espagne, l’on cultive
très abondamment les Piments, car leurs fruits y sont
d’un usage courant, soit comme condiment, soit même,
pour ceux à fruits doux, comme légume populaire.
Cette production se fait dans des conditions qui sont
identiques à celles que nous avons indiquées pour la
culture méridionale des Aubergines, Semés sous châs¬
sis, puis repiqués en pépinière, les Piments sont plantés
en mai dans des terrains que l’on pourra pendant l’été
irriguer fréquemment. Ils donnent dans ces conditions
des produits abondants.
Récolte des graines. — Quand on veut obtenir de
bonnes graines, il faut, dès le commencement de la
fructification, choisir celles des plantes qui portent les
plus beaux fruits, ne leur en laisser que quatre ou cind,
des mieux venants et supprimer tous les autres. Quand
les fruits ont pris une coloration vive et qu’on les juge
bien mûrs, on les ouvre et l’on en extrait la graine,
qu’on lave et que l’on fait ensuite sécher à l’ombre
avant de la mettre en sachet.