PISSENLIT
Le Pissenlit, que l’on rencontre à l’état spontané
dans la plupart des prairies fraîches de la France en¬
tière, a fourni par la culture une forme améliorée dont
les feuilles, plus amples et plus nombreuses que dans
les plants sauvages, constituent des touffes volumi¬
neuses. Les Pissenlits croissant à l’état spontané appar¬
tiennent à plusieurs espèces botaniques parmi lesquelles
celle qui paraît avoir fourni la plante cultivée est le
Taraxacum officinale, Will.
Cette plante se caractérise par de longues feuilles
roncinées, dentées, formant sur le sol une petite ro¬
sette constituée par plusieurs bourgeons donnant nais¬
sance au printemps à des capitules de fleurs jaunes
portés sur une hampe creuse. Les semences (akènes)
sont oblongues et aplaties; elles ne gardent leurs facul¬
tés germinatives que pendant deux ans.
Usages. — Les Pissenlits sont employés en salade
soit à l’état vert, soit le plus généralement après avoir
été soumis à l’étiolement.
Variétés. — La plante sauvage a produit par la cul¬
ture des formes qui diffèrent du type primitif en ce que
les feuilles plus larges, en même temps que les bour¬
geons plus nombreux, forment une rosette beaucoup plus
étoffée que chez la plante croissant à l’état spontané.
On en distingue deux types principaux, l’un que l’on