396
PISSENLIT.
nomme Pissenlit amélioré hátif, l’autre Pissenlit
amélioré à cœur plein (fig. 92) ; c’est ce dernier dont
la culture est le plus à recommander.
Culture. — Le Pissenlit se multiplie toujours au
moyen du semis, mais celui-ci peut être fait de deux
façons différentes, soit qu’on le fasse sur place, ou bien
que l’on repique le plant. Les deux procédés donnent
de bons résultats.
PS
d-i5
ta¬
Fig. 92. — Pissenlit amélioré à cœur plein.
Les semis sur place se font depuis le mois de mars
jusqu’à la fin de mai. Le terrain devra être bien fumé
si l’on veut obtenir des plantes vigoureuses et à gros
rendement. Sa nature importe peu, car les Pissenlits
viennent bien partout, mais l’humidité est nécessaire à
leur bonne venue; pour cette raison ils se plaisent dans
la terre renfermant de l’argile.
Le terrain qui doit recevoir cette culture après avoir
été labouré est disposé en sillons distants de Om, 25 et
profonds de Om, 10, au fond desquels on sème la graine
que l’on recouvre d’un peu de terre. On arrose fré¬
quemment, ce qui aide à la levée, qui a lieu après dix
jours environ. Si la levée a été bonne et que le plant