PISSENLIT.
397
soit trop serré, on éclaireit de façon à ce que les plants
soient à Om 07 les uns des autres.
Si l’on veut pratiquer le repiquage, on sème à la
volée en pépinière, puis on replante quand le plant a
quatre ou cinq feuilles. La plantation est faite en lignes
sur lesquelles les pieds sont repiqués à Om, 10.
Dès l’entrée de l’hiver de la première année, en no¬
vembre-décembre, l’on peut recouvrir les Pissenlits
afin de les soustraire, quand ils pousseront, à l’action
de la lumière qui les ferait verdir. Dans les semis sur
place on se contente de combler les sillons. Si au con¬
traire on a pratiqué le repiquage, on butte à l’aide de
la terre prise dans le carré ou avec du terreau rap¬
porté. Dans l’un et l’autre cas, il est nécessaire que
les Pissenlits soient recouverts d’une hauteur de terre
de Om, 10 à Qu, 12.
Récolte. — Les pissenlits peuvent se récolter dès
la fin de décembre, si l’on a butté de bonne heure, et si
l’hiver est doux. La récolte se prolonge jusqu’en mars.
On peut ou bien se contenter de couper les feuilles
seules, ce qui assure au pied une existence de deux ou
trois ans, la plante étant vivace, ou bien, comme on le
fait le plus généralement, couper toute la rosette des
feuilles au collet de la plante. Dans ce dernier cas il
est nécessaire de faire des semis chaque année.
Le Pissenlit peut être traité de la même façon que la
chicorée sauvage. Il constitue alors une sorte de barbe
de capucin très prisée.
Récolte des graines. — Pour graines on choisira
les plantes les plus étoffées et les plus larges. On les
laissera en place, et l’on aura soin de récolter les graines
dès qu’elles sont mûres, sans quoi elles seraient em¬
portées rapidement par le vent.