POIREAU
Le Poireau ou Porreau, que l’on a longtemps con¬
sidéré comme espèce botanique, ne serait, dit M. A.
de Candolle, d’après la monographie de J. Gay, et le
soupçon déjà conçu par d’anciens auteurs, qu’une
forme d’une espèce croissant à l’état spontané en
Orient et dans toute la région de la Méditerranée.
Il devrait être dès lors considéré au point de vue
botanique comme l’Allium Ampeloprasum de Linné,
variété Porrum.
Le Poireau est une plante que l’on cultive comme
bisannuelle. Il se caractérise par un bulbe généralement
peu renflé, que prolongent en une sorte de cylindre les
gaines des feuilles disposées dans l’ordre distique.
C’est le bulbe et la base de ces graines blanchis par le
manque de lumière, que l’on consomme sous diverses
formes. La seconde année, sort du centre des feuilles
une hampe simple terminée par une ombelle de cymes,
qui se trouve dans le début entourée d’une spathe mem¬
braneuse. Aux fleurs succèdent des fruits en capsules à
trois loges, renfermant des graines noires, aplaties.
Usages. — Le plus souvent, les Poireaux sont con¬
sidérés surtout comme condiment; ils servent dans la
composition des soupes; cependant dans certaines loca¬
lités, notamment en Alsace, on les consomme à l’état de
plats diversement assaisonnés.