POIREAU.
399
Variétés. — Les variétés cultivées sont assez nom¬
breuses; cependant, dans la culture commerciale cou¬
rante, deux surtout sont employées, ce sont :
POIREAU LONG DE PARIS. — Cette variété, la plus
usitée par les maraîchers et les cultivateurs des environs
de Paris, offre le grand
avantage d’avoir le
pied, c’est-à-dire la
partie formée par les
gaines des feuilles,
d’une très grande lon¬
gueur, Om, 30 environ,
mais d’un diamètre
qui dépasse peu Om, 02.
Les feuilles sont lon¬
gues et très glauques
(fig. 93).
POIREAU COURT DE
ROUEN. — Le pied n’a
que Om, 15 à Om, 18 de
longueur, mais sa
grosseur est de Om, 05
à Om, 06 de diamètre;
il n’est même pas rare
de voir ce diamètre
us
dépasser encore cette Fig. 93. — Poireau long de Paris.
mesure, notamment
pour la sous-variété du P. monstrueux de Carentan
(fig. 94).
Semis. — Dans les localités où l’on fait la culture du
Poireau en grand, on le sème dès la fin de février et le
courant de mars, en pépinière. On a soin d’ameublir le
sol par un labour profond, et l’on sème assez serré à la