400
POIREAU.
volée, puis l’on recouvre la graine par un léger hersage
au râteau, et un paillis fait de fumier décomposé. Si le
printemps est sec, l’on arrose pour faciliter la levée,
qui a lieu après dix à douze jours. Le plant, ainsi levé,
Fig. 94. — Poireau court de Rouen.
est bon à être em¬
ployé dès le mois
d’avril; il est né¬
cessaire qu’il ait at¬
teint la grosseur
d’un tuyau de plume
ordinaire.
Mise en place.
Choix du sol. —
Les Poireaux aiment
une terre moyen¬
nement compacte,
fraîche, s’il est pos¬
sible, dans tous les
cas, abondamment
pourvue en engrais
décomposé. Il est
donc utile de fumer
avant de faire la
plantation. Dans les
environs de Paris, du côté d’Epône, Falaise, Mézières, où
cette culture est faite sur quelques centaines d’hectares,
l’on fume soit avec des gadoues, soit avec du fumier de
ferme.
L’engrais est enterré, dans la grande culture, par
un labour à la charrue; dans les jardins, ce travail
est fait à la bêche. Dans tous les cas, le terrain est en¬
suite ameubli par un hersage soigneusement pratiqué.
Avant de faire le repiquage, il convient de préparer