POIREAU.
401
le plant. Cette opération consiste à l’arracher dans la
péputière, puis à le trier, en éliminant tous les sujets
dont les dimensions sont trop faibles; ceux au con¬
traire qui sont jugés bons sont réunis par poignées,
et à l’aide d’une serpette l’on raccourcit les racines en
enlevant un tiers environ de leur longueur. On fait subir
aux feuilles la même section. A mesure que le plant est
préparé, on le met en tas, que l’on a soin de recouvrir
d’un paillasson pour l’empêcher de se dessécher.
Pour pratiquer le repiquage, dans les cultures faites
à Epône, l’on trace des lignes distantes de Om, 40; puis,
par un jour brumeux, s’il est possible, l’on plante les
Poireaux au plantoir à Om, 08 à Om, 10 sur les lignes. Ce
repiquage est un travail long et assez pénible; l’on
compte qu’il ne faut pas moins de quarante journées
d’homme pour en repiquer un hectare. On le pratique
depuis le mois d’avril et successivement jusqu au mois
de juin.
Pendant l’été, il est nécessaire de donner des binages,
dans le double but de tenir la terre exempte de mau¬
vaises herbes, et aussi pour ameublir le terrain et ra¬
mener le sol sur les lignes de Poireaux de façon à faire
comme une sorte de léger buttage. L’on obtient, par
ce procédé, des Poireaux qui sont blancs sur une grande
longueur. L’on donne pendant l’été deux ou trois bi¬
nages, suivant l’état de propreté du sol.
Quelques cultivateurs, en vue d’avoir des produits
hâtifs, sèment une partie des Poireaux sur couche, au
commencement de février; ils obtiennent un plant plus
hâtif, qui, repiqué en mars, donne des produits qu’on
peut récolter dès le mois de septembre.
Récolte. — La récolte commence dès septembre
pour les plants élevés sur couche; mais pour ceux qui
DVBONSRI. — Culture, 2e édit.
26