402
POIREAU.
ont été semés en pleine terre, il n’y a pas intérêt à les
arracher avant le mois d’octobre. L’arrachage une fois
commencé se prolonge pendant tout l’hiver, au fur
et à mesure des besoimns de la vente, le Poireau de
Paris étant très résistant et ne craignant pas les ge¬
lées. Si la vente marche bien, c’est-à-dire si les prix
sont élevés, tout le Poireau est vendu avant le mois de
mars, époque à laquelle l’on arrache le reste de ce qui
est destiné à la vente, pour le mettre en jauge.
On ouvre pour cela une tranchée oblique à la
bèche, autant que possible le long d’un mur ou d’un
abri, au nord, et l’on y place les Poireaux pressés les
uns contre les autres; chaque rang est recouvert d’une
petite couche de terre, contre laquelle on applique un
nouveau rang de Poireaux, et ainsi alternativement
jusqu’à ce que tout soit placé. On pourrait, et il y au¬
rait même à cela quelque avantage, faire ce travail
avant l’hiver, de façon à rendre le terrain libre et à
avoir les Poireaux sous la main pour la vente; mais les
cultivateurs ne pratiquent pas ce système, car si ce lé¬
gume se vend mal, ils préfèrent lui laisser passer l’hiyer
sur place, en vue d’en obtenir de la graine l’été suivant.
Rendement et frais de culture. — Le Poireau, ar¬
raché, est mis en bottes. On le vendait habituellement
par botte composée de treize bottillons de trois ou
quatre Poireaux, soit environ cinquante à la botte.
L’on tend à substituer à ce mode de vente celui fait au
cent, qui a l’avantage d’être plus précis. Le prix en est
très variable, suivant la grosseur, la saison et aussi l’an¬
née plus ou moins favorable. Le minimum est, pour
Paris, de 1 fr. 50 le cent; mais ce prix s’élève, dans les
bonnes années, jusqu’à 5 francs. Dans tous les cas, l’on
peut aisément admettre comme moyenne courante le