404
POIREAU.
L'on peut voir chaque année, aux expositions, les tres
beaux produits qu’il y apporte, et qui atteignent fré¬
quemment un diamètre de Om, 08. La bonne culture et
la richesse du sol dans lequel ils sont cultivés sont cer¬
tainement pour beaucoup dans ce développement si
considérable; mais il est certain que la pureté de la
graine employée et le choix des porte-graines jouent.
eux aussi, un rôle important.
Pour arriver à ce résultat, le Poireau est semé sur
couches au mois de février; quand il est bien levé, on
soulève les châssis, de façon à l’habituer à l’action de
l’air extérieur, auquel il sera complètement soumis par
l’enlèvement des châssis dès que, vers la fin de mars.
son développement sera jugé suffisant. Vers le commen¬
cement d’avril on le repique en pleine terre dans une
terre fortement fumée et profondément labourée. Lon
trace sur le sol, à l’aide du rayonneur, des lignes dis¬
tantes de Qu, 30 les unes des autres, et c’est dans le fond
du sillon ainsi formé, que les Poireaux sont repiqués
à Om, 20 les uns des autres.
Pendant l’été, l’on donne des binages destinés, eu
même temps qu’à enleyer les mauvaises herbes, à
ramener la terre sur les Poireaux de façon à combler
d’abord les sillons, puis au second binage à fatre un
léger buttage, qui aura pour effet de faire allonger le
pied naturellement très court de cette race de Poi¬
reaux.
Les Poireaux cultivés par M. Rabourdin résistent
très bien aux gelées, de sorte que l’on peut commencer
à les livrer à la consommation depuis l’automne et
prolonger cette récolte à peu près pendant tout l’hiver.
Leur prix de vente, à cause du volume très considé¬
rable qu’ils sont susceptibles d’acquérir, est toujours