POIREAU.
405
élevé et varie très peu; il est de 4 à 5 francs le cent.
Un hectare en contenant 166,000 peut fournir, en
comptant le cent à 4 francs, un produit brut égal à
6,640 francs, dont il convient de retrancher les frais de
culture, qui sont sensiblement égaux à ceux du système
précédemment employé.
Culture de la plaine des Vertus. — Dans toute
l’immense plaine située au nord de Paris et qui s’étend
depuis Pantin et Aubervilliers, jusqu’au delà de Noisy¬
le-Sec, on cultive le Poireau d’une façon toute particu¬
lière. Le procédé est on ne peut plus simple, il convient
de l’indiquer, non pas qu’il fournisse des produits de
belle qualité, mais parce qu’il est capable de donner
une récolte dérobée, dont le bénéfice n’est pas à dé¬
daigner.
Dans toute cette région, le Poireau est semé au
printemps à la volée, dans les cultures d’ognon. On
mélange à la graine d’ognon une proportion qui
varie d’un dixième à un sixième de grames de Poi¬
reau long de Paris. Il bénéficie pendant tout l’été des
soins donnés à l’ognon, et à la fin de l’été, une fois
les ognons récoltés, il reste seul possesseur du sol,
qu’il occupe encore pendant tout l’automne et une
bonne partie de l’hiver. Les produits obtenus de la sorte
ne sont pas de belle qualité, aussi leur prix est-il faible,
et ne dépasse-t-il pas habituellement 1 franc le cent.
Culture sur couche. — Les maraîchers de Paris
cultivent le Poireau court en primeurs. Ils le sément
dans le courant du mois de janvier, sur couche, à
raison de 35 grammes par châssis. Dès que le temps le
permet, on lui donne de l’air, afin d’éviter qu’il ne s’étiole.
AAu commencement du mois de mars, on le repique,
soit sur des couches ayant servi à la production des