406
POIREAU.
Laitues, soit en costières le long d’un mur; le repi¬
quage est fait dans du terreau, aussi ne se sert-on pas
de plantoir pour aller plus vite, mais repique-t-on
simplement au doigt. Les plants sont plantés à Om, 04
en tous sens, et on a soin de les enfoncer profondé¬
ment afin de leur donner un peu plus de longueur. Si¬
tôt après la plantation on arrose, et cet arrosage devra
être fréquemment répété dans le cours de la végétation.
Si l’on a repiqué sur couche, les panneaux doivent être
enlevés, dès que le plant est bien repris. Cultivé de la
sorte, le Poireau peut être récolté dans le courant du
mois de juin.
Assez fréquemment, les maraîchers refont une se¬
conde saison de ce légume, qu’ils sèment alors en fé¬
vrier et qu’ils traitent de la même façon. Les produits
sont toujours de très belle qualité, et se vendent, tant
à cause de leur beauté que de l’époque à laquelle on
les obtient, à un prix de faveur sur les marchés.
Culture pour graines. — Comme nous l’avons dit
en parlant de la culture des Poireaux faite aux envi¬
rons d’Epône, la production de la graine est obtenue en
laissant simplement sur place tous les pieds que l’on
n’a pas arrachés pour livrer à la consommation. On
obtient des graines que l’on peut récolter dans le cou¬
rant du mois d’août. C’est de cette façon que la graine
commerciale est produite le plus souvent, à moins
encore que l’on ne laisse en pépinière le plant qui,
semé en février, n’a pas été utilisé et que l’on met en
place en juillet et août, quand on a du terrain libre; ce
plant monte également à graine au printemps de l’année
suivante.
Nous ne conseillons pas d’employer ces procédés si
l’on ne veut obtenir qu’un peu de graine pour son