POIREAU.
407
usage personnel. Il sera infiniment préférable, dans ce
cas, d’arracher les Poireaux au printemps, puis de
choisir et de ne replanter, en laissant entre eux un es¬
pace de Om, 40 en tous sens, que les plants qui présen¬
tent au plus haut point les qualités recherchées dans
la variété cultivée; ce n’est que par ce procédé que
l’on arrivera à perfectionner les races que l’on cultive.
La récolte se fait successivement et en ne coupant
que les inflorescences qui portent des fruits mûrs, ce
que l’on reconnaît non à leur couleur, qui ne change
pas sensiblement, mais à ce que les capsules les pre¬
mières formées s’entr’ouvrent et laissent apparaître les
graines noires qu’elles renferment.
Il est préférable de garder les graines dans les fruits,
en réunissant simplement les inflorescences en bottes
que l’on suspend dans un endroit sec. Il est utile de
les étiqueter, car ces graines ne conservent leurs fa¬
cultés germinatives que pendant trois années, et en¬
core les graines les plus jeunes sont toujours les meil¬
leures.
Insectes nuisibles. — L’ennemi le plus à redouter
pour le Poireau est la larye de la Teigne des aulx, que
l’on nomme vulgairement le Guillot. Elle s’attaque
aux feuilles qu’elle ronge et abîme complètement en
pénétrant dans les graines. Il n’y a qu’un seul moyen
de s’en débarrasser; c’est de couper les Poireaux au
ras du sol et de brûler les feuilles, qui emportent avec
elles les larves de la Teigne. Terreautés, puis arrosés,
les Poireaux repoussent rapidement, et au bout de peu
de temps toutes traces de ces dégâts ont complètement
disparu.
"7
