*
.
 . C. ..
POIRÉE
La Poirée, à laquelle on donne encore le nom de
Bette à cardes, reconnaît la même origmne que les bette¬
raves (Beta vulgaris, Linné). On la rencontre à l’état
sauvage, croissant dans les sables, dans toute la région
de la Méditerranée.
Elle se distingue de la Betterave proprement dite en
ce que, tandis que chez celle-ci la culture a produit
des racines volumineuses et charnues, chez la Bette la
variation n’a porté que sur l’accroisement des pétioles.
qui ont pris un très grand développement. Ils égalent
souvent en largeur celle de la main ouverte. A part
ce caractère, tous les autres sont identiques à ceux que
nous avons indiqués comme appartenant aux Betteraves.
Usages. — L’on consomme principalement les pé¬
tioles qui, bien préparés, constituent un plat agréable.
Les feuilles entières sont aussi utilisées en mélange.
avec l’oseille afin d’atténuer l’acidité de celle-ci. Les
feuilles de la Poirée sont encore consommées à la façon
des épinards.
Variétés. — Elles portent sur la différence de cou¬
leur des feuilles, qui sont d’un vert plus ou moins
tendre, ainsi que sur la largeur des pétioles.
POIRÉE COMMUNE. — C’est une variété à feuillage
abondant, d’un vert jaunâtre. Les pétioles sont étroits,
aussi cette plante est-elle employée pour ses feuilles