POIRÉE.
409
entières que l’on consomme à la façon des épinards.
POIRÉE A CARDES BLANCHES. — Chez cette plante, les
pétioles ou cardes prennent une très grande largeur;
ce sont eux surtout que l’on consomme à l’exclusion du
limbe (fig. 95).
Culture. — La culture des Poirées se rapproche.
Fig. 95. — Poirée à cardes blanches.
beaucoup de celle des Betteraves, avec cette différence
toutefois qu’ici le repiquage est sans inconvénient,
puisque son influence ne se fait surtout sentir que sur
le développement de la racine, ce qui a peu d’impor¬
tance.
Les Poirées peuvent être semées dès le mois d’avril
ou de mai, en pleine terre, dans des rayons distancés