410
POIRÉE.
de Om, 40. Quand le plant est bien levé, on éclaireit à la
binette pour laisser entre les pieds la même distance
que celle qui existe entre les rangs. Pour obtenir un bon
développement, on arrose dans le courant de l’été.
On peut également semer cette plante sur couche
tiède en avril, puis quand le plant a quatre ou cinq
feuilles, le repiquer directement en place à la distance
que nous avons indiquée. Plusieurs arrosages et le
paillage du sol sont, dans ces conditions, rendus indis¬
pensables à la bonne venue des plantes.
Les Poirées peuvent être livrées à la consommation
dès le mois d’août et de septembre, et cette récolte se
prolonge jusqu’en hiver. La variété commune est peu
sensible au froid, aussi le plus souvent ne l’abrite-t-on
pas; celle à cardes, étant plus sensible, doit être protégée
soit par un buttage et une couverture de feuilles, soit
en transplantant les pieds sous châssis.
La récolte se fait de deux procédés différents, sui¬
vant que l’on consomme les produits soi-même ou
qu’on les destine à la vente. Dans le premier cas, on
enlève successivement les feuilles les plus extérieures,
ce qui fait que sur un même pied l’on peut récolter
pendant très longtemps. Si au contraire les Poirées
doivent être envoyées au marché, on coupe le pied tout
entier et on le lie à l’aide d’un brin de paille. Dans quel¬
ques localités cependant, les feuilles sont détachées et
vendues en bottes.
Production de la graine. — Pour graines on choi¬
sira la plante qui se présentera le mieux sous le rapport
de la pureté de ses caractères, et on la conservera sous
châssis pendant l’hiver pour la mettre en place au prin¬
temps. Il sera utile de donner un tuteur à la plante lors
de la floraison.
—