POIS
Le Pois de nos jardins (Pisum sativum, Linné) n’a
pas été retrouvé à l’état spontané. Des documents an¬
ciens permettent seuls d’en indiquer le pays d’origine,
qui a probablement été l’Asie occidentale, d’où peu à
peu, par la culture, cette plante s’est propagée dans le
monde entier. Mais il faut convenir que ce sont là
plutôt des hypothèses que des indications certaines,
car le Pois n’a été nulle part retrouvé à l’état sauvage.
Les Pois sont des plantes annuelles dont les tiges
creuses et peu résistantes ont besoin de soutien pour
se maintenir verticales. Elles portent des feuilles dis¬
posées dans un ordre alterne. Ces feuilles sont compo¬
sées, pennées, mais seules les deux ou trois premières
paires de folioles ont un limbe normal; les autres,
au contraire, ainsi que la terminale, sont réduites à la
seule nervure principale, laquelle a la propriété de s’en¬
rouler en vrille. Cette particularité lui permet de se
lixer aux corps étrangers placés à sa portée et de main¬
tenir la tige dans une situation verticale.
Les fleurs qui, dans les variétés horticoles sont
blanches, ont une corolle papilionacée; elles sont dispo¬
sées en cyme unipare réduite à deux fleurs. A celles-ci
succèdent des gousses vertes et succulentes dans le
jeune âge, sèches et parcheminées à la maturité. Elles
renferment un nombre de graines variable suivant les