412
POIS.
variétés et compris, le plus souvent, entre six et douze.
Ces graines sont recouvertes d’enveloppes, qui tan¬
tôt sont appliquées étroitement sur les deux cotylé¬
dons qu'elles recouvrent et tantôt, au contraire, étant
plus grandes que la surface de ces derniers, elles se
rident lors de la dessiccation du grain. Leur forme, qui
normalement est sphérique, devient, quand les grains
sont nombreux dans la gousse, par suite de leur com¬
pression, plus ou moins aplatie sur deux des côtés. La
faculté germinative se conserve pendant trois années.
Usages. — Les Pois sont consommés sous trois
formes différentes; sous forme de grains secs, que l’on
débarrasse de leurs enveloppes et qui reçoivent dans
le commerce le nom de Pois cassés; ils servent à faire
des soupes ou purées. A l’état frais, en plats diverse¬
ment accommodés, on les appelle alors petits Pois.
Enfin, certaines variétés sont utilisées en employant en
même temps les grains et la gousse qui les contient,
laquelle est tendre et dépourvue de parchemin; ce sont
les Pois mange-tout.
Les Pois, à cause de la fécule et de la matière azotée
qu’ils renferment, constituent un aliment très nour¬
rissant, surtout quand ces grains sont employés à
l’état sec.
Variétés. — Les très nombreuses variétés que cette
plante a fournies par la culture se subdivisent en deux
catégories constituées l’une par les Pois à écosser,
l’autre par les Pois mange-tout. Dans chacune de ces
subdivisions, il convient de séparer les variétés naines
de celles qui, devenant très hautes, doivent être sou¬
tenues et que pour cette raison l’on appelle variétés
à rames.
i u i
 