POIS.
413
I. — Pois A ÉCOSSER.
A. — Variétés à rames.
POIS PRINCE-ALBERT. — Variété atteignant Om, 80, peu
ramifiée, à tiges grêles. Elle est peu productive, chaque
inflorescence ne donnant souvent qu’une seule gousse
contenant six à sept grains. Malgré son peu de fertilité,
cette variété est très
cultivée, car elle donne
des produits très hâ¬
tifs. On l’emploie en
culture de primeur
dans le Midi de la
France (fig. 96).
Pois Michaux. —
L’on cultive plusieurs
sous-variétés de ce
Pois, qui toutes se
caractérisent par la
vigueur de la plante
Fig. 96. — Pois Prince-Albert.
et sa grande rusticité. Les gousses nombreuses que
porte la plante renferment sept à huit grains.
Pois de CLAMART. — Variété vigoureuse, à fort déve¬
loppement. Elle porte des gousses abondantes contenant
huit à neuf grains. Elle est très cultivée aux environs
de Paris pour la consommation en vert (fig. 97).
POis RIDÉ DE KNIGHT. — Ce Pois moyennement pro¬
ductif est cependant d’une culture avantageuse, parce
que les grains étant très sucrés peuvent être consom¬
més alors même qu’ils sont déjà gros. A la maturité
les grains deviennent ridés.