POIS.
415
nombreuses dont les grains sont apparents à l’extérieur.
Les autres variétés de cette catégorie n’ont que peu
d’importance.
Culture. — Les Pois s’accommodent de tous les ter¬
rains, pourvu que ceux-ci soient humides et en même
temps riches en engrais promptement assimilables.
L’humidité est absolument indispensable à leur bonne
venue; aussi, tandis que leur culture est possible pen¬
dant tout le printemps et une bonne partie de l’été
dans les pays du Nord, elle n'est praticable que pendant
la saison fraîche dans le Midi. Nous verrons que cette
exigence du Pois, au point de vue de l’humidité du sol,
conduit à des modes de culture différents suivant que
l’on se trouve dans telle ou telle région.
C’est une culture épuisante, aussi le sol qui lui est
destiné doit-il être abondamment fumé avec du fumier
de ferme ou des boues de ville, si l’on ne veut le voir
s’appauvrir. Dans la pratique l’on ne fait revenir cette
culture que tous les trois ou quatre années sur le même
terrain.
Les Pois se multiplient exclusivement au moyen de
la graine qui, confiée au sol, germe rapidement. Ses
cotylédons restent sous terre et la jeune plante prend
dès le début une croissance active. Si l’on cultive des
variétés à grand développement, dites à rames, il est
utile de les munir de tuteurs dès que les jeunes plants
ont Om, 10 de haut, c’est-à-dire dix à quinze jours après
leur levée.
Les rames dont on se sert le plus communément sont
des branches, de hauteur variable suivant les variétés,
pourvues de leurs ramifications et que l’on enfonce dans
le voisinage des Pois afin que ceux-ci puissent s’y accro¬
cher. Les variétés naines n’ont pas besoin de soutien.