416
POIS.
Culture sous le climat de Paris. — Les Pois peu¬
vent être semés de façons différentes suivant l’époque
à laquelle on opère ainsi que suivant les variétés culti¬
vées. On peut semer les pois nains à la volée, mais cette
méthode ne présente que des inconvénients; en effet,
dans ces conditions les graines sont diflicilement recou¬
vertes, et s’il y a lieu de faire des binages, ceux-ci sont
rendus difficiles. Pour ces raisons cette plante est le
plus généralement semée en lignes, quelquefois en po¬
quets. Les semis en lignes sont ceux qui présentent le
plus d’avantage au point de vue de la facilité qu’ils don¬
nent d’exécuter les façons culturales; ils sont adoptés
presque partout.
La distance à conserver entre les lignes diffère sui¬
vant l’époque et la variété. Pour les variétés naines un
espacement de Om, 30 est suffisant, mais cette distance
doit être double pour les variétés à fort développement.
Les semis destinés à donner les premiers produits au
printemps se font à l’automne vers la fin de noyembre,
à la Saite-Catherine (25 novembre), disent les cultiva¬
teurs. C’est le Pois Michaux qui est employé pour cette
culture. Le terrain devra être situé à bonne exposition
afin de permettre aux plantes de passer l’hiver sans
souffrir et de se développer rapidement au printemps.
Les terrains en pente ou situés le long d’un mur à l’expo¬
sition du midi ou du sud-est sont ceux qui conviennent le
mieux. Les semis de pois se font à raison d’environ
2 litres et demi par are.
Les Pois Michaux lèvent avant l’hiver qu’ils trayer¬
sent facilement sans souffrir. En février on leur donnc un
binage et on les munit de rames que l’on enfonce obli¬
quement de façon à ce que les deux rangées les plus
voisines se touchent par leur sommet, de cette façon