POIS.
417
l’on pourra facilement passer dans les espaces laissés
libres et faire la récolte tout à son aise.
Pour hâter le développement des gousses, l’on pince
l’extrémité des tiges dès qu’elles ont produit huit ou
dix inflorescences. Il est nécessaire de faire cette opé¬
ration à deux reprises différentes afin qu’elle porte tant
sur la tige principale que sur les ramifications qui se
produiront ultérieurement. Dans la culture en grand, où
il est souvent difficile de se servir de tuteurs, cette opé¬
ration à laquelle on donne le nom d’écimage devient
une règle, car en diminuant la hauteur des plantes, elle
leur permet de s’abîmer moins que si on les laissait s’al¬
longer indéfiniment.
Ces Pois semés à l’automne donnent leurs produits au
printemps de bonne heure, mais à une époque qu’il est
difficile de préciser, car elle varie suivant la rigueur de la
saison ainsi que suivant l’exposition du terrain ensemencé.
Les semis de printemps, qui donneront leurs produits
après ceux des plantes que l’on a semées à l’automne,
peuvent être commencés de bonne heure, les Pois ne
redoutant pas les faibles gelées du printemps. On les
pratique dès la fin de février pour les continuer à in¬
tervalles réguliers jusqu’à la fin de mai ou le commen¬
cement de juin; plus tard, dans les conditions habi¬
tuelles, on n’obtiendrait qu’un produit très faible
Dans les sols naturellement humides et frais, ainsi
que dans les situations abritées, on peut continuer les
semis pendant tout l’été pour ne les arracher que dans
les premiers jours d’août. Là où la situation et le sol
permettent de faire de ces cultures tardives, on en peut
retirer de sérieux avantages, car à l’automne les petits
Pois se vendent toujours cher.
Dans ces semis successifs, on se sert d’abord des va¬
DYBONSRI. — Culture, 2e édit.
27