418
POIS.
riétés hâtives et naines, auxquelles succèdent ensuite
les variétés à rames, dont le rendement est toujours plus
élevé. Enfin, pour la culture d’automne, les variétés
naines et à évolution rapide sont préférées.
Tout autour de Paris la culture des Pois en vue de
la récolte en vert est très répandue. Dans la plaine de
Saint-Denis, près d’Epône, de Chartres, elle occupe des
étendues très considérables. Dans toutes ces cultures
en grand les pois ne sont pas ramés, on se contente de
les écimer, afin d’arrêter leur élongation.
Quand on veut récolter des Pois secs, on les sème
dans le commencement d’avril et la récolte a lieu dès
que les tiges et les feuilles sont jaunes, ce qui se pro¬
duit à la fin de juillet. Le rendement est alors d’environ
25 litres par are.
Mais le plus souvent les Pois sont récoltés, quand on
les cultive aux environs des grandes villes, à l’état frais,
ce qui donne un rendement plus avantageux. La cueil¬
lette se fait dès que les gousses contiennent des grains
à moitié formés; elle doit être successive et se faire
tous les huit jours environ. Quand le moment de la ré¬
colte est venu, on passe entre les rangs en ayant bien
soin de ne pas fouler aux pieds les branches qui traînent
sur le sol, et l’on récolte seulement les gousses qui sem¬
blent suffisamment avancées; il ne faut pas tirer dessus,
car on briserait la tige qui les porte, mais les détacher
à l’aide des doigts.
Les récoltes successives en Pois verts donnent de
45 à 50 kilog, par are, soit 9 à 10 décalitres de gousses,
chaque décalitre rendant de un litre et demi à deux
litres de grains frais.
Culture méridionale. — Dans le Midi de la France
ainsi qu’en Algérie la culture des Pois pour la ré¬