POIS.
419
colte en vert prend de plus en plus d’importance.
Dans ces régions, où les gelées de l’hiver sont trop
faibles pour nuire à la végétation des Pois, les semis se
font à l’automne vers le mois de septembre en em¬
ployant les variétés hâtives. La récolte a lieu depuis fé¬
vrier jusqu’en avril, c’est-à-dire précisément alors que
les Pois cultivés sous notre climat ne donnent pas en¬
core leurs produits. A cette époque les gousses vertes
sont vendues au kilogramme à un prix très élevé, qui
varie entre 30 et 60 fr. les 100 kilog, pendant les pre¬
miers mois de l’année.
Ces cultures du Midi ont fait disparaître totalement
la production sous châssis qui autrefois était très ré¬
pandue.
Culture pour graines. — S’il s’agit d’obtenir de la
graine en grand, on sème les Pois dans le commence¬
ment d’avril, on ne récolte pas en vert et l’on écime.
Pour les variétés naines hâtives il est préférable de
semer en pépinière, puis de repiquer dès que les plants
ont deux ou trois feuilles.
Ennemis. — Les Pois sont attaqués par deux cham¬
pignons parasites qui heureusement ne leur causent pas
de grands dommages; ce sont la rouille, qui se produit
quand les années sont pluvieuses, et le blanc, qui appa¬
raît au contraire lors des fortes sécheresses. Ces deux
maladies sont sans traitement.
Les grains sont fréquemment attaqués par la bruche
(Bruchus pisi), qui dévore les cotylédons et l’embryon
du Pois au point de les rendre impropres au semis.