POMME DE TERRE
La Pomme de terre (Solanum tuberosum, Linné),
cela ne fait de doute pour aucun des botanistes qui se
sont occupés de la question, est originaire de l’Améri¬
que du Sud; les documents authentiques et les échan¬
tillons des plantes croissant à l’état spontané qui y ont
été recueillis semblent le prouver d’une façon indubita¬
ble. C’est le Chili qui paraît être sa mère-patrie; ce
serait donc de là qu’elle se serait répandue d’abord
dans les pays voisins, puis dans l’Amérique du Nord.
Les Espagnols (1) l’ont pour la première fois appor¬
tée en Europe vers 1580. Mais bien que la plante ait été
déjà très cultivée en Amérique et malgré la facilité
extrême de ses moyens de propagation, elle resta très
longtemps à l’état de pure curiosité, et vingt ans après,
de l’Ecluse la citait encore comme faisant partie des
plantes rares. Il ne fallut pas moins d’un siècle et den
à cette excellente plante dont on saurait difficilement se
passer aujourd’hui, pour se répandre peu à peu dans les
cultures où encore elle n’était considérée que comme
plante fourragère.
Il est difficile de préciser exactement l’époque de son
introduction en France; ce qu’il y a de certain, c'est
que sa culture était déjà très répandue en Belgique
quand on s’en occupa en France. C’est de là probable¬
ment qu’elle nous est venue, car elle fut d’abord con¬
(1) De Candolle, Or. des pl. cult.