POMME DE TERRE.
421
nue dans les provinces du Nord, d’où elle se propagea
en gagnant de proche en proche. Olivier de Serres,
dans son Théâtre de l’Agriculture, et de Combes dans
l’École du Jardin Potager (1749), en recommandent la
eulture. Parmentier contribua à la faire accepter par le
monde agricole.
La Pomme de terre est une plante vivace. Si l’on suit
les phases d’évolution d’un jeune individu issu de
graine, l’on voit qu’en même temps qu’il produit des
branches aériennes, il donne naissance à des rameaux
souterrains. Ceux-ci, après s’être allongés d’une lon¬
gueur variable, se renflent soit vers leur extrémité, ce
qui est le cas le plus général, soit quelquefois aussi en
un point indéterminé de leur parcours. Ce renflement
s’accroît rapidement, il se gorge de fécule et devient
ce que dans la pratique l’on désigne sous le nom de
tubercule de la Pomme de terre. Ce tubercule est donc¬
un rameau modifié; tout l’indique en effet, car il porte
des feuilles réduites, il est vrai, à des sortes d’écailles,
mais qui n’en ont pas moins des bourgeons à leur ais¬
selle. C’est par ces tubercules que la plante est vivace,
ce sont eux qui servent à la propager.
Les tiges aériennes de la Pomme de terre sont angu¬
leuses et plus ou moins robustes et dressées, suivant les
variétés. Elles portent des feuilles alternes qui sont si
profondément découpées qu’elles simulent des feuilles
composées pennées. Les fleurs, dont bon nombre de
variétés hâtives sont dépourvues, sont grandes, plus ou
moins violacées ou rosées, et à corolles rotacées; elles
sont disposées en cymes simulant des ombelles. Les
fruits qui succèdent à ces fleurs sont des baies arron¬
dies vertes, jaunâtres, induviées par le calice. Elles
renferment des graines aplaties, réniformes, dont