422
POMME DE TERRE.
on se sert en vue d’obtenir des variétés nouvelles.
Usages. — Les Pommes de terre sont d’un usage
tellement répandu qu’il est à peine besoin d’insister sur
ce point. Chacun sait que ces tubercules sont consom¬
més cuits et que les plats dans la combinaison des¬
quels ils rentrent soit seuls, soit associés à d’autres pro¬
duits, sont innombrables.
Variétés. — Déjà, lors de son introduction en Eu¬
rope, on connaissait deux types de Pomme de terre
donnant des tubercules, l’un jaune, l’autre rougeâtre.
De là par le semis est issu un nombre considérable de
variétés. Leur différenciation repose sur leur forme.
leur couleur, leur dimension, leur plus ou moins
grande précoeité, etc. M. Henry de Vilmorin (1) fait
reposer leur détermination sur la forme et la couleur des
germes produits par les tubercules, car, d’après lui.
c’est un des caractères les plus stables.
Nous ne rentrerons pas dans la description des varié¬
tés même courantes, une semblable étude ne saurait
rentrer dans le cadre restreint que nous avons assigné
à cet ouvrage. Nous y sommes d’autant plus autorisé
que la plupart des variétés appartiennent à la grande
culture et ne peuvent pas, par conséquent, être consi¬
dérées comme véritablement potagères. Même parmi ces
dernières il nous faut faire un choix, et nous n’indique¬
rons que celles qui sont le plus couramment cultivées.
POMME DE TERRE MARJOLIN. — Tubercules de moyenne
grosseur, allongés, amincis légèrement vers une de
leurs extrémités. Germes violacés, lisses.
C’est la variété la plus communément cultivée dans
les jardins potagers. Elle convient bien à la culture
(1) Essai d’un cat. méth. des variétés de Pomme de terre.