POMME DE TERRE.
423
forcée; en effet, elle est hâtive et ses tuberculcs se trou¬
vent tout près du pied de la plante.
POMME DE TERRE MARJOLIN TÉTARD. — Tubercules plus
gros que dans la variété précédente, à germes peu co¬
lorés; variété moins hâtive que la précédente, mais éga¬
lement recommandable.
POMME DE TERRE KIDNEY OU A FEUILLES D’ORTIE. — Tu¬
bercules allongés, un peu pointus à l’une des extrémi¬
tés. Germes roses et couverts de poils blancs, ce qui les
rend facilement reconnaissables. Variété hâtive em¬
ployée dans la culture des primeurs.
POMME DE TERRE PLATE DE ROSCOFF. — Tubercules
moyens, allongés et aplatis, à yeux peu apparents. Va¬
riété très tardive, d’une conservation remarquable,
pouvant être consommée jusqu’en juin. Très cultivée à
Roscoff.
Culture. — Cette plante est peu exigeante sous le
rapport du sol, elle vient à peu près dans tout terrain;
mais il y a cependant une différence notable entre les
produits obtenus en bonne terre sableuse, riche, et ceux
que peut fournir une terre argileuse compacte. Cette
différence porte aussi bien sur la quantité que sur la
qualité des produits; elle est tout au détriment des
terres argileuses et froides, qui ne donnent que des
rendements peu élevés en tubercules aqueux et de mau¬
vais goût. Ce sont les terres sablonneuses, riches,
moyennement humides et situées à exposition chaude
qui conviennent le mieux à la production des Pommes
de terre.
Les engrais dont la plante est avide doivent être
fournis à un état décomposé. Les cultivateurs des envi¬
rons de Paris emploient surtout les boues de villes
préalablement pourries en tas et passées à la claie, ou