424
POMME DE TERRE.
bien les fumiers proyenant des meules à champignons.
Dans les fermes le fumier de plate-forme peut convenir.
mais il faut lui préférer celui qui provient des couches
faites dans les potagers. Sur les bords de l’Océan, l’en¬
grais employé consiste en fumier d’étables stratifié avec
des varechs et des goémons.
La fumure peut être appliquée de deux façons diffé¬
rentes. Quand on possède des engrais en abondance,
on fume le sol à raison d’environ 30,000 kilog, à l’hec¬
tare; on peut, dans le cas inverse, se contenter de dé¬
poser un peu de fumier à chaque place qui doit être
occupée par un pied de Pomme de terre. Dans les cul¬
tures de primeurs faites dans les environs de Paris, les
deux procédés sont employés simultanément.
Dans la culture des variétés de table, la seule qui
dépende véritablement de la production potagère et
dont nous avons à nous occuper ici, l'on ne doit jamais
planter les tubercules tels qu’on les sort des caves ou
des silos dans lesquels on les conserve pour les besoins
courants. Il est de toute nécessité de leur faire subir
une préparation, qui hâtera en même temps qu’elle
augmentera la production.
A la fin de l’été ou au commencement de l’automne,
quand on fait l’arrachage des Pommes de terre, on
choisit tous les tubercules de moyenne grosseur qui
présentent au plus haut point l’ensemble des caractères
de la variété cultivée. Ils devront provenir des touffes
ayant donné un produit abondant, hâtif et de belle qua¬
lité. La plantation exigeant environ 800 tubercules à
l’are, on se basera sur cette donnée pour conserver la
quantité jugée nécessaire. Après leur arrachage, les
Pommes de terre seront laissées à l’air pendant quel¬
ques heures, afin de leur donner le temps de se sécher