POMME DE TERRE.
425
à la surface et de permettre de les débarrasser de l’excès
de terre qui pourrait y rester adhérente.
Quand les tubercules sont ressuyés, on les range dans
des paniers plats ou mieux des clayettes construites
spécialement à cet usage (fig. 98). Ce sont des sortes
de boîtes ayant des dimensions que l’on peut faire varier
sans inconvénient, mais qui dans la pratique ont de Om,60
de long sur Om, 40 de large. Leur fond est à claire-voie,
fait à l’aide de baguettes de Om,02 de large avec des
Fig. 98. — Clayette à Pommes de terre.
intervalles libres de dimension égale. Le pourtour de
la boîte est fait de planches hautes de Om, 08. Aux quatre
coins se trouvent de petits piliers en bois, dépassant
au-dessous de quelques centimètres et formant pied.
Toutes les clayettes doivent être construites exacte¬
ment sur le même modèle afin de permettre de les em¬
piler les unes au-dessus des autres.
C’est dans ces clayettes que les tubercules sont dis¬
posés; on les range côte à côte en les faisant reposer
sur la pointe c’est-à-dire de façon que l’extrémité la
plus grosse soit en l’air. A mesure que les boîtes sont
pleines, on les range en piles (fig. 99), soit sous un han¬
gar, soit dans une chambre bien aérée.
Les Pommes de terre resteront dans cet état jusqu’à
ce que les froids soient à redouter, époque à laquelle