426
POMME DE TERRE.
on fermera soigneusement les fenêtres de la chambre
ou du cellier dans lequel on les aura placées, toutes les
fois que les gelées seront à craindre. Si le temps devient
doux, on en profitera pour donner de l’air. Ainsi soi¬
gnés, les tubercules commenceront à produire un germe
vigoureux dès les premiers mois d’hiver; ce germe,
ILON
Fig. 99. — Pile de clayettes à Pommes Fig. 100. — Pomme
deterre.
de terre germée
en clayette.
qui chez la plupart des tubercules restera unique, va
peu à peu prendre du volume, souvent même on verra
poindre à sa surface quelques racines. Les tubercules
seront désormais bons à être plantés (fig. 100).
Culture sous le climat de Paris. — La plantation
faite à l’aide des tubercules préparés suivant le procédé
que nous venons de décrire doit se faire de bonne heure