POMME DE TERRE.
427
afin de bénéficier le plus possible de l’avance que l’on
obtient déjà par le fait d’une germination préalable, et
d’obtenir des produits hâtifs. Il ne faut pas oublier que
les pousses des tubercules de Pommes de terre ne sor¬
tent au-dessus du sol que quinze jours à trois semaines
après qu’ils ont été plantés, et que par conséquent,
bien que ces pousses soient sensibles au froid, la plan¬
tation pourra être faite de bonne heure, car tant qu’elles
sont sous terre, elles ne craignent rien.
Nous plantons, pour notre part, les tubercules dans
le courant du mois de février, au commencement ou à
la fin, suivant que les froids cessent plus ou moins tôt,
et jamais nous n’avons eu à nous plaindre de cette hâte
apportée dans la plantation; tout au contraire nous
obtenons de la sorte des résultats très satisfaisants. Il
arrive bien quelquefois que les jeunes feuilles sont
atteintes par les gelées blanches, mais cet accident est
sans conséquences graves, et dans tous les cas on peut
y parer facilement en répandant, quand on voit la tempé¬
rature s’abaisser, un peu de paille sur les jeunes pousses.
La plantation commencée à l’époque que nous venons
de dire peut se continuer jusqu’en mai et juin, pour
obtenir des produits nouveaux pendant tout l’été.
Quelle que soit l’époque à laquelle on opère, la pra¬
tique de la plantation est toujours la même. Les variétés
horticoles produisent un feuillage peu abondant, car la
plupart d’entre elles ne fleurissent pas; on peut donc
les planter à des distances faibles. La distance conservée
entre les lignes est de Om, 50, et sur les lignes la plan¬
tation est faite tous les Om, 25 à Om, 35. Quand il s’agit
de placer les tubercules, on ouvre dans le sol, à la
bêche ou à la houe, des poquets profonds de Om, 15,
dans le fond desquels on dépose un peu de fumier dé¬