428
POMME DE TERRE.
composé. Dans chaque poquet on place un tubereule;
on le dépose à la main et on l’enterre en lui conservant
une situation verticale, le poquet est ensuite comblé,
tout en conservant cependant une sorte de petite cu¬
vette à chaque endroit planté.
Quand les pousses ont environ Om, 15, ou donne un
binage destiné à enlever les mauvaises herbes et à ra¬
mener un peu de terre au pied de chaque plante; ce
n’est pas un monticule qu’il faut faire, mais simplement
ramener la terre sur une hauteur de 5 à 6 centimètres.
Le buttage élevé a le défaut de soustraire les tubercules
à l’action directe de l’air et d’empêcher par suite leur
grossissement. Il y aurait inconyénient cependant à ne
pas butter du tout, car il arriverait qu’un certain nom¬
bre de tubercules sortiraient au-dessus du sol et devien¬
draient dès lors verts et immangeables.
La récolte commence avec le mois de juin et peut
continuer pendant tout l’été. Elle peut se faire de deux
façons différentes; souvent l’on fouille au pied de la
Pomme de terre, dès que l’on présume que certains des
tubercules peuvent être consommés, on ne retire alors
que les plus gros, en épargnant ceux d’un faible vo¬
lume, que l’on laissera sur place plus longtemps. L’autre
procédé consiste à faire la récolte totale quand la ma¬
jeure partie des tubercules est arrivée à son complet
développement. Quand il s’agit de récolter en vue de
conserver les tubercules, soit pour la consommation
hivernale, soit pour la confection du plant, il faut
attendre que les fanes soient complètement desséchées
avant de procéder à l’arrachage.
Culture de Roscoff. — A Roscoff, Jersey et quel¬
ques autres localités spécialement favorisées sous le
rapport de la température hivernale, la plantation est