POMME DE TERRE.
429
faite au commencement et dans le courant de janvier.
Les procédés suivis sont ceux que nous avons indiqués.
La récolte commence dans le courant du mois d’avril,
et les produits sont alors vendus à un prix très élevé.
L'on cultive beaucoup à Roscoff la variété tardive
qui porte le nom de cette localité. La plantation est
faite en avril et l’on suit pour la pratiquer une méthode
particulière : le terrain ayant été fumé, puis labouré et
hersé, présente une surface plane sur laquelle on dépose
une à unc chacune des Pommes de terre. Comme ce
sont des produits tardifs que l’on veut obtenir, il est
inutile de faire germer les tubercules. Les lignes sont
distantes alternativement de Om, 30, puis de Om, 50, ce
qui fait comme un sentier tous les deux rangs; sur les
lignes une distance de Om, 30 est conservée. Une fois que
les tubercules sont disposés ainsi sur le sol, on les recou¬
vre de 1m, 10 de terre; plus tard on les buttera de nouveau.
La récolte a lieu quand les fanes se sont desséchées.
La variété de Pomme de terre que l’on cultive ainsi a
l’avantage de conserver toutes ses qualités jusque vers
le mois de juin; pour cette raison elle est très recher¬
chée et son prix de vente est toujours élevé. Il s’en
exporte de très grandes quantités pour l’Angleterre.
Pour qu’elle ne perde pas de ses qualités, on la con¬
serve dans des greniers et on la couvre d’une bâche
pour l’empêcher de verdir.
La récolte moyenne est de 75 hectolitres pesant cha¬
cun 65 kilogrammes pour un hectare. Nous empruntons
les renseignements suivants à une note de M. N. Schnei¬
der parue dans la Revue horticole (1891, n° 8).
« Sur les coteaux le mieux exposés, l’arrachage a
commencé le 6 mai, et les cours étaient cotés à raison
de 500 francs la tonne sur le marché de Londres. Vers