430
POMME DE TERRE,
la fin de mai, la tonne ne valait plus que 433 francs.
Dans les premiers jours de juin elle était à 276 franes,
à la mi-juin 138, et à la fin de juin elle se payait 85 francs. »
« En 1886 l’exportation des Pommes de terre de l’ile
de Jersey a produit le chiffre de 10 millions de francs;
en 1889 elle n’atteignait que 6,600,000 francs. »
Culture méridionale. — Dans le Midi de la France
ainsi qu en Algérie, la plantation est faite beaucoup.
plus tôt que chez nous, car les gelées ne sont pas à
redouter et les Pommes de terre profitent des pluies de
l’hiver pour bien se développer.
La plantation se fait en août, septembre et octobre et
les produits sont bons à être récoltés en décembre,
janvier et février. Ils sont rarement consommés sur
place, le plus souvent ils sont expédiés vers des régions
plus septentrionales.
Culture sur couche. — Cette production, qui était
autrelois très avantageuse, a singulièrement diminué
d’importance depuis que les chemins de fer transpor¬
tent vers nous les produits obtenus dans le Midi, Dans
les potagers des campagnes, lom de toute communi¬
cation, cette culture a encore sa raison d’être, d’autant
qu’il faut bien reconnaître que ses produits sont infini¬
ment supérieurs à ceux obtenus dans le Midi.
Les premières couches sont construites aux environs
du jour de l’an. Elles sont faites de fumier recuit mé¬
langé à du fumier neuf. Cette couche doit donner environ
15 degrés. On plante à raison de vingt pieds par châssis;
quand les fanes viennent à toucher le verre, on soulève
les coffres et on augmente la hauteur des réchauds.
La récolte se fait après deux mois et demi de culture.
Chaque châssis donne environ 5 kilogrammes de tuber¬
cules.