POMME DE TERRE.
431
Pour obtenir un produit soutenu, on fait des plan¬
tations successives tous les mois, jusqu’en mars.
Maladies. — La plus redoutable parmi toutes les
maladies qui ravagent la Pomme de terre est, sans con¬
tredit, celle qui est produite par un champignon para¬
site désigné sous le nom de Phytophthora infestans. Il
envahit tous les organes de la plante, qui noircissent, et
finissent par pourrir. Les tubercules qui en sont atteints
répandent bientôt une odeur putride très accentuée.
Les traitements préventifs proposés en grand nombre
peuvent se résumer en ces quelques points : 1° cultiver
des variétés hâtives rendues précoces par une germi¬
nation préalable, car la maladie ne se développe surtout
qu’à l’automne; 2° rejeter comme impropre à la plan¬
tation tout tubercule taché de maladie; 3° brûler avec
soin les fanes sèches et ne jamais les mettre dans le fumier,
car les spores du champignon peuvent s’y conserver;
4° ne faire revenir cette culture sur un même terrain
que tous les deux ou trois ans, pour donner le temps
aux spores d’être détruites.
Fort heureusement on a reconnu que le traitement
aux sels de cuivre produisait les meilleurs résultats
et par applications faites en temps opportun on arrive
à se rendre maître de la maladie.
Dès que l’on voit les feuilles se couvrir des taches
caractéristiques on pulvérise sur les plantes les prépa¬
rations aux sels de cuivre employées pour le traitement
des maladies de la vigne et qui sont la bouillie borde¬
laise ou l’eau céleste; on détruit ainsi le champignon
parasite et les tubercules restent sains. L’indication de
ce traitement est due au savant professeur de l’Institut
agronomique, M. E. Prillieux (1).
(1) Compte rendu de l’Académie des sciences (t. CVII, 1888, p. 447).