RADIS
On a beaucoup discuté la question de savoir si les
Radis cultivés formaient une espèce distincte, comme
le supposait Linné, qui en avait fait le Raphanus sati¬
vus, ou bien si la plante de nos jardins n’était pas sim¬
plement issue d’une espèce qui croît à l’état spontané
en Europe et que l’on désigne sous le nom de Raphanus
Raphanistrum. Des expériences très probantes, à notre
avis, ont été faites par M. Carrière, jardinier en chef
des pépinières du Muséum d’histoire naturelle de
Paris (1). Il a récolté des graines de R. Raphanistrum,
les a semées, et au bout de la quatrième génération il
a été assez heureux pour voir une grande proportion
des plantes qu’il avait soumises à la culture, trans¬
former leurs racines grêles en ces racines charnues qui
sont le propre des Radis comestibles. Bien mieux.
M. Carrière ne tarda pas, en continuant ses semis, à
voir ses plantes se différencier peu à peu et donner nais¬
sance aux diverses formes que l’on connaît dans les
cultures.
On a objecté (2), tout en reconnaissant la valeur de
ces expériences, que le R. Raphanistrum était une
plante européenne et que cependant le Radis est depuis
(1) Carrière, Orig. des pl. domest., démontrée par la culture du
Radis sauvage, 1869.
(2) De Candolle, Orig, des pl. cultivées.