RADIS.
433
une haute antiquité cultivé en Chine et au Japon. Mais
la plante a pu peut-être avoir été transportée alors que,
dans le deuxième siècle avant l’ère chrétienne, les Chi¬
nois ont doté leur pays d’un grand nombre de plantes
de nos cultures. Et puis ne peut-on admettre que la
plante ait crû autrefois en Asie et qu’elle soit aujour¬
d’hui disparue de l’état sauvage? Il nous semble que
les considérations théoriques que l’on invoque doivent
céder le pas aux preuves tirées des expériences directes.
L’on a objecté encore (1) qu’il y avait entre le Radis
sauvage et celui de nos cultures des différences reposant
sur la rusticité, sur la coloration des fleurs, sur l’état
de cloisonnement du fruit. Mais tous ces caractères ne
sauraient constituer des différences spécifiques pour la
raison qu’elles sont essentiellement variables et que
l’on a pu chez d’autres plantes potagères constater des
différences plus marquées encore, quand la plante, de
l’état sauvage, passait à l’état cultivé. Ces mêmes diffé¬
rences existent entre les Carottes, les Betteraves, les
Choux cultivés et ceux croissant à l’état spontané; et
personne cependant ne songe à faire de ces deux états
différents des espèces distinctes.
Les Radis des cultures se caractérisent par des racines
pivotantes charnues, recouvertes dans le jeune âge par
une coléorhyze. Les feuilles sont pennées et le limbe
plus ou moins découpé sur les bords, suivant les variétés.
De leur centre s’élève, soit la première année si la plante
a été semée au printemps, soit seulement la seconde
si le semis a été pratiqué à l’automne, une ramification
robuste se terminant par des grappes de fleurs cruci¬
lormes. A ces fleurs succèdent des siliques qui ne s’ou¬
(1) Vilmorin, Les pl. potagères.
DYBOWSRI. — Culture, 2e édit.
28