434
RADIS.
vrent pas et qui contiennent un nombre variable de
graines arrondies, roussâtres.
Usages. — Les Radis sont consommés crus.
Variétés. — Les différences très marquées qui
existent entre les variétés de culture reposent sur la
couleur, la forme et la dimension des racines. Au point
de vue pratique il convient de séparer les Radis en
Fig. 101. — Radis rond Fig. 102.— Radis demi-long
écarlate.
à bout blanc.
deux classes, constituées l’une par toutes les variétés
dont la culture peut être indifféremment pratiquée à
toutes les saisons de l’année, et que l’on appelle à cause
de cela les Radis de tous les mois; l’autre, par
ceux qui sont consommés à l’automne et pendant
l’hiver.
I. — RADIS DE TOUS LES MOIS.
Nous nous contenterons de signaler les variétés qui
sont les plus répandues dans les cultures.
RADIS ROND ÉCARLATE. — Racine ronde, un peu
aplatie, d’un rouge vif. Feuillage peu abondant. C’est
une variété employée dans la culture forcée (fig. 101).