436
RADIS.
piquante. Feuillage abondant: plante rustique (fig. 104).
C’est dans cette catégorie qu’il convient de placer
tous les Radis japonais connus sous le nom de Daï-Kon,
qui se sont depuis quelques années répandus dans nos
cultures. La plupart des variétés sont à racines blanches,
souvent très longues.
Culture des Radis de tous les mois. — La culture
des Radis appartenant à cette catégorie est très simple.
On sème les graines à la volée, quelquefois seules, mais
le plus généralement en les associant à d’autres cultures.
On répand environ 500 grammes de graines par are. Il
est indispensable de recouvrir la graine de terreau ou
de paillis, afin de pouvoir faire les arrosages fréquents
que nécessite cette culture, sans craindre de raviner le
sol et d’entraîner la graine.
Les Radis croissent rapidement; tous se récoltent
alors qu’ils sont aux deux tiers de leur développement;
ce moment arrive après 22 à 30 jours après le semis,
pour les variétés de R. rose à bout blanc et rond
écarlate, quand les semis ont été faits en sol meuble,
très riche et que l’on n’a pas ménagé les arrosages. Il
y a inconvénient à récolter trop tard, car alors les
racines se creusent et deviennent impropres à la con¬
sommation.
Les Radis peuvent être semés toute l’année; pen¬
dant l’hiver on sème sur couche dans des cultures de
laitue ou de carotte; à partir du mois de février on
peut semer en pleine terre à bonne exposition. Pendant
tout le printemps et l’été il faut semer tous les quinze
jours environ pour obtenir un produit soutenu. Si l’on
sème après le mois de septembre, il est utile de se servir
de paillassons que l’on étend pour la nuit au-dessus des
cultures, en les supportant sur des gaulettes; on peut par