RADIS.
437
ce procédé récolter jusqu’au moment des grands froids.
Culture des Radis d’hiver. — Ces Radis se sèment
de mai à juillet, à la volée. Les maraîchers de Paris
préfèrent semer au doigt, c’est-à-dire faire tous les Om, 15
à l’aide du doigt un petit trou dans lequel ils déposent
une ou deux graines. Quand la levée a eu lieu, on
éclaircit si le semis a été fait à la volée, et on dédouble
dans les semis au doigt, s’il se trouve deux plants dans
le même trou.
Quelques maraîchers font la culture des Radis noirs
sur couche au printemps; ils obtiennent par ce procédé
des racines très tendres.
En pleine terre la récolte a lieu après deux ou trois
mois. Pour l’hiver on arrache les Radis en octobre, on
coupe le collet, et l’on enterre les racines dans du sable
disposé dans un cellier.
Culture pour graines. — La production des graines
est faite très en grand dans la baie du Mont Saint¬
Michel. Un seul cultivateur, M. Touzard, a semé unc
même année jusqu’à 52 hectares de Radis pour graine.
On sème les Radis vers le milieu d’avril en pépinière,
et trois semaines à un mois plus tard on repique en terre
bien ameublie. Les rangs sont distancés de Om, 40, et
sur ceux-ci on conserve entre les pieds une distance
de Om 30. On fait un binage en été.
Quand les fruits jaunissent, on coupe à la faucille,
et l’on met en bottes que l’on dispose en moyettes.
Quand les tiges sont sèches, on rentre en grenier et on
réserve le battage pour l’hiver. On obtient 8 à 10 hecto¬
litres, dont le prix est de 90 à 100 francs.
Ennemis. — Les Radis, quand ils sont jeunes, sont,
comme toutes les crucifères, ravagés par l’altise, que
l’on combat par des arrosages fréquents.