RAIFORT
Le Raifort (Cochlearia Armoracia, Linné) est une
plante indigène dans toute l’Europe orientale tempérée,
d’où, d’après l’opinion de M. A. de Candolle, elle a dû
être introduite et répandue en Allemagne, en France
et dans les pays voisins, où elle est aujourd’hui
cultivée.
Cette plante se caractérise, quant à ses organes de
végétation, par des racines cylindriques très longues
qui s’enfoncent à de très grandes profondeurs dans le
sol ; leur écorce jaunâtre est rugueuse et recouvre un
tissu blanc et charnu. Le tissu cellulaire renferme du
sulfure d’allyle, qui lui donne un goût fort et brûlant
semblable à celui de la moutarde. Les feuilles de cette
plante sont grandes; elles ne mesurent pas moins
de Om, 40 de long sur Om, 15 de large; elles sont ondulées
et d’un vert luisant (fig. 105). De leur centre s’élèvent
chaque année des branches florales de Om, 60 environ,
qui se terminent par de petites grappes composées, de
petites fleurs cruciformes, blanches, auxquelles succé¬
dent des fruits silicules, qui le plus souvent sont
stériles; les graines de cette plante sont donc relative¬
ment rarce.
Usages. — La racine, une fois débarrassée de son
écorce, sert à la préparation d’un condiment ressem¬
blant, comme goût, à la moutarde et dont l’usage