RAIFORT.
439
est extrêmement répandu dans tout l’Orient et le Nord
de l’Europe. Cette racine râpée est tantôt consommée
directement en l’accommodant avec du vinaigre, tantôt,
au contraire, elle rentre dans la préparation de diverses
sauces.
Multiplication. — Le Raifort ne donne que rare¬
ment des graines fertiles, aussi n’est-ce pas par ce pro¬
cédé qu’on le propage. On se sert, pour le multiplier,
Fig. 105. — Raifort cultivé.
de fragments de racines que l’on coupe à la longueur
d’environ Om, 05 et que l’on repique au printemps en
pépinière. Chacun de ces morceaux de racine émettra
des bourgeons adventifs et de nombreuses racines. Le
repiquage se fait à Om, 15 en tous sens, dans le courant
de mars et d’avril. Le plant reste en pépinière toute
une année, et ce n’est qu’au printemps suivant que l’on
s’en servira pour le mettre définitivement en place, où
il achèvera son développement.
Choix du terrain et mise en place. — Pour faire