440
RAIFORT.
la plantation, l’on choisit une terre meuble et fraîche;
les terres rapportées, les terres de défrichement,
lui conviennent tout particulièrement; c’est d’ailleurs
une plante avide d’engrais, et pour lui voir acquérir
rapidement un grand développement, il est utile
de donner au sol une fumure avant de faire la plan¬
tation; le terrain doit être ameubli par un labour
profond.
Avant de procéder à la mise en place, il convient
de lui faire subir une préparation spéciale. Le plant
est arraché dans la pépinière dans les premiers jours
du printemps; cet arrachage doit se faire avec quel¬
ques soins afin de ne pas briser les racines nom¬
breuses qui se sont développées sur le tronçon qui
a été planté. L’instrument le plus commode pour cet
arrachage est la fourche à dents plates. Une f'ois retirés
du sol, les plants sont préparés par une taille que
l’on fait subir aux racines, qui consiste à choisir
celle qui est la plus grosse en même temps que la
plus longue et à supprimer toutes les autres, pour
ne conserver qu’un seul pivot, lequel est raccourei à
Om, 25 ou Om, 30. Les petites racines qui ont été en¬
levées serviront à faire du plant pour l’année sui¬
vante.
Après avoir subi cette préparation, les racines sont
repiquées à l’aide d’un grand plantoir, en ayant soin
de les enfoncer aussi verticalement que possible. Cette
mise en place se fait, en conservant entre chaque pied
une distance qui, sur les lignes, aussi bien qu’entre
celles-ci, doit être de Om, 40 à Om, 50.
Les soins de culture consistent simplement en bi¬
nages, que l’on donne toutes les fois que le terrain est
envahi par les mauvaises herbes.