RAIFORT.
441
Arrachage. — Les racines restent deux ans en place;
on les arrache ordinairement à la fourche à dents plates,
pendant tout le mois d’octobre, ou même novembre,
si la température le permet. Les racines retirées du sol
sont débarrassées des feuilles à l’aide de la serpette,
ainsi que de toutes les racines adventives qui se sont
développées sur le pivot principal. Celui¬
ci a acquis, s’il s’est trouvé dans des con¬
ditions favorables, un très fort développe¬
ment; il mesure habituellement de Om, 05
à Om, 07 de diamètre, à la partie moyenne
(fig. 106).
Localités où cette culture est faite.
— L’on pratique la culture du Raifort en
grand, dans l’Est de la France. En Alsace,
cette culture est faite sur une grande
échelle et notamment dans le Haut-Rhin,
aux environs de Colmar. On en rencontre
également de grandes productions en Saxe
et dans le pays de Bade.
D’ailleurs c’est une plante que l’on cul¬
tive dans tous les potagers d’Allemagne,
d’Autriche, de Pologne et de Russie, où la Fig. 106.
culture est faite exactement de la même
façon que dans l’exploitation en grand.
—
Racine de
Raifort.
Cependant dans quelques jardins l’on place sous les ra¬
cines, dans le carré destiné à cette culture, une sorte
de pavage fait en pierre et destiné à empêcher les racines
de pivoter au delà d’une certaine profondeur. En ayant
soin de préparer le plant, comme nous l’avons indiqué,
c’est à-dire en sectionnant la racine principale à la lon¬
gueur voulue, ce pavage, dont l’établissement est dis¬
pendieux, est rendu inutile.