442
RAIFORT.
Rendement. — Les produits, une fois retirés du sol
et débarrassés des feuilles, ainsi que des racines laté¬
rales, sont vendus, soit directement au marché, comme
cela a licu assez généralement en Alsace, soit exportés
vers des centres de consommation divers. Le prix en
gros varie suivant le produit; son minimum est de
15 francs le cent, pris sur place, tandis que son maxi¬
mum dépasse assez souvent 30 francs pour les grosses
racines de premier choix.
En admettant un prix moyen de 22 francs, il est
facile de voir quel est le rendement à l’hectare. En effet,
la plantation étant faite à Om, 50 en tous sens, on ob¬
tient par hectare 40,000 racines, ce qui à 22 francs le
cent donne la somme de 9680 francs. Mais cette cul¬
ture occupe le sol pendant deux années, le rendement
brut n’est donc que de 4840 francs par hectare et par
an.
Il convient d’en retrancher les frais de culture,
fumure, arrachage et loyer du sol, qui au total consti¬
tuent une dépense annuelle d’environ 600 francs par
hectare.
Conservation. — Le Raifort, débarrassé de toutes
les radicelles qu’il porte, est descendu dans les caves,
où on le met en stratification dans du sable fin. Il peut
s’y conserver environ une année, sans perdre beaucoup
de ses qualités, à la condition de supprimer les pousses
à mesure qu’elles se montrent.
2
1
E
*: