RAIPONCE
La Raiponce (Campanula rapunculus, Linné) est une
plante bisannuelle, originaire de l’Europe méridionale
et tempérée. Elle porte des feuilles spatulées ressem¬
blant assez à celles de la mâche. Sa racine est blanche,
fusiforme, à chair croquante. Du centre de la rosette
que forment les feuilles sur le sol, s’élève, au printemps
de la seconde année, une tige ramifiée, portant des
fleurs campanulées bleu clair, qui donnent naissance à
des capsules induviées par le calice. Ces fruits compor¬
tent trois loges qui contiennent en très grand nombre
des graines extrêmement fines.
Usages. — Cette plante (fig. 107) est consommée
comme la mâche, en salade, avec cette différence
toutefois, qu’aux feuilles viennent s’ajouter les racines,
d’une saveur assez agréable.
Culture. — La culture de la Raiponce se fait en terre
substantielle et fraîche, pour bien réussir. Le terrain
qui lui est destiné doit être très bien préparé et surtout
nivelé par quelques coups de râteau.
L’on commence à semer cette salade dès le mois de
mai; toutefois les plantes semées à cette époque de
l’année courent grand risque de monter à fleurs dès
l’automne, et par suite de ne donner aucun produit.
Cette montée à graine trop rapide risque surtout de se
produire quand le terrain manque de fraîcheur, aussi