444
RAIPONCE.
est-il plus prudent de ne semer qu’en juin et juillet.
Le semis se fait à la volée, mais comme la graine est
extrêmement ténue, il est utile de la mélanger à quel¬
ques poignées de sable fin préalablement tamisé et sé¬
ché; l’on répand, par ce procédé, la graine d’une
manière beaucoup plus uniforme. Celle-ci est enterrée
par un simple coup de râteau; après quoi l’on tasse lé¬

Fig. 107. — Raiponce cultivée.
gèrement la terre, en piquant sur les dents d’une fourche
un bout d’une planchette, à l’aide de laquelle on frappe
uniformément le sol, que l’on recouvre d’un peu de
longue litière.
La germination a lieu au bout d’une dizaine de
jours, si on a le soin de donner au sol quelques
légers bassinages, faits avec un arrosoir à pomme
fine. Quand les plantes ont produit quelques feuilles,