RAIPONCE.
445
on éclaireit, s’il y a lieu, et on sarcle, afin d’enlever
les mauvaises herbes. Assez généralement, on sème,
en même temps que la Raiponce, quelques graines de
radis, qui abritent le jeune plant, dans son premier
àge, et sont enlevés avant que leur feuillage ne puisse
gèner.
On peut commencer la récolte de cette salade dès
les mois d’octobre et de novembre; mais le plus sou¬
vent on lui laisse passer une partie de l’hiver en terre,
et on ne la consomme qu’à la fin de janvier et en février.
C’est à cette époque que l’on en voit arriver aux halles
de Paris, de nombreuses mannes.
Graine. — Il ne faut pas récolter les graines qui
pourraient se produire sur des pieds qui, semés en
mai, monteraient dans l’année même. Ces semences
donneraient naissance à des plantes ayant cette même
tendance à monter trop tôt; on ne récoltera donc la
graine que sur des plants qui ont passé l’hiver, et dont
la floraison s’est produite au printemps. Les semences
sont extraites des capsules qui les contiennent par un
léger battage. Elles peuvent être employées pendant
cinq années, temps durant lequel elles conservent leur
faculté germinative.
--