SCORSONERE
La Scorsonère (Scorzonera hispantca, Linné) se ren¬
contre à l’état spontané, dans le midi de la France,
en Espagne, et dans beaucoup d’autres régions. Sa
culture ne remonte pas à plus d’un siècle; car tous les
documents antérieurs à cette époque n’en parlent que
comme d’une plante que l’on rencontre à l’état sauvage.
La Scorsonère est vivace par son rhizome; elle porte
des feuilles larges de Om, 04, longuement lancéolées.
Du centre de ces feuilles s’élèvent, dès la première
année, des branches portant des capitules de fleurs
jaunes, ligulées, donnant naissance à des akènes longs.
terminés en pointe à la base, tandis que leur sommet
est obtus. Ces fruits sont blancs; on les désigne dans
la pratique sous l’appellation de graines. Celles-ci con¬
servent leur faculté germinative pendant deux années
seulement.
Le rhizome se prolonge en un pivot qui lui fait
suite; celui-ci, qui est la partie comestible de la plante,
est à écorce rugueuse et noire, il est le plus habituel¬
lement dépourvu de ramifications dans toute sa partie
supérieure.
Usage. — On consomme le pivot des Scorsonères
après les avoir débarrassées de leur écorce et les avoir
fait cuire.
Culture. — Les Scorsonères sont cultivées très