SCORSONÈRE.
447
abondamment, surtout dans les environs de Paris,
près de Pantin, Aubervilliers, Noisy-le-Sec, Epône, etc.
Dans le midi de la France, leur culture est moins ré¬
pandue, et cependant elle y donne des résultats très
prompts.
Pour acquérir rapidement un complet développe¬
ment, la Scorsonère demande une terre riche en en¬
grais décomposé; les fumiers frais ont l’inconvénient
de faire ramifier sa racine. Les sols siliceux frais lui
conviennent d’une façon toute particulière, à la con¬
dition d’être riches en matières organiques. Aux envi¬
rons de Paris, on fume cette culture à peu près exclu¬
sivement avec des boues de villes, qui semblent lui
convenir très bien. Il est nécessaire de labourer pro¬
fondément le sol qui lui est destiné, afin que les racines
s’enfoncent verticalement dans le sol sans être gênées.
On sème les Scorsonères en lignes que l’on trace sur
le sol, à l’aide du rayonneur, qui pourrait être très
avantageusement remplacé par un semoir. Ces lignes
doivent être distantes de Om, 20, et les graines qui y sont
répandues, recouyvertes seulement de Ou,02 environ.
Ces semis sont faits dans le courant du mois de mars
et d’avril, à raison de 100 grammes par are.
Quand les jeunes plantes, qui apparaissent avec
deux feuilles cotylédonaires très allongées, sont bien
leyées, et qu’en outre de celles-ci elles ont pris deux
ou trois feuilles, on donne un binage entre les lignes,
et si l’on veut obtenir de beaux produits, il est utile de
profiter de ce travail pour éclaircir les plants sur les
lignes de façon à laisser entre eux un espace de Om, 06 en¬
viron. Un second binage est souvent nécessaire en été.
Dans le courant de l’été, une bonne partie des Scor¬
sonères monte à fleur; il est utile, si l’on veut empê¬