448
SCORSONÈRE.
cher les racines de durcir, et en même temps augmenter
leur développement, de faucher ces inflorescences.
Certains cultivateurs préfèrent laisser ces plantes fleurir,
afin d’en récolter la graine ; mais le produit qu’ils tirent
Fig. 108. — Botte de Scorsonère.
de la vente de celle-ci ne compense pas les dommages
causés de la sorte à la récolte.
On commence à récolter les racines dans le courant
du mois de novembre, pour prolonger cette opération
usqu’à la fin de l’année. Les Scorsonères ne craignent