SCORSONÈRE.
449
pas le froid, mais comme il serait difficile, sinon impos¬
sible, de les extraire du sol quand la terre est gelée, il
est utile de les arracher toutes, vers la fin de noyembre,
pour les mettre en jauge, à proximité de l’habitation,
et de les couvrir en cas de froid.
Quand le terrain est peu propre à cette production,
on agit quelquefois d’une façon un peu différente, et
au lieu de faire le semis au printemps, on le pratique
dans le courant du mois d’août, pour ne récolter qu’à
l’automne de l’année suivante. Ce procédé n’est pas
très avantageux, car les plantes ont, dès le printemps,
tendance à monter à fleur, et les racines deviennent,
dans ces conditions, coriaces et peu mangeables. De
plus, les semis faits en août ne lèvent bien que si on
les arrose; cette culture ne peut donc être pratiquée
que dans les potagers, où elle occupe le terrain, comme
on le voit, pendant plus d’une année.
Pour la vente, les Scorsonères sont mises en bottes
que l’on confectionne, à l’aide d’un moule semblable
à celui qui sert à botteler les asperges, et qui a Om, 12
de diamètre (fig. 108). On laisse toutes les feuilles après
ces légumes, et on lie les racines au moyen d’un lien
en osier, que l’on place sur le milieu de la longueur
des racines. Les cultivateurs comptent qu’en moyenne,
un hectare produit 7,000 bottes, dont le prix habituel
aux halles de Paris est de 30 francs les cent bottes; et
qui donne un produit brut, à l’hectare, de 2 100 francs.
Quant aux frais de culture, ils sont les suivants dans
les localités avoisinant la capitale:
Loyer d’un hectare.......................
Fumure : 25,000 kilogr. à 8 fr. les
1000 kilogr...........................
300 francs.
200
A reporter...... 500 francs.
DYBONSEI. — Culture, 2e édit.
29