
.°i
SALSIFIS
Le Salsifis (Tragopogon porrifolium, Linné) est une
plante qui était beaucoup plus cultivée, il y a un siècle
ou deux, qu’elle ne l’est de nos jours. Les Scorsonères,
qui joignent à une grande analogie de goût de nom¬
breux avantages culturaux et culinaires, semblent
avoir, en grande partie, remplacé les Salsifis. L’on ren¬
contre des individus de cette dernière espèce à l’état
sauvage, en Grèce et aussi en Algérie. C’est, dans tous
les cas, une espèce méridionale, ce qui explique sa sen¬
sibilité au froid.
Au point de vue purement botanique, ils ressem¬
blent beaucoup aux scorsonères dont ils ne se différen¬
cient surtout que par le nombre des bractées de l’in¬
volucre. Leurs feuilles sont étroites, ressemblant un peu
par leur forme à celles du poireau; mais elles sont
pétiolées et à nervation pennée. Les fleurs, disposées en
capitules, sont violacées et donnent naissance à des
fruits (akènes) très allongés. Les graines ne conservent
leur faculté germinative que peu de temps; aussi est-il
prudent de ne se servir que de celles récoltées l’année
précédente.
La partie comestible est le rhizome, ainsi que la racine
principale, disposée en un pivot charnu (fig. 109).
Usages. — L’on consomme les racines débarrassées

 1