452
SALSIFIS.
de leur écorce par le grattage, puis cuites. Les feuilles
jeunes peuvent être mangées en salade.
Culture. — Cette plante demande, pour bien venir,
Fig. 109. — Salsifis
cultivé.
un sol profond, riche et suffi¬
samment ameubli. On la sème
en lignes distantes de Om, 20,
dans le courant du mois de
mars, et l’on emploie environ
120 grammes par are. Il est utile
de bassiner le sol pour hâter la
germination. Quand la levée a
eu lieu, on fait un binage pour
enlever les mauvaises herbes, en
même temps que pour éclaircir
les plants sur les lignes et lais¬
ser entre eux un espace de quel¬
ques centimètres.
Dans le courant de l’été, il est
utile de donner un nouveau bi¬
nage, afin de maintenir le sol
propre. Tous les pieds qui mon¬
tent à fleurs doivent être sup¬
primés car les racines en sont
dures et non mangeables.
La récolte se fait à l’automne.
On arrache toutes les racines
au moyen de la fourche à dents
plates; celles qui ne sont pas
consommées de suite doivent être mises en jauge. Il sera
utile de les recouvrir de paille ou de litière, car les ge¬
lées pourraient les endommager.
Pour graines, l’on conserve les racines les plus droi¬
tes et les moins ramifiées, que l’on met en jauge et que