TOMATE
La Tomate (Lycopersicum esculentum, Miller) est une
plante que tout porte à croire comme étant originaire
du Pérou. L’on n’y a, à vrai dire, jamais rencontré la
Tomate telle que nous la connaissons, avec ses fruits
relevés de côtes, croissant à l’état spontané; mais celle
dont les fruits arrondis et de petite taille ressemblent
à des cerises y a été trouvée à l’état véritablement spon¬
tané. Or l’observation des faits montre que le mame¬
lonnement des fruits, dû à la multiplication des loges
de l’ovaire, est un effet de la culture, et que par suite
l’on est en droit de considérer les Tomates de nos
jardins comme issues de plantes dont le fruit était pri¬
mitivement lisse et à un nombre déterminé de loges.
Ce qui nous conduit à avancer ce fait, c’est que des
Tomates que nous avons cultivées et qui primitivement
avaient seulement deux loges, au bout de trois généra¬
tions, nous ont donné des fruits à loges multiples et à
fruits mamelonnés portés d’ailleurs sur des pieds dont
la majorité des fruits étaient encore normaux.
En France, la culture de la Tomate ne remonte pas
très loin derrière nous, et nous connaissons des ma¬
raîchers qui se souviennent fort bien que leurs grands¬
pères cultivaient les Tomates comme une plante encore
fort peu répandue.
La Tomate est une plante sarmenteuse dont les tiges,