TOMATE.
455
ainsi que les feuilles, sont couvertes de poils glandu¬
leux qui, au moindre froissement, répandent une forte
odeur vireuse. Les inflorescences, qui sont des grappes
de cymes, sont anormalement placées par suite d’en¬
traînement. Aux fleurs succèdent des fruits qui sont
des baies colorées soit en jaune, soit en rouge, dans la
plupart des variétés horticoles. Une section transver¬
sale fait voir que le nombre des loges varie d’un fruit à
l’autre. Les graines sont jaunes, aplaties et en très
grand nombre dans chaque loge; elles conservent leurs
facultés germinatives pendant quatre années.
Usages. — Les baies sont consommées crues en
salades, ou cuites: elles rentrent alors dans la prépara¬
tion de divers mets.
Variétés. — Cette plante a une très grande tendance.
à la variation, et bien que, comme nous l’avons dit,
les Tomates ne soient pas anciennement cultivées, l’on
en connaît déjà un grand nombre de formes qui diffè¬
rent entre elles par la manière d’être de la plante en¬
tière, sa plus ou moins grande précocité, ainsi que par
la forme, la couleur ou la dimension de ses fruits. Il
convient de donner toujours la préférence aux variétés
hâtives, car dans la culture de pleine terre la végétation
est toujours arrêtée par les gelées tardives qui surpren¬
nent les derniers fruits, alors qu’ils ne sont pas encore
complètement mûrs. Les variétés les plus à recomman¬
der sont les suivantes:
TOMATE ROUGE HATIVE. — Les fruits de cette variété
acquièrent un fort développement et pèsent souvent
jusqu’à 400 grammes. Ils sont sillonnés de côtes pro¬
fondes. C’est la variété qui convient le mieux à la cul¬
ture de pleine terre (fig. 110).
TOMATE NAINE HATIVE. — Cette variété ressemble à la