TOMATE.
457
vénient de rester presque toujours verts près du pédon¬
cule, et de plus, de se fendre transversalement, ce
qui facilite leur pourriture et les déprécie pour la vente
(fig. 111).
Culture. — A cause de son origine méridionale, la
Tomate ne peut, sous le climat de Paris, acquérir un
complet développement si elle est cultivée à l’air libre.
Il est nécessaire de hâter sa croissance en l’abritant
sous châssis pendant son jeune âge.
Les semis des Tomates destinées à la culture de
pleine terre se font vers le milieu du mois de février et
jusqu'à la fin de ce mois ou même le commencement
de mars. I on prépare une couche chaude et l’on ré¬
pand sur le terreau les graines que l’on recouvre à peine.
Elles germent rapidement, et les jeunes plantes
auxquelles elles ont donné naissance sont douées d’une
croissance active.
Trois semaines après le semis, les plants ont déjà
Om, 10 de haut et sont pourvus de quatre à cinq feuilles.
A ce moment, on les arrache et on les repique soit sur
la même couche, soit sur une couche semblable cons¬
truite à neuf. Ce repiquage doit se faire à Om, 10 en tous
sens, c’est-à-dire à raison d’environ 200 par châssis.
Il faut avoir soin, lors de cette plantation, d’enfoncer le
jeune plant jusqu’aux cotylédons, ce qui le raccoureit
un peu en hauteur et, lui faisant prendre des racines
adventives sur toute la longueur de la partie enterrée,
augmente sa vigueur. Dès que les Tomates sont reprises,
ce qui a lieu après cinq ou six jours, si l’on a eu soin
de les arroser et de couvrir, le premier jour, le châssis
d’un paillasson, il faudra profiter de toutes les journées
de beau temps pour leur donner de l’air en soulevant
les châssis.