458
TOMATE.
Il arrive fréquemment que, soit parce que l’on n’a pas
assez souvent soulevé les châssis, soit que la couche ait
été trop chaude, les pieds de Tomates s’allongent outre
mesure, et viennent au bout de peu de temps butter
contre le vitrage, avant que la saison de les exposer à
l’air libre ne soit venue. L’on peut obvier à cet incon¬
An
a
"
Fig. 112. — Jeune pied de Tomate.
vénient, en les arrachant tous, pour les replanter à la
même place en les enfonçant plus profondément. Par ce
procédé, en même temps qu’il est raccourci, le plant est
retardé dans sa croissance, et pourra désormais attendre
sans inconvénient le moment de la mise en place.
On peut planter les Tomates (fig. 112) à l’air libre,
avant que les gelées printanières ne soient passées, car
Tqut Baut