TOMATE.
459
elles sont très sensibles au moindre abaissement de tem¬
pérature au-dessous de zéro. Sous le climat de Paris,
l’on fait cette plantation vers le 15 mai. Il convient de
choisir un emplacement à chaude exposition; une cos¬
tière, abritée par un mur ou un bâtiment, lui convient
tout particulièrement. Dans la production en grand,
l’on plante en plein carré, mais on choisit toujours l’ex¬
position du midi.
Pour bien venir, les Tomates demandent un sol riche
en engrais frais; souvent l’on fait la plantation dans
des poquets de terreau, et les plantes ainsi cultivées
acquièrent un développement rapide. On fait la planta¬
tion en lignes distantes de Om, 80, et l’on conserve sur les
lignes un espacement de Om, 50. Il faut enfoncer les To¬
mates jusqu’aux premières feuilles, de façon à augmen¬
ter la production des racines adventives, et laisser au¬
tour du pied un petit bassin, destiné à recevoir l’eau des
arrosages. Ces plantes, en effet, sont très avides d’eau,
et il est utile de tapisser de paillis la petite cuvette lais¬
sée à leur pied et d’arroser, sitôt la plantation faite.
Taille. — Si l’on abandonnait les Tomates à elles¬
mêmes, il en résulterait que les branches se ramifie¬
raient à l’excès, et que la plupart des fleurs produites
couleraient sans donner de fruits; ceux-ci ne devien¬
draient abondants que fort tard à l’automne, et n’au¬
raient pas le temps d’achever leur maturité avant les
gelées. De ces considérations il résulte une nécessité
absolue de soumettre ces plantes à une taille qui, en
réduisant leur vigueur et concentrant la végétation sur
les premières inflorescences, les obligera à se bien dé¬
velopper et à fructifier de bonne heure. La taille est
donc indispensable; l’expérience nous l’a prouvé bien
des fois.