TOMATE.
461
servent que deux branches latérales; ils obtiennent
un produit un peu plus hâtif, mais moins abondant.
Quel que soit le système employé, il faut veiller à ce
que chacune des branches ne se ramifie pas, et pour
cela il devient nécessaire de supprimer, à mesure qu’elles
se développent, toutes les ramifications latérales; ce
n'est qu’à ce prix que l’on obtiendra des fruits sur les
inflorescences conservées.
La Tomate étant une plante sarmenteuse, il est im¬
possible de l’abandonner à elle-même, sans quoi les
branches traineraient sur le sol, et les fruits ne mûri¬
raient pas; il est donc nécessaire de la soutenir. Les
maraîchers munissent chaque pied d’un échalas, contre
lequel ils attachent toutes les branches (fig, 113). L’on
peut remplacer ce mode de support par des piquets que
l’on enfonce suivant les lignes, à quatre mètres les unes
des autres, et sur lesquels on fixe, par un procédé quel¬
conque, deux lignes de fil de fer. C’est sur eux que l’on
attachera les branches à l’aide de brins de paille. Quand
les fruits commencent à rougir, ce qui a lieu au com¬
mencement du mois de juillet, on enlève les feuilles qui
les cachent, de façon que, soumis à l’insolation di¬
recte, ils mûrissent plus rapidement, sur la fin de la
saison, l’on enlève toutes les feuilles, ce qui hâte la ma¬
turation des derniers fruits. Si les premières gelées arri¬
vent avant que toutes les Tomates ne soient mûres, on
les cueille telles qu’elles sont, et on les met sous châs¬
sis, sur un lit de paille; elles achèvent ainsi de mûrir.
La récolte commence habituellement vers le mois de
juillet et se prolonge jusqu’aux froids.
Aux environs de Montlhéry et de Lieusaint, il existe
de très grandes cultures de Tomates, dont tous les pro¬
duits sont expédiés sur Paris. L’on compte qu’en