462
TOMATE.
moyenne un pied donne trois kilogr. de fruits, soit
750 kilog, par are. Le prix de la vente en gros varie de¬
puis 15 francs jusqu’à 25 francs les 100 kilog., quand ces
produits sont vendus à la fin de l’été et en automne; les
prix des produits de primeur sont, comme nous le ver¬
rons, beaucoup plus élevés.
Culture des pays méridionaux. — Dans le midi de
la France, et plus particulièrement en Algérie et dans
le sud de l’Espagne, l’on cultive la Tomate très en grand,
pour expédier les produits de primeur sur Paris,
l’Angleterre et les États du Nord de l’Europe.
Nous devons à M. Congiu, ingénieur agronome, les
renscignements qui suivent et qui sont relatifs à des
cultures pratiquées sur une étendue qu’il évalue à
plus de 500 hectares, dans la proyince de Malaga. Ces
données offrent un grand intérêt, pour cette raison que
la production de la Tomate se fait de la même façon
dans le sud de l’Espagne qu'en Algérie. On la pratique¬
rait avec avantage dans les plaines fertiles de la Tunisie.
En Espagne, on sème les Tomates au commencement
de septembre en pépinières Un mois environ après ce
semis, l’on fait la plantation en terrain exposé au midi,
sans qu’il soit besoin de l’irriguer. Les lignes de To¬
mates sont distantes de Om, 80, et l’on conserve sur les
lignes un espacement de Om, 50, ce qui revient à en
planter 25,000 à l’hectare. Si le temps est humide, l’on
n’arrose pas; si, au contraire, il fait très sec, l’on donnc
à chaque pied un peu d’eau à l’aide de l’arrosoir, au
moment de la mise en place, afin de favoriser la reprise.
On ne taille pas ces Tomates, et le plus souvent on
ne leur donne même pas de tuteurs, les laissant pro¬
duire de longues branches qui traînent sur le sol. Il y
aurait intérêt, croyons-nous, à modifier cet état de