TOMATE.
463
choses et à adopter la pratique des soins culturaux qui
sont en usage dans les environs de Paris. L’on obtien¬
drait des produits plus hâtifs, et le prix très élevé
qu’acquiert cette denrée compenserait largement les
frais supplémentaires qu’il y aurait à supporter. Ce qui
nous suggère ces réflexions, c’est que les rendements
Fig. 114. — Emballage des Tomates.
dans ces régions si favorables à la culture de la To¬
mate, ne sont que de 25 à 30,000 kilog. par hectare, soit
environ un kilog. par pied, tandis que chez nous ce
rendement est double ou même triple.
On commence à récolter vers la fin de décembre, et
la cueillette se continue jusqu’en avril et mai.
Les prix de ces fruits sont très variables suivant les
années et aussi suivant l’époque; c’est ainsi qu’au com¬