464
TOMATE.
mencement de la saison il peut aller jusqu’à Ifr, 80 le
kilogramme, mais c’est là un maximum qui n’est pas
toujours atteint et qui, dans tous les cas, ne dure pas
longtemps. Les prix baissent bientôt, deviennent de
Ofr, 50 le kilogramme, pour arriver enfin jusqu’à 0fr, 20.
Ces chiffres prouvent bien qu’il y aurait intérêt à hâter
la récolte du produit par une taille bien faite. Malgré
tout, cette culture est, comme on le voit, on ne peut
plus avantageuse.
La majeure partie des Tomates produites en Espagne
est expédiée en France, le reste est consommé à Madrid
et dans les autres grandes villes du pays de production.
Ces fruits sont expédiés dans des paniers en osier blanc
qui sont garnis de papier à l’intérieur (fig. 114).
Culture forcée. — La culture des Tomates en pri¬
meur tend à devenir chaque année moins importante
à cause de la concurrence qui lui est faite par les pays
méridionaux. Cependant, dans les campagnes, où les
communications avec les grands centres sont difficiles,
il peut être utile de se livrer à cette production hâtive.
ne serait-ce que pour son usage personnel.
On peut semer les Tomates dès le mois de janvier, sur
une couche chaude; quand le développement du plant
est suffisant, on le repique sur une seconde couche.
Dans le courant de mars, on plante à demeure sous
châssis sur couche, à raison de neuf pieds par panneau.
Il importe de n’employer pour cette production que des
variétés naines et de relever les coffres à mesure que la
plante grandit et vient toucher le verre. La taille con¬
siste à ne garder que deux branches avec deux bou¬
quets chacune et à enlever tout le reste. Les branches
conservées sont fixées sur des gaulettes que l’on établit
parallèlement au vitrage, en les soutenant par des pi¬