TOMATE.
465
quets enfoncés dans le terreau de la couche. Il faut
avoir soin, toutes les fois que la température le permet,
de donner de l’air, et cela notamment au moment de la
floraison, car faute de prendre cette précaution, on s’ex¬
poserait à voir les fleurs rester infécondes.
L’on a proposé (1) un système qui donne des résultats
plus rapides en même temps qu’un rendement plus
élevé. Il consiste, après avoir semé et repiqué les
Tomates, comme il a été dit, à les planter à Ou, 25 en
tous sens, soit à raison de trente par châssis. La taille
se fait en supprimant exactement toutes les branches la¬
térales; la plante se trouve donc réduite à une tige por¬
tant un petit nombre de feuilles et terminée par une in¬
florescence qui, par suite de la suppression de toutes
les branches, s’accroît tellement qu’il est souvent néces¬
saire de la tailler elle-même, pour hâter la maturation
des fruits les premiers formés. L’on peut compter sur
une récolte de six à huit Tomates par pied, qui mûris¬
sent dans le courant de mai et de juin.
Porte-graines. — Pour graines, l’on doit toujours
choisir les fruits les plus gros, les plus sains et les
mieux faits. On les laissera arriver sur pied à leur com¬
plète maturité. Pour en extraire la graine, on écrasera
les Tomates dans l’eau, puis, jetant le tout sur un ta¬
mis, l’on en séparera les semences que l’on laissera
sécher à l’ombre.
Maladie parasitaire. — La Tomate est attaquée par
un champignon parasite qui, vers la fin de l’été, dans
les années humides, fait des ravages très considérables.
Cette maladie est la même que celle de la pomme de
terre; elle est due au Phytophthora infestans,
(1) M. Berthault, Bul. de la Soc. Cent. d’Hort., A. 1884.
DYBOWSRI. — Culture, 2e édit.
30
24.