CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
Un arrêté ministériel du 31 juillet 1851 prescrit l’ensei¬
gnement de l’agriculture et de l’horticulture dans les écoles
normales primaires. Nous avons applaudi des premiers à
cette heureuse innovation, parce qu’elle doit, avec le temps,
faire sortir les populations rurales de la déplorable routine
qui les dirige toujours dans la culture de leurs champs et
dans celle de leurs jardins.
Nos élèves-maîtres, formés aux bonnes méthodes, d’après
le programme adopté pour l’enseignement agricole et hor¬
ticole, doivent être, dès qu’ils sont placés dans les com¬
munes, les intermédiaires par le moyen desquels les idées
saines et les bonnes pratiques se répandront dans les cam¬
pagnes. De plus, ils contribueront grandement au succès des
fermes-écoles qui tendent à se multiplier de plus en plus,
sous l’heureuse impulsion du gouvernement, en préparant,
pour ces utiles établissements, des élèves ou apprentis
intelligents et accoutumés au travail.
En horticulture, leur action doit être plus directe encore,
parce qu’ils peuvent tous, ou presque tous, joindre l’exem¬
ple au précepte.
Mais, pour qu’ils atteignent un but si désirable, il faut
HORT.