HORTICULTURE.
qu’ils soient encouragés, poussés même par leurs chefs im¬
médiats à faire de leurs jardins autant de jardins-modèles
dans lesquels leurs élèves doivent trouver l’application des
préceptes qu’ils reçoivent en classe et où leurs voisins pour¬
ront puiser des enseignements utiles. Il est donc du devoir
de tous ceux qui sont commis à la surveillance des écoles de
propager, de tout leur pouvoir, le goût de l’art horticole.
Un jardin bien cultivé augmentera la modeste aisance de
l’instituteur; il lui procurera d’utiles récréations et un
innocent moyen d’influence.
L’arrêté dont nous venons de parler a déjà douze ans de
date, et on pourrait croire que les instituteurs, excités
par plusieurs circulaires ministérielles, et encouragés par
les autorités départementales et par les diverses sociétés
d’horticulture ont cultivé leurs jardins avec goût et ont mis
en pratique les excellentes leçons qui font partie des cours
normaux. Malheureusement, il n’en est pas ainsi pour le
grand nombre d’entre eux, et la plupart n’ont pas répondu,
à cet égard, aux soins dont ils ont été l’objet. S’il y a des
exceptions, elles sont rares, nous le disons avec peine.
En effet, sous le rapport du jardinage et de l’arboricul.
ture surtout, rien de plus négligé, en général, et par con¬
séquent de moins productif que les jardins de nos instituteurs
ruraux. Si l’on y récolte quelques légumes, il est rare qu’ils
aient été l’objet d’un choix judicieux. On y sème au hasard,
des choux, de la salade, des carottes, des haricots, etc.,
sans se douter qu’il y ait, suivant la nature du sol, les be¬
soins du ménage, l’époque des semis, un choix à faire dans
les nombreuses espèces ou variétés légumières, dont on ne
paraît même pas soupçonner l’existence.
Les arbres fruitiers ne sont pas l’objet de soins plus intel¬
ligents; cependant, aujourd’hui que les chemins de fer
sillonnent toute la France, et peuvent emporter sur les pre¬
miers marchés les plus beaux produits des jardins et des
vergers, les légumes et les fruits peuvent devenir une bran¬