CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES.
3
che très-importante de l’industrie rurale. L’Anjou, la Tou¬
raine, la Normandie et la Bourgogne réalisent avec leurs
fruits et leurs conserves des bénéfices importants auxquels
tout le monde avec de l’intelligence et des soins a le droit
de prétendre.
La plantation des arbres dans les jardins des instituteurs
est le plus souvent mal comprise; la greffe, le choix et l’en¬
tretien des essences fruitières sont abandonnés à la routine
la plus grossière. On plante, au hasard, sans s’inquiéter de
la qualité et de la nature des fruits : à plus forte raison
n’est-il pas question d’espaliers, ni de treilles; les murs les
plus favorablement exposés restent dégarnis. Il y a donc,
de ce côté, toute une révolution à opérer dans les habitudes
de nos instituteurs; et ce ne serait pas un des moindres
bienfaits opérés par les fonctionnaires préposés à la visite
des écoles de forcer les instituteurs, sinon à devenir des
jardiniers parfaits, mais du moins des hommes capables
d’imprimer à l’horticulture champêtre une direction meil¬
leure et plus profitable.
L’horticulture dans les écoles primaires doit être envi¬
sagée sous un double point de vue : elle intéresse à la fois
le bien-être des instituteurs et la prospérité même des
écoles.
Un instituteur ne peut faire de bien dans une commune
que tout autant qu’il y reste longtemps. Quand le chef d’une
école a élevé plusieurs générations dans les saintes prati¬
ques de la religion, dans les sages enseignements de la mo¬
rale et de la vertu, et dans les saines notions du devoir,
c’est une sorte de patriarche dans sa commune, auquel on
va confier ses chagrins et ses peines et qu’on consulte dans
ses embarras et dans la direction de ses affaires difficiles;
il exerce une influence d’autant plus sûre qu’il ne la recher¬
che pas, influence que son sens droit et sa longue expé¬
rience font toujours tourner au profit du bien général. Il
importe donc, avant tout, d’attacher dès leur début dans la