4
HORTICULTURE.
carrière de l’enseignement, les instituteurs aux communes
dans lesquelles on les place; et, suivant nous, le meilleur
moyen d’atteindre un tel résultat c’est de les attacher au
sol.
Lorsqu’un instituteur sera en possession d’un jardin qu’il
aura créé, dans lequel il aura planté des arbres qu’il aura
élevés et dirigés dans tout le sens, il s’attachera à son ter¬
rain sur lequel il verra ses jeunes plants prendre, sous sa
direction, toutes les formes les plus variées et lui prodiguer,
chaque année, grâce à ses soins intelligents, leurs excellents
produits. Sa crainte la plus grande sera de se voir contraint
d’abandonner un jardin qui sera son œuvre, et dans lequel
il aura trouvé ses plus douces jouissances ; il fera dès lors
tous ses efforts pour qu’un changement ne vienne pas trou¬
bler la vie paisible qu’il s’est faite; il ne négligera aucun des
devoirs de sa profession, et on pourra compter sur son zèle
et son activité; car il sera devenu ce qu’on appelle un bon
instituteur.
Comme preuve de ce que nous venons de dire ici, nous
n’avons qu’à raconter ce que nous avons obtenu dans un
arrondissement où nous avons exercé pendant six ans les
fonctions d’inspecteur de l’instruction primaire.
Lorsque nous sommes arrivés dans l’arrondissement de
D*, nous avons trouvé, à peu près tous les jardins des
maisons d’école dans un état déplorable. On y semait du blé,
des pommes de terre et quelques rares légumes, ou bien,
on en faisait des cours pour la récréation des enfants.
Cette négligence, à peu près générale, nous a d’autant plus
frappé, que nous trouvions partout un sol admirablement
disposé pour la culture maraîchère et pour l’arboriculture.
Nour avons conseillé d’abord aux instituteurs de ramener les
pièces de terre annexées aux maisons d’écoles à leur véri¬
table destination. Quelques-uns se sont rendus à notre invi¬
tation; mais c’était le petit nombre. La plupart nous répon¬
daient : « A quoi nous servira-t-il de faire des jardins et de