CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES.
« les planter, si nous sommes changés, notre temps et notre
« peine seront perdus ! » Mais nous répliquions : « Comme
« nous sommes bien déterminé à ce que les jardins du res¬
« sort soient tous en bon état, si vous quittez un jardin
« bien cultivé, vous en trouverez, dans votre nouveau poste,
« un non moins bien entretenu !»
Vovant enfin que nos conseils amicaux n’obtenaient pas
tous les résultats que nous voulions atteindre, nous avons
pris un parti énergique, avec l’assentiment de M. l’inspec¬
teur d’académie. Dans une réunion de tous les instituteurs
de la circonscription, nous déclarâmes formellement que
quiconque à l’avenir ne donnerait pas à son jardin tous les
soins qu’il exige et n’apporterait pas, dans sa culture, toutes
les améliorations dont elle (est susceptible, serait proposé
pour être envoyé dans un poste sans jardin. Cette menace
produisit le meilleur effet, et l’année suivante, tous les ter¬
rains qui dépendent des maisons d’école étaient garnis de
tous les légumes nécessaires à la consommation d’un ménage.
C’était déjà une conquête. Mais nous ne nous en tinmes pas
là : nous désignâmes les espèces légumières qu’il importait
à chacun de cultiver, nous les engageâmes tous à semer des
fosses d’asperges, et nous exigeâmes d’eux qu’ils plan¬
tassent des sauvageons à greffer, en leur indiquant ce qu’ils
avaient à faire pour diriger convenablement les jeunes ar¬
bres fruitiers qu’ils élevaient.
Aujourd’hui nous pouvons le dire, grâce aux encourage¬
ments distribués aux instituteurs par la Société d’horticul¬
ture de De*, qui est entrée dans nos vues et qui regarde
les instituteurs comme ses intermédiaires pour faire arriver
le progrès horticole dans les campagnes, grâce à l’appui
tout-puissant que nous avons trouvé dans M. le préfet du
Je* qui, tous les ans fait distribuer, pour une somme assez
importante, des traités d’horticulture et d’agriculture aux
instituteurs, sur la proposition des inspecteurs primaires,
le but que nous nous proposions est atteint, dans toutes les