HORTICULTURE.
communes de l’arrondissement, ainsi qu’on va le voir par
les détails qui suivent.
Tous nos instituteurs ont maintenant un véritable jardin,
dans lequel ils récoltent les plus beaux et les mieux choisis
d’entre les légumes. Chaque jardin est planté d’arbres frui¬
tiers dressés avec goût et qui commencent à donner leurs
produits. Ce n’est pas tout. A l’exemple des instituteurs, les
propriétaires leurs voisins ont pris goût à l’arboriculture, et
les campagnes commencent à se peupler d’arbres fruitiers.
Il existe dans l’arrondissement de D** deux cantons dont le
sol, formé par des alluvions, est merveilleusement propre à
toute espèce de culture, mais dans lesquels les habitants
n’ont jamais voulu planter d’arbres autour de leurs maisons,
sous le ridicule prétexte que des arbres leur masqueraient
la vue de leurs champs.

Les conseils et surtout l’exemple de nos instituteurs ont
transformé ces deux cantons; on y plante maintenant des
arbres dont nos maîtres dirigent l’éducation. Nous pour¬
rions citer beaucoup de nos instituteurs qui ont greffé, de¬
puis quatre ans, chez divers propriétaires, plusieurs cen¬
taines d’arbres: il en est un qui seul, en trois ans, en a
greffé 1,800. La culture bien entendue de ce dernier et son
zèle pour la propagation de l’arboriculture et de la floricul¬
ture lui ont valu, à l’exposition de L’**, une médaille de
vermeil. C’est ainsi que, se conformant aux désirs de l’ad¬
ministration supérieure, ces modestes fonctionnaires con¬
tribuent de tous leurs efforts par leurs conseils, par leur
exemple et par leur travail personnel, aux progrès de l’art
horticole.
De plus, nous avons obtenu un autre résultat bien pré¬
cieux; c’est que tous les instituteurs de l’arrondissement
qui nous était confié ne demandent plus ni changements ni
avancements, parce que leurs jardins ont des attraits assez
puissants pour les retenir dans les communes où ils exer¬
cent.