CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES.
D’où nous concluons que le moyen le plus certain de fixer
un instituteur dans une localité et d’obtenir de lui l’accom¬
plissement régulier de tous ses devoirs, c’est de l’attacher
au sol, en l’obligeant à trouver tous ses délassements dans
son jardin.
C’est donc sur ce point si important de leur mission que
nous appelons toute l’attention des hommes compétents; et
nous ne saurions trop engager nos collègues, les inspec¬
teurs primaires, à ne se laisser jamais décourager par les
obstacles qu’on leur oppose et par les difficultés qu’ils ren¬
contrent lorsqu’ils entreprennent d’amener leurs subor¬
donnés à vaincre la répugnance qu’ils manifestent, en gé¬
néral, pour les travaux de la terre. Les instituteurs sont des
hommes de bon sens, et quand on leur a démontré tous les
avantages que contiennent les recommandations qu’on leur
fait, ils finissent par comprendre que ce qu’on exige d’eux
est tout dans leur intérêt. Si les moyens persuasifs ne réus¬
sissent pas, il ne faut pas reculer devant la contrainte. On
ne reproche jamais à un chef les jouissances qu’il nous pro¬
cure, même malgré nous.
Mais indépendamment de l’action directe que les inspec¬
teurs primaires peuvent exercer sur leurs subordonnés pour
les obliger à mettre en pratique les enseignements qu’ils
ont reçus dans les écoles normales, il nous paraîtrait utile
encore de faire appel à l’émulation. C’est l’émulation qui
enfante et qui perfectionne.
Depuis plus de soixante ans qu’on a institué, en France,
des expositions pour les arts, pour l’industrie et pour l’agri¬
culture, que de progrès n’a-t-on pas réalisés dans tous les
genres! C’est qu’à chaque exposition nouvelle les artistes,
les ouvriers et les agriculteurs, en comparant leurs œuvres
ou leurs produits à ceux de leurs rivaux, se sont sentis
entraînés par le désir d’égaler, de surpasser même leurs
vainqueurs. De là la supériorité de l’exposition suivante sur
celle qui l’avait précédée.