S
HORTICULTURE.
Ce n’est que plus tard que l’horticulture française a senti
le besoin d’entrer dans la lice. Ses débuts ont été labo¬
rieux avec des rivaux tels que les Belges et les Hollandais;
mais à force de persévérance nos horticulteurs ont eu
bientôt réparé le temps perdu, et leurs succès ont dépassé
toutes les espérances. Chaque exposition nouvelle a vu
se révéler de véritables artistes qui forcent la nature à
satisfaire à tous leurs désirs et à se plier à tous leurs ca¬
prices.
Bientôt il s’est créé partout des sociétés horticoles, et
chaque département a eu son exposition spéciale à la¬
quelle on conviait tout le monde et plus particulière¬
ment encore les instituteurs, parce que travaillant pour
le progrès, dans un intérêt général, les diverses sociétés
ont tout d’abord compris que c’est par l’intermédiaire
des instituteurs que les améliorations doivent se répandre
partout.
On comprendra sans doute que les instituteurs, avec le
peu de temps dont ils disposent, en dehors des devoirs de
leur état, avec des ressources aussi restreintes de terrain et
de matériel que le sont les leurs, n’ont pas la prétention de
concourir sur le même rang, soit avec les jardiniers dont
l’horticulture est la profession, soit avec les amateurs qui
ont du temps et beaucoup d’argent à leur disposition pour
cultiver un art qui fait le charme de leur vie.
Aussi, tout en rendant hommage à la bienveillance que
témoignent aux instituteurs exposants les juges des concours
publics, nous trouvons que les expositions des sociétés hor¬
ticoles ne remplissent qu’à demi le but que nous voudrions
atteindre. Il n’en serait pas de même si tous les deux ou
trois ans on faisait, au chef-lieu de chaque département,
une exposition générale des produits des jardins de nos
maisons d’école.
Dans un certain nombre de départements on réunit,
chaque année, une partie des instituteurs de la circonscrip¬