CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES.
9
tion pour les faire assister à des conférences pédagogiques
qui se tiennent dans les écoles normales. Ne pourrait-on pas
profiter de cette réunion, qui a toujours lieu au mois de
septembre, le mois le plus favorable de l’année pour les
expositions fruitières et maraîchères, pour faire, sans frais
pour les instituteurs, une exposition générale de leurs pro¬
duits? Là nos maîtres seraient en présence de leurs égaux;
ils pourraient comparer les résultats de leurs soins avec ce
qu’auraient obtenu les efforts de leurs collègues qui, mieux
versés dans l’art horticole, leur seraient supérieurs; ils con¬
féreraient entre eux, se feraient part de leurs procédés, et
bientôt il s’établirait parmi tous les instituteurs d’un même
département une émulation qui produirait les meilleurs
effets.
Ainsi se trouveraient réalisées toutes les conséquences de
l’arrêté du 31 juillet 1852.
Mais, comme nous l’avons déjà dit, il faut que les institu¬
teurs soient dirigés dans leurs cultures; seuls, ils ne présen¬
teraient que des résultats partiels qui seraient impuissants
pour arriver au progrès général de l’horticulture dans les
campagnes.
C’est dans cette intention que nous avons rédigé le petit
traité que nous intitulons : L’horticulture dans les écoles pri¬
maires, parce qu’il est fait spécialement pour les instituteurs,
bien que nous l’ayons disposé de manière à ce qu’il puisse
servir pour la direction des jardins ruraux, qui sont à peu
près tous dans les mêmes conditions que ceux des maisons
d’école.
Tout en rendant hommage au mérite des nombreux ou¬
vrages que nous possédons sur l’horticulture, nous pensons
qu’un livre, pour devenir populaire, ne doit pas ressem¬
bler à tous ces traités trop volumineux qui ont plutôt pour
but de faire de la science pour les gens de l’art, que de
donner des éléments pour les praticiens.
Nous ajouterons encore à tout ce que nous venons de dire
1.