12
HORTICULTURE.
CHAPITRE PREMIER
PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE
1. Étude des terres.
Afin de donner à chaque plante le sol qui lui convient,
il faut apprendre à connaître les terres sur lesquelles on
opère et leurs diverses propriétés.
1° La terre forte qui a pour base l’argile, convient en gé¬
néral, aux plantes potagères; elle est ordinairement jaune
et quelquefois grise : il est indispensable de la mélanger
suffisamment de fumier;
2° La terre argileuse blanchâtre et douce convient aux
arbres fruitiers;
3° La terre sablonneuse et légère est très-bonne pour les
plantes bulbeuses,
4° La terre de bruyère s’emploie particulièrement dans la
floriculture, et elle convient généralement bien pour toutes
les plantes dont les racines sont faibles et menues.
Ces différentes terres peuvent être modifiées et mélangées
de plusieurs manières, mais il serait difficile d’assigner à
ces modifications des règles précises. La pratique est le
meilleur guide qu’on puisse suivre à cet égard.
2. Labours.
Les labours comprennent trois opérations : 1° les labours
proprement dits, 2° les défoncements, 3° les binages.
1° Les labours ont pour objet : 1° de rendre les terres
meubles, déliées, légères et faciles à être pénétrées par la