PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE.
13
chaleur et l’humidité, ces deux grands agents de la végé¬
tation, d’augmenter et d’entretenir leur fertilité en met¬
tant dessous les parties du dessus du sol qui ont été boni¬
fiées par le soleil et en ramenant en dessus les parties du
dessous chargées de sels qui s’y sont précipités à une pro¬
fondeur à laquelle les racines des plantes pénètrent rare.
ment afin qu’ils soient atténués, affinés et perfectionnés;
2° de détruire les mauvaises herbes en les enterrant pour
qu’en se pourrissant elles fournissent de nouveaux sels. Les
labours doivent être exécutés dans des temps différents et
d’une façon différente suivant la nature des terrains et les
espèces de plantes qu’on se propose de cultiver.
Les terres légères et sèches doivent être labourées très¬
profondément avant l’hiver afin que les eaux des pluies et
des neiges les pénètrent fort avant et corrigent leur défaut
d’humidité. Pendant l’été, il ne faut les labourer que dans
les temps de pluies, ou si l’on est obligé de le faire par la
sécheresse, il convient de leur donner aussitôt un arrosage
abondant qui en relie toutes leurs parties et qui les rende
moins promptes et moins faciles à l’évaporation du peu
d’humidité qu’elles renferment encore. Dans ces sortes de
terres qui s’échauffent aisément, les labours sont moins
nécessaires pour y introduire la chaleur que pour donner
passage à l’eau des pluies et des arrosements.
Il ne faut, au contraire, donner aux terres fortes, com¬
pactes, froides et humides qu’un léger labour vers la fin
d’octobre pour les dresser et pour faire périr les mauvaises
herbes; mais au printemps, lorsque la saison des pluies est
passée, et dans l’été, lorsque le temps est le plus sec, on ne
saurait les labourer trop profondément ni trop fréquemment
afin de les rompre, les diviser, y faire pénétrer la chaleur
et d’en faire évaporer l’humidité qu’elles contiennent trop
abondamment. Outre les grands labours, il faut souvent
leur en donner de petits, pour entretenir leur surface meuble,
prévenir ou empêcher les fentes ou les gerçures auxquelles