14
 HORTICULTURE.
elles sont sujettes, et qui laissent s’introduire le hâle jus¬
qu’aux racines des plantes et des arbres.
2° Les défoncements. Lorsqu’on prend possession d’un
terrain, autrefois employé à d’autres cultures pour en faire
un potager, il est nécessaire, indispensable même de le dé¬
foncer.
Le défoncement n’est autre chose qu’un labour plus pro¬
fond que le labour ordinaire : ce dernier se fait à Om 25 ou
à Om 30 de profondeur, tandis que le défoncement va à
Om 60. Om 80 et même à 1 mềtre de profondeur.
Quand il opère un défoncement, l’ouvrier doit mettre à
part la bonne terre de la surface sans la mêler au sous-sol
et sans ramener celui-ci en dessus. Il importe que la couche
inférieure soit parfaitement ameublie et débarrassée des
pierres, des racines ou des morceaux de bois qui peuvent
s’y rencontrer. Ces dernières substances végétales, en ache¬
vant de se décomposer se couvrent de champignons souter¬
rains qui souvent envahissent les racines des plantes et les
font périr. Outre la bèche, le jardinier qui fait un défonce¬
ment doit être muni d’une pioche du genre de celle que les
terrassiers appellent pic pour attaquer les parties trop dures
de la terre et pour extraire les grosses pierres qu’elle con¬
tient.
3° Les binages. On entend, sous ce nom, en jardinage,
les façons superficielles données à l’aide de l’instrument
nommé binette aux planches occupées par une culture plus
ou moins avancée, en tournant autour des plantes sans les
déranger. Si on donne un binage à une planche du potager
plus ou moins envahie par les mauvaises herbes, ce binage
nettoye le sol et produit du même coup l’effet d’un sarclage.
Cette dernière opération consiste dans l’extraction à la main
des herbes qui poussent avec les plantes. C’est une opéra¬
tion qu’on doit faire souvent; car rien ne nuit au jardin
comme les mauvaises herbes dont la pousse est toujours
très-rapide.