PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE.
15
3. Engrais.
Lorsqu’une terre est effritée par une suite de productions,
les labours sont insuffisants pour soutenir et perpétuer
sa fertilité; il faut que des engrais lui rendent les sels dont
elle est épuisée. Tout ce que le sol nourrit peut devenir
engrais. Les végétaux, les excréments des animaux, les
animaux eux-mêmes tant aquatiques que terrestres, sont
propres à entretenir ou à augmenter la fertilité de la terre;
lorsque leurs parties dissoutes par la corruption se mêlent
à la terre ou plutôt deviennent terre, reportant dans son
sein et lui rendant les sels et les sucs dont elles avaient
été formées ou nourries. Parmi les minéraux mêmes, le sel,
la marne, la chaux, le plâtre et toutes les matières dont les
sels peuvent se détacher et se fondre, fertilisent la terre.
Les engrais les plus connus des jardiniers et les plus
communément employés à l’amélioration de leurs terres,
sont les fumiers pourris et consommés. Mais quelle espèce
de fumier convient-il de donner à chaque espèce de terrain?
Quand et comment faut-il l’employer? Car, non-seulement
tous les fumiers fournissent des sels aux terres, mais il y en
a qui de plus les échauffent, les dégourdissent, et leur don¬
nent de l’action. Or, les unes ont plus besoin de sels, les
autres moins; les unes ont assez de sels et ne manquent
que de chaleur pour devenir actives.
Le fumier de cheval, qui, étant neuf, contracte une cha¬
leur presqu’égale à celle du feu, est propre à corriger les
défauts des terres compactes, froides et paresseuses : s’il
n’est pas encore assez efficace, il faut lui substituer le crot¬
tin de mouton, ou lui en ajouter une certaine quantité : la
poudrette dans ce cas ferait encore plus d’effet.
Le fumier des étables qui a peu de chaleur, mais qui est
gras et onctueux convient aux terres légères et chaudes
dont les parties trop ténues et dilatées ont besoin d’être