16
HORTICULTURE.
liées et rapprochées pour conserver de la fraîcheur et de
l’humidité.
Les fumiers de volaille, de lapins et de pigeons peuvent
être aussi employés avec utilité dans l’horticulture; mais
le dernier, qu’on nomme colombine, ne doit jamais être
mêlé aux autres fumiers : on le fait sécher, s’il n’est pas bien
sec, lorsqu’on le ramasse; on le réduit ensuite en poudre et
on le répand à la main sur les plantes en végétation dans
les terres froides et humides, sans jamais l’enterrer; c’est
le véritable moyen d’en tirer un bon parti.
La fiente de mouton ne doit pas non plus être mélangée :
on l’emploie, en général, pour les bains qu’on donne aux
plantes qui ne craignent pas la chaleur.
Il n’y a pas d’horticulture possible sans abondance de fu¬
mier et de terreau.
Les instituteurs quand on les engage à se livrer à l’horti¬
culture vous répondent toujours qu’ils n’ont pas de bétail
et qu’il ne leur est guère facile de se procurer des engrais
en assez grande quantité pour en donner convenablement à
leur terrain.
1
Cette objection n’est pas sérieuse; car l’instituteur pos¬
sède, chez lui, tous les moyens de se fabriquer un fumier
excellent, sans beaucoup de frais.
1° L’instituteur fait balayer sa classe deux fois par jour.
Au lieu de répandre devant la porte de son école, ce qui est
toujours malpropre, les immondices provenant de ces ba¬
layages, s’il les faisait déposer dans un trou à fumier placé
à une des extrémités de son jardin; en les stratifiant par
lits alternatifs avec les mauvaises herbes des sarclages et les
débris de toute sorte provenant de l’habillage des légumes,
c’est-â-dire, de l’espèce de toilette qu’on fait subir à ces der¬
niers avant de les employer, on obtiendrait un bon compost.
Le compost de terre et de végétaux décomposés contracte,
en quelques mois, toutes les propriétés du terreau et peut
être employé aux mêmes usages que lui. Ce genre de terreau