PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE.
17
est particulièrement favorable aux plantes potagères de la
famille des crucifères. Si, de plus, les instituteurs pouvaient
placer leur trou à compost derrière les urinoires des élèves
et ménager un conduit qui amènerait le purin sur ses cou¬
ches alternatives d’herbes et de balayures. son compost ac¬
querrait bientôt toutes les qualités des engrais les plus
recommandés.
2° Tous les ans on cure les lieux d’aisances dans les écoles
primaires. Qui empêche l’instituteur de faire servir les vi¬
danges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jar¬
din? Le produit des latrines est un engrais très-puissant
qu’on ne doit jamais négliger de recueillir. La manière la
plus commode, pour l’instituteur, de le préparer est de
mettre ses vidanges, à l’état liquide, dans une fosse qu’on
aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 mêtre
ou de 1 mètre 30 centimètres de profondeur, qu’on emplit
seulement à moitié : on a préalablement déposé sur le bord
de cette fosse de la terre bien meuble qu’on jette sur les
matières en l’éparpillant le plus possible : la terre gagne
bientôt le fond et on en ajoute jusqu’à ce que la masse soit
bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout et
l’on en fait un tas sur le bord de la fosse; on l’emploie lors¬
qu’il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facile¬
ment. On ne devra jamais mêler à ces matières des gazons
ou d’autres herbes, parce que les substances végétales s’y
décomposent très-difficilement.
On comprend que cette opération ne peut se faire qu’en
hiver.
Tous les soins à prendre pour recueillir et conserver les
engrais ne sont nullement dispendieux, ils n’exigent que de
la vigilance et de l’attention; mais quand ils entraîneraient
quelques dépenses, ce ne doit pas être un motif de s’en dis¬
penser pour l’horticulteur qui connaît l’importance de la
fumure dans les jardins.
EMPLOI DES ENGRAIS. — Enterrer les fumiers trop profondé¬