18
HORTICULTURE.
ment, c’est les rendre inutiles, c’est mettre la nourriture
hors la portée et l’étendue de la plupart des racines des
plantes.
L’hiver est le vrai temps de fumer les terres. On donne un
labour profond; on étend le fumier sur les terres ainsi tra¬
vaillées, et on les laisse dans cet état jusqu’au printemps.
Après l’hiver on fait un labour moins profond que le pre¬
mier, et on enterre ainsi le fumier. Restant étendu, comme
nous venons de le dire, il achève de se consommer, et les
pluies, en détachant les sels, les mêlent et les répandent
dans toutes les molécules de la terre; d’ailleurs beaucoup
d’insectes déposent leurs œufs dans le fumier; le laissant
exposé sur la terre, pendant l’hiver, les gelées et les pluies
en font périr la plupart, au lieu qu’ils se conserveraient en
terre, et, éclosant au printemps, les vers qui en naîtraient
feraient de grands ravages dans les cultures.
Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, sui¬
vant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu’elles
donnent plus ou moins de récoltes. Un terrain qui ne pro¬
duit qu’une fois par an n’a pas besoin d’être autant ni aussi
souvent fumé que si, chaque année, plusieurs espèces de
plantes s’y succédaient, ou qu’il n’eût jamais de repos,
comme la plupart des jardins maraîchers.
Il y a des légumes qui aiment le fumier, d’autres qui le
craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment
fumées; d’autres n’y viennent pas aussi bons que beaux;
d’autres y acquièrent de mauvaises qualités; tous sont meil¬
leurs dans des fumiers mêlés de terreau. Il faut d’autant
plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rare¬
ment plus de moitié.

Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les
engrais, c’est que le fumier est l’élément principal de l’hor¬
ticulture. Quand on demande beaucoup à la terre, il faut la
nourrir en proportion de ce qu’on exige d’elle.