PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE.
19
4. Arrosages.
La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et
ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le
terreau ou la terre où elles se trouvent sont entretenus dans
un degré d’humidité convenable et sans interruption trop
longue. Mais ce degré convenable ne peut s’apprendre que
par la pratique, parce qu’il est différent suivant les saisons,
l’exposition, le terrain, la nature et l’âge de chaque plante.
Il n’est pas possible d’indiquer ici tant de variétés d’opéra¬
tions; on peut dire seulement que la terre et le terreau des
semis doivent être tenus très-humides jusqu’à ce qu’ils soient
levés; qu’alors il faut moins d’humidité; car si on conti¬
nuait à la donner avec abondance, l’accroissement des
plants pourra être plus prompt, mais le moindre froid, un
rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une séche¬
resse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé
que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers acci¬
dents jusqu’au temps où on le relèvera pour le repiquer ou
le planter, les racines, les tiges et les feuilles des plantes
trop nourries d’eau se casseront, se meurtriront, et le plant
sera en mauvais état; au lieu qu’un semis qui aura été
moins arrosé depuis qu’il est levé aura des racines, des
tiges et des feuilles plus fermes, moins délicates; il suppor¬
tera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse,
et le plant qu’on repiquera prendra plus aisément, il sera
plus vivace.
Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants
qui, étant nouvellement germés et commençant à sortir de
terre, ne sont pas encore enracinés, il faut employer un
arrosoir à pomme dont les trous soient très-fins, parce
qu’une pluie trop forte éparpille le terreau, découvre des
graines et enterre trop les autres; elle couche et mêle les
jeunes plants, les couvre de terreau, ce qui est également
préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses qui