22
HORTICULTURE.
essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de
septembre, mais surtout en juin, juillet et août, arrosez le
soir et arrosez abondamment, afin que l’eau pénètre jus¬
qu’aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil, que la
terre ne sèche trop vite et ne se fendille.
En résumé, il n’ya pas de jardinage profitable sans arrose¬
ments continuels et très-abondants. Les maraîchers pari¬
siens, sans rivaux, dans la pratique de la culture des
légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce
qui pour eux signifie qu’il faut donner à boire à la terre tant
qu’elle a soif. Un peu d’eau donnée à une terre desséchée
s’évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent
d’un pareil arrosage plus qu’elles n’en profitent.
Partout où l’eau n’est pas abondante, il faut biner souvent
pour donner accès auprès des racines aux rosées des nuits
de printemps et d’été.
5. Semis.
La multiplication des plantes par graines est la plus natu¬
relle : on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués,
plus durables, des races mieux disposées à se faire au climat
auquel on veut les habituer; c’est le seul qu’on doive em¬
ployer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des
variétés intéressantes. La condition principale pour bien
réussir dans ses semis, c’est d’avoir de bonne graine, et la
seule manière dont on puisse s’assurer des graines, c’est de
les recueillir soi-même, avec tous les soins et toutes les pré¬
cautions convenables. Si l’on tient à avoir des sujets vigou¬
reux, il faut choisir des graines de la dernière récolte,
ramassées sur des sujets sains et robustes, à l’époque de leur
parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté
du végétal à celle de son fruit, si on veut obtenir des fleurs
doubles ou des variétés nouvelles, on donne la préférence
aux vieilles graines, pourvu qu’elles n’aient pas perdu leur
vertu germinative; et elles l’auront conservée si elles ont