PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE.
23
été serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes natu¬
relles. La plupart des graines se sèment telles qu’on les a
récoltées, il suffit de les sortir de leur enveloppe; mais
quelques-unes, munies de poils et d’aigrettes, demandent
une préparation qui consiste à les mêler avec de la cendre
ou du sablon, et à les frotter dans les mains jusqu’à ce
qu’elles soient débarrassées de ces appendices qui empê¬
cheraient le semis d’être régulier. On peut hâter la germi¬
nation de quelques graines, telles que pois, fèves, haricots,
en les faisant tremper dans l’eau vingt-quatre heures avant
de les semer.
On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble,
douce et nette. Toutes les graines potagères se sèment à la
main, soit en ligne, soit à la volée. Le semis en ligne doit
être préféré à tout autre pour les plantes qui doivent rece¬
voir un ou plusieurs binages ultérieurs.
Lorsqu’on sème à la volée, on doit avoir eu bien soin de
niveler préalablement ses planches au rateau après en avoir,
autant que possible, pulvérisé la terre. Les graines fines se
jettent sur terre et ne doivent être recouvertes que de ter¬
reau bien consommé; la plupart des autres ne veulent être
que légèrement enterrées; il vaut toujours mieux qu’elles le
soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit
avec la main, soit avec une planche unie, et on l’arrose si
on n’a pas espoir de pluie. Pour empêcher que l’eau des
arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir
de paille hachée, de mousse, etc. Les semis d’été se font à
l’ombre, et ils ont besoin de fréquents bassinages. En gé¬
néral, les graines doivent être d’autant moins enterrées
qu’elles sont plus fines.
Certaines graines doivent être semées sur couche, comme
nous l’indiquerons quand nous ferons l’énumération des
plantes qui doivent entrer dans la composition d’un jardin
potager.
Les semis soit en rayons, soit à la volée, se font en place