PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE.
25
lorsqu’elle est terminée; mais elle diminue d’un bon tiers
quand elle s’est affaissée. Des sentiers de 35 à 40 centimè¬
tres sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir
circuler que pour y placer des réchauds, c’est-à-dire du
fumier imbibé d’urine et sortant de l’écurie. Ce fumier
placé dans les sentiers communique à la couche une cha¬
leur très-élevée.
Chaque couche, suivant l’usage auquel on la destine,
après avoir été bien marchée, de bout en bout, à pieds
joints, et particulièrement sur les bords, doit être chargée
aussitôt de bon terreau, qu’on étend, de gros en gros, à sa
surface. Pour la quantité de terreau qu’on doit mettre, on
se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement à l’article
de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention,
quand on finit la couche, particulièrement dans les temps
froids, d’en mettre une quantité plus considérable qu’en
temps ordinaire, pour l’aider à se réchauffer; on retire
ensuite ce qu’elle a de trop quand on la dresse. Les cou¬
ches pour melons veulent être faites ainsi; car on ne les
sème toujours que sur 8 ou 10 centimètres de terreau, ce
qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fu¬
mier de la couche en mouvement. Il convient même, dans
les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute
terminée de fumiers chauds, jusqu’à ce qu’elle soit bien
échauffée.
Le terreau ne saurait être jamais trop remué, c’est-à-dire
trop fin pour toutes les semences, et pour le rendre tel, le
plus sûr moyen est de le passer à la claie. Cette claie doit
être en fil de fer, à petites mailles, telles qu’on en faisait
autrefois pour les battants de buffets; et elle doit avoir deux
mètres en tous sens.
Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une
couche nouvellement faite, il faut attendre sept, huit et
même dix jours, pour qu’elle contracte la chaleur qui lui
convient, et ensuite si cette chaleur arrive à un degré trop