26
HORTICULTURE.
élevé, on la laisse se modérer. Cette décroissance de la cha¬
leur se reconnaît à l’affaissement de la couche. Une couche
trop chaude brûlerait les graines : une couche peu échauffée
retarderait la germination.
La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix
ou douze jours et quand on s’aperçoit qu’elle se refroidit,
on l’entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que
nous l’avons dit. Ces rechauds seront faits avec du fumiers
de cheval, sortant de l’écurie. Mais lorsqu’on renouvelle ses
réchauds, il n’est pas toujours nécessaire d’employer des
fumiers neufs : assez souvent, il suffit de remuer complé¬
tement l’ancien réchaud, pourvu qu’il ne soit pas trop
pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut
durer encore de sept à huit jours : souvent aussi on ajoute
à l’ancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier
neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche.
Lorsqu’une couche est exposée à perdre sa chaleur et que
les plants qu’elle contient commencent à fondre, il faut, après
avoir ôté les vieux réchauds et avant de leur en substituer
de nouveaux, tirer, par les côtés, une poignée de fumier
sous chaque cloche, à dix centimètres au-dessous du ter¬
rain. Ce vide forme une espèce de fourneau dans lequel la
chaleur du réchaud s’introduit plus facilement et se commu¬
nique plus efficacement au plant qui est au-dessus.
Les couches se font de mois en mois : mais les horticul¬
teurs n’emploient guère les couches qu’au printemps alors
que la terre est encore froide.