DIVISION D'UN JARDIN POTAGER.
CHAPITRE II
DIVISION D'UN JARDIN POTAGER
27
Afin que le terrain d’un jardin potager soit aussi peu va¬
cant que possible et que sa fécondité soit toujours entrete¬
nue, il est indispensable d’alterner les cultures; c’est-à-dire
qu’il ne convient pas de cultiver, deux fois de suite, dans
une même partie du sol, des plantes de la même famille. Si
donc le jardin a une certaine étendue, il faudra le diviser
en huit parties que l’on conduira de la manière suivante:
PREMIÈRE PARTIE. — De septembre à mai pois et laitues
d’hiver; de mai à juillet, radis, épinards, salades, concom¬
bres, pommes de terre de neuf semaines; d’août à novem¬
bre, navets d’automme, choux et carottes d’hiver.
DEUXIÈME PARTIE. — Salade de printemps repiquée en mars;
de mai à septembre, pois, fèves, haricots, lentilles, pommes
de terre hâtives, navets hâtifs, épinards, radis, chicorée hâ¬
tive, melons, giraumons. A partir de septembre, cette se¬
conde partie deviendra la première, c’est-à-dire qu’elle sera
cultivée comme la précédente, laquelle le sera comme la
sixième.
TROISIÈME PARTIE. — En mars, repiquage des choux,
choux-fleurs de printemps, semis de radis, navets, épi¬
nards, repiquage de salades, oignons printaniers; en mai
pois, haricots, pommes de terres : en septembre, cette troi¬
sième partie deviendra la seconde qui prendra la place de
la cinquième.
QUATRIÈME PARTIE. — De mars à juillet, semis de pois et
de fèves; de juillet à octobre, salades d’été, semis d’épi¬
nards, radis, navets, repiquage de cardons et de céleri; en