28
HORTICULTURE.
octobre, repiquage de choux verts et de choux de Bruxelles.
En mars cette quatrième partie sera traitée comme la
troisième.
CINQUIÈME PARTIE. — En mars, plantation des ails, écha¬
lottes, pommes de terre tardives, oignons, choux, semis de
scorsonères, salsifis et poireau. Cette cinquième partie rece¬
vra les semences de la seconde et sera traitée comme elle.
SIXIÈME PARTIE. — De mars en août, radis, épinards, sa¬
lades : repiquage des choux-fleurs d’automne, poireau et sa¬
lade d’automne. Cette partie deviendra la quatrième l’année
suivante.
SEPTIÈME PARTIE. — Cette partie ne recevra que les arti¬
chauds qui se plantent en avril et mai, et qui durent trois
ans.
HUITIÈME PARTIE. — La huitième partie formera une fosse
d’asperges qui dure communément de 12 à 15 ans.
La plupart des jardins de nos instituteurs n’ont pas une
étendue suffisante pour suivre une distribution semblable
à celle que nous venons de tracer. Cependant dans un em¬
placement de 5 à 7 ares d’étendue, comme nous désirons
que soient les jardins accordés aux maisons d’école, on peut
se conformer, en grande partie à la distribution que nous
venons d’indiquer. Un instituteur doit s’arranger de manière
à trouver dans son jardin, tous les légumes nécessaires à
son approvisionnement annuel : de plus, s’il sait bien tirer
parti de son terrain, il aura une assez grande quantité de
beaux et bons fruits pour toutes les saisons.
Quoique notre but principal, dans ce traité, ait pour ob¬
jet la culture maraîchère et fruitière; nous ne bannissons
pas, toutefois, les fleurs des jardins. Loin de là, et nous
recommandons aux instituteurs de garnir leurs plates-bandes
de fleurs choisies et variées. On doit d’abord donner le
temps dont on dispose à l’utile ; mais il ne faut jamais né¬
gliger l’agréable, lorsqu’on peut se le procurer, sans nuire
à ses occupations ordinaires.