ORGANISATION DES VÉGÉTAUX.
29
La floriculture délasse des fatigues du jardin potager;
elle parle un doux langage : elle est souvent l’occasion de
relations pleines de charmes, et cette branche de jardinage
est quelquefois la source de fructueux produits. Nous con¬
naissons des instituteurs qui avec leurs variétés de reine¬
marguerite, les autres avec leurs collections de chrysan¬
thèmes ont réalisé des bénéfices assez importants.
Au reste, nous ne recommandons aux instituteurs que la
culture des plantes annuelles ou vivaces qui réussissent
bien dans nos climats. Les plantes de serres chaudes
exigent des dépenses que les instituteurs ne peuvent pas
faire, et un temps qu’il ne leur est pas permis de donner.
CHAPITRE III
NOTIONS ÉLÉMENTAIRES SUR L’ORGANISATION
DES VÉGÉTAUX
Il nous a paru utile de donner ici quelques notions sur
l’organisation des végétaux en général. Un instituteur qui
est appelé par sa position à enseigner l’horticulture à ses
élèves et à donner des conseils sur cet art à tous ceux au
milieu desquels il vit, doit pouvoir définir les organes des
plantes qu’il cultive et expliquer les phénomènes principaux
qu’elles présentent.
La plante est un être organisé, privé du sentiment de son
existence, de mouvement volontaire, se nourrissant de
substances inorganisées qu’il puise dans l’air ou dans l’eau
à l’aide d’une faculté de la force vitale suivant les lois qui
2.