30
HORTICULTURE.
échappent aux formules de la chimie inorganique ; combi¬
naisons dans lesquelles le carbone domine et qu’il s’assimile
par une véritable intussusception, s’accroissant toujours
du centre à la circonférence, par le dédoublement des par¬
ties qui le constituent, et n’étant par conséquent doué que
d’une individualité relative.
Les organes et les phénomènes principaux que présen¬
tent les plantes et sur lesquels nous allons nous arrêter avec
le plus de clarté et de concision possibles, sont : la racine,
la tige, le rhizome, la bulbe, la feuille, l’inflorescence, la
fleur, la fécondation, le fruit, les graines, l’embryon et la
germination.
1. Racines.
La racine est la partie du végétal qui se dirige vers le
centre de la terre; elle ne se colore point en vert, même au
contact de la lumière et elle ne produit normalement ni
bourgeons, ni feuilles. Elle sert à fixer la plante au sol, et
à puiser la nourriture nécessaire à son accroissement. La
présence de l’oxygène lui est indispensable et c’est par
cette raison qu’il importe de la mettre en contact plus ou
moins direct avec l’air extérieur, soit à l’aide de labours et
de drainages, soit en tenant les plantes dans des pots formés
d’une terre poreuse.
La racine se distingue de la tige en ce qu’elle n’offre ni
moelle centrale bien apparente, ni trachées. (Poumons des
plantes.)
C’est à l’aide de leurs racines que les végétaux puisent,
en général, sous le sol, une partie de leur nourriture, et
cette absorption s’effectue par les spongiales qui les termi¬
nent. Or, comme l’oxygène est le gaz qui active le plus la
végétation, il est essentiel de distribuer aux plantes de l’eau
bien oxygénée, ou soumise à l’action de l’air atmosphérique
qui renferme, comme on sait, 79 parties d’oxygène et
21 parties d’azote.