ORGANISATION DES VÉGÉTAUX.
31
2. Tige.
La tige est la partie de l’axe du végétal qui croît en sens
inverse de la racine, à l’époque de sa germination. Elle se
ramifie au moyen de bourgeons naissant à l’aisselle des
feuilles.
La tige existe dans tous les végétaux vasculaires (c’est¬
à-dire pleins de vaisseaux), mais quelquefois elle ne prend
que peu de développements, et les feuilles, ainsi que le
rameau floral, semblent naître de la racine. La plante est
dite alors acaule (sans tige). La tige est dite vivace quand
elle vit plusieurs années, bisannuelle quand elle vit deux ans,
annuelle quand elle ne vit qu’un an.
Elle s’appelle herbacée lorsqu’elle est verdâtre, molle et
facile à se briser : telles sont, en général, les tiges annuelles.
Elle est dite ligneuse quand elle forme un bois solide,
qui persiste après son endurcissement. On la dit sous¬
ligneuse lorsque sa base seule est dure et persiste hors de
terre plusieurs années, tandis que les rameaux et les extré¬
mités des branches périssent plus ou moins complétement
et se renouvellent tous les ans. On donne le nom de tronc
à la tige ligneuse de nos arbres.
D
La tige herbacée est dite indéfinie lorsqu’elle ne fleurit
que par l’intermédiaire des axes secondaires nés à l’aisselle
des feuilles et que rien ne mettant un terme à sa végétation,
elle peut s’allonger, pour ainsi dire, indéfiniment.
La tige est définie lorsque les axes se terminent par des
fleurs et ne peuvent, par conséquent, se prolonger indéfini¬
ment.
La tige est stolonifère lorsque de l’aisselle de ses feuilles
naît un bourgeon qui s’allonge en coulant sur le sol, déve¬
loppe ses feuilles à son extrémité, puis se redresse et pro¬
duit au-dessous de la touffe de feuilles qui le termine des
racines fibreuses qui s’enfoncent dans le sol. (Fraisier.)
La tige est épineuse lorsque les rameaux, au lieu de se