32
HORTICULTURE.
développer complétement, s’arrêtent dans leur évolution et
se métamorphosent en pointes dures. Les épines sont des
rameaux dégénérés. Les bourgeons (yeux) sont les rudiments
des rameaux que l’on observe, en général, à l’aisselle des
feuilles. Les bourgeons développés ont reçu le nom de
pousses, de scions, de flèches.
41
G

3. Rhizome.
On a donné généralement le nom de rhizome aux tiges
qui, au lieu de s’élever, rampent obliquement ou horizonta¬
lement au-dessous ou à la surface du sol : sa partie anté¬
rieure émet des racines fibreuses, des feuilles et des bour¬
geons : sa partie postérieure se détruit peu à peu avec l’âge
(Iris). Le rhizome présente les mêmes caractères que les
tiges; il est indéfini quand il se prolonge dans le sol à
l’aide d’un bourgeon terminal qui le continue indéfiniment.
4. Bulbe.
Le bulbe est un rhizome arrondi formant un plateau plus
ou moins épais, plus ou moins convexe qui donne naissance
à des racines à la partie inférieure et qui produit des feuilles
dans la partie supérieure; cette partie représente le bourgeon
écailleux d’un végétal quelconque. Cette sorte de tige ainsi
réduite donne également naissance à des bourgeons laté¬
raux (caïeux) à l’aisselle des écailles qu’elle présente. Le
bulbe est tuniqué lorsque les feuilles extérieures forment
autour de la base de la tige des gaînes qui s’emboîtent les
unes dans les autres (oignon); il est écailleux quand les
feuilles sont étroites, charnues et s’imbriquent sur plusieurs
rangs (poireau, jacinthe, lys); il est solide quand les bases
des feuilles étant très-serrées, confondues et soudées entre
elles, le bulbe semble constituer une masse charnue, fécu¬
lente et homogène (colchique). En comparant les rhizomes
aux bulbes, il est facile de reconnaître que ces deux sortes
de souches ne diffèrent que par le plus ou le moins de lon¬