ORGANISATION DES VÉGÉTAUX.
33
gueur du plateau, et la consistance plus ou moins charnue
des feuilles souterraines. On peut donc considérer le rhizome
comme un bulbe à plateau très-allongé horizontalement, de
même qu’on peut voir dans le bulbe un rhizome raccourci à
feuilles charnues.
On a donné le nom de tubercules à des extrémités de ra¬
meaux rampant sous le sol et gonflés de fécule (pommes de
terre).
5. Feuille.
Les feuilles sont ordinairement vertes; elles sont avec
les racines les organes principaux de la nutrition : elles
puisent dans l’atmosphère les substances gazeuses et liquides
qui peuvent servir à l’accroissement du végétal; elles ser¬
vent, en outre, à la transpiration et à l’exhalaison des ma¬
tières devenues inutiles à la végétation. C’est dans leur tissu
que la séve absorbée par la racine, transmise par la tige,
se dépouille de ses sucs aqueux et acquiert toutes les qua¬
lités nutritives. Les feuilles sont de tous les organes de la
plante ceux qui concourent le plus énergiquement à la vie
végétale. Ce sont aussi ceux qui présentent le plus de modi¬
fications et dont on tire le plus de caractères pour la distinc¬
tion des espèces. La feuille est un appendice de la tige ou
du rameau portant un ou plusieurs bourgeons à son aisselle.
Bien que l’aisselle d’une feuille ne paraisse pas offrir de
bourgeons, ceux-ci existent néanmoins, mais à l’état latent;
ils peuvent se développer sous certaines conditions. Ce fait
est très-important en horticulture : il explique la taille des
arbres, et doit toujours diriger le jardinier dans une foule
d’opérations.
Une feuille complète présente deux parties distinctes :
1° la queue ou pétiole; 2° la lame ou limbe.
On a comparé avec justesse les feuilles d’un arbre au
poumon des animaux, à cause de leurs fonctions et des in¬
nombrables cellules qu’elles renferment; nous pouvons