34
HORTICULTURE.
ajouter qu’elles remplissent, en outre, les fonctions d’esto¬
mac, puisqu’elles digèrent ou élaborent la séve crue qu’elles
reçoivent des racines.
Sous le point de vue chimique, les feuilles renferment :
1° du ligneux; 2° de l’albumine; 3° du sucre ou de la
gomme; 4° de la matière verte; 5° de la cire; 6° des sub¬
stances grasses et résineuses; 7° des acides libres ou com¬
binés; 8° des huiles essentielles.
La présence plus ou moins grande de l’un ou de l’autre
de ces principes fera rechercher les feuilles soit comme ali¬
ment, soit comme fourrage, soit comme excitant, etc.
6. Inflorescence.
Le terme inflorescence signifie l’arrangement des fleurs
sur la tige. Les supports des fleurs sont le pédicelle, le
pédoncule, le réceptacle. Le pédicelle désigne la queue de la
fleur : c’est l’analogue du pétiole pour la feuille. Par pédon¬
cule on désigne l’axe qui porte le pédicelle : il est l’analogue
du rameau, et ordinairement il est accompagné d’une petite
feuille sessile à laquelle on donne le nom de bractée, et
celui de bractéole aux feuilles plus petites encore qui ac¬
compagnent fréquemment le pédicelle. Ces organes ont très¬
souvent la couleur des fleurs. Le réceptacle est le fond du
calice d’une fleur.
Notre intention n’est pas d’entrer dans de longs détails
sur l’inflorescence, car il nous faudrait aborder des ques¬
tions abstraites que nous tenons à éviter dans cet ouvrage,
7. Fleur.
La fleur dans les végétaux est un assemblage de plusieurs
rangs d’organes disposés les uns au-dessus des autres en
étages tellement rapprochés que chacun de ces différents
cercles semble naître sur la même place que celui qui pré¬
cède ou qui suit. On a considéré la fleur comme un véritable
bourgeon terminal, puisque ce bourgeon semble émettre