ORGANISATION DES VÉGÉTAUX.
35
des organes foliacés ou appendiculaires qui vont en se dé¬
veloppant de la base au sommet, et que ces organes, à me¬
sure qu’ils s’avancent vers le centre de la fleur, perdent leur
apparence de feuilles pour prendre d’autres caractères.
Admettons qu’une fleur se composera de feuilles diverse¬
ment transformées dans leur tissu, leur couleur, leur con¬
sistance, leur odeur, etc.; qu’elles ont pris, suivant le rang
qu’elles occupent en allant de la circonférence au centre, le
nom de calice, corolle, étamine, pistil. Une fleur complète se
composera donc de quatre rangs d’organes.
1° Le calice. Quelle que soit sa coloration, le calice con¬
stitue le rang extérieur ou le verticelle inférieur de la fleur;
sa position seule doit servir à le distinguer. Il se compose
d’un nombre variable de petites feuilles plus ou moins
libres et indépendantes, plus ou moins intimement soudées.
On appelle sépales les pièces qui constituent le calice.
2° La corolle est le second rang d’organes dans la fleur;
elle est placée en dedans du calice et alterne avec ses divi¬
sions; elle est ordinairement simple, fort rarement multiple;
ses feuilles sont nommées pétales.
Le plus ordinairement la corolle présente une coloration
autre que la verte; cependant quelques plantes ont des pé¬
tales verts.
La corolle est monopétale quand les diverses parties qui
la composent sont soudées plus ou moins complétement en¬
semble; elle est polypétale quand les pétales sont libres et
indépendants les uns des autres.
3° Les étamines, auxquelles on a donné le nom d’androcée,
présentent des modifications plus profondes que la corolle.
Au lieu d’organes plans d’apparence foliacée, on observera
de petits corps ordinairement de couleur jaune et terminés
par une petite tête. Une étamine complète se compose d’un
pied ou filet et d’une sorte de tête, anthère, le plus souvent
parcourue par un sillon profond qui la divise en deux moi¬
tiés égales; chacune de ces deux moitiés a reçu le nom de