36
HORTICULTURE.
loge et présente elle-même une légère suture par laquelle
s’échappe, à l’époque de l’épanouissement des fleurs, une
poussière particulière nommée pollen.
La poussière (pollen) renfermée dans les anthères, en
agissant sur le stigmate ou sommet du pistil, concourt à la
production des graines. Cette poussière impalpable, que le
vent transporte souvent à de grandes distances, se compose
de petits grains de forme particulière dans certaines familles
de plantes, mais d’une structure identique dans l’immense
majorité des végétaux. Ces granules microscopiques sont
composés de deux sacs emboîtés l’un dans l’autre, ou de
deux membranes, dont l’une extérieure et doublée intérieu¬
rement par la seconde; celle-ci contient un liquide mucila¬
gineux entremêlé de granules auxquels on a donné le nom
de fovilla, qui est l’élément essentiel du pollen.
4° Le pistil. Nous venons de définir les trois rangs d’or¬
ganes qui entrent dans la composition d’une fleur parfaite,
pour arriver au corps central qu’on nomme pistil. Cet organe
occupe le centre de la fleur, dont il termine, pour ainsi dire,
la végétation du rameau floral. Le pistil, dans la plupart des
cas, est posé immédiatement sur le réceptacle ou sommité
plus ou moins dilatée où évasée du pédicelle; le plus ordi¬
nairement le pistil est sessile; mais dans quelques végétaux
sa base s’allonge beaucoup (œillet), soit seule (caprier), soit
en entraînant les étamines qui se soudent avec lui; le pistil
et les étamines sont, dans ces deux derniers cas, portés en
dehors de la corolle. Le pistil se compose essentiellement de
deux parties: l’inférieure, le plus souvent renflée et verte,
l’ovaire; la supérieure, papilleuse, blanchâtre, souvent vis¬
queuse, le stigmate.
8. Fécondation.
A l’époque de l’épanouissement des fleurs, les loges des
anthères s’ouvrent et répandent leur pollen sur le stigmate,
qui retient cette poussière à l’aide des papilles visqueuses