ORGANISATION DES VÉGÉTAUX.
37
qui le composent. Une fois appliqués sur le stigmate, les
grains de pollen subissent pour ainsi dire une sorte de ger¬
mination; la membrane interne de ces grains fait hernie et.
sort par les petites portes percées dans la membrane externe
sous la forme d’un tube d’une ténuité excessive qui s’insinue
entre les papilles du stigmate, pénètre dans le style, dont il
suit le canal central, arrive dans la cavité de l’ovaire, pé¬
nètre dans l’ovule pour se mettre en rapport avec la cavi¬
cule embryonnaire par le micropyle. Arrivé là, le sac
embryonnaire reçoit la fovilla, et l’embryon commence à se
manifester sous la forme d’un petit globule. Tout est donc
préparé pour assurer cet acte important de la vie végétale.
Une fois la fécondation opérée, l’ovule continue à se déve¬
lopper pour former la graine.
9. Fruit.
Le fruit est donc le pistil fécondé et mûr, c’est-à-dire
renfermant des graines capables de germer et de reproduire
la plante. C’est là l’état normal, car on connaît des fruits qui
mûrissent sans donner de graines fertiles.
Si nous sommes parvenus à nous faire comprendre, on
concevra facilement comment il arrive que les fruits coulent
et avortent; il suffira, en effet, qu’une goutte d’eau vienne
à tomber sur le stigmate pour le laver, balayer le pollen,
empêcher la fécondation et arrêter souvent le développe¬
ment du fruit et de la graine. Cependant, il est bon de re¬
marquer que la stérilité de l’ovule n’entraîne pas toujours la
coulure des fruits. Le fruit doit toujours renfermer la se¬
mence : l’un est le contenant et l’autre le contenu. Un fruit
doit toujours offrir des traces du style; une graine offrira
toujours des traces du micropyle.
Nous ne nous arrêterons pas à décrire les innombrables
formes des fruits. En général, on peut diviser les fruits en
deux groupes : les fruits simples et les fruits agrégés, qui
sont secs ou charnus. Parmi les premiers on distingue le
HORT.