38
HORTICULTURE.
follicule, le légume, le drupe; parmi les seconds, la capsule
et la baie. Avec ces cinq noms on peut arriver à décrire tous
les fruits; on parvient toujours à se faire comprendre sans
surcharger la mémoire de noms bizarres.
1° Le follicule est un fruit sec à plusieurs graines, s’ou¬
vrant par sa suture ventrale, comme la pivoine, l’ancolie, le
laurier-rose.
2° Le légume ou gousse est un fruit sec s’ouvrant ordinai¬
rement en deux valves, soit par sa suture ventrale, soit, ce
qui est plus rare, par la suture dorsale. Quelquefois les lé¬
gumes se tordent en spirale, comme la luzerne, ou se divisent
en plusieurs articles, comme le sainfoin renfermant chacun
une graine.
3° La capsule est un fruit sec à une ou plusieurs loges qui
s’ouvrent plus ou moins complétement. Les fruits du pour¬
pier, du mouron, de la jusquiame, présentent une disposition
particulière; ils se fendent en travers et s’ouvrent comme des
boîtes à savonnette; on les nomme pyxides. Dans le réséda,
le fruit reste ouvert et les graines sont exposées à l’action de
l’air peu après la fécondation.
4° La drupe est un fruit charnu qui ne s’ouvre pas et qui,
le plus ordinairement, ne renferme qu’une seule graine,
comme le pêcher, le prunier, le noyer.
La baie est un fruit charnu dans lequel il n’existe pas de
noyau; elle ne diffère de la capsule que par sa consistance.
Il y a des fruits qu’on peut nommer, pour ainsi dire, indiffé¬
remment baie ou capsule (le piment).
10. Graines.
Les graines sont des ovules fécondés et propres à la ger¬
mination; elles contiennent une plante en miniature : c’est
la plantule, l’embryon ou le germe destiné à reproduire l’es¬
pèce.
Toute graine est recouverte d’un tégument qui se compose
lui-même ordinairement de trois membranes ou peaux plus