ORGANISATION DES VÉGÉTAUX.
39
ou moins intimement soudées entre elles. Les téguments de
la graine varient à l’infini; chaque espèce a, pour ainsi dire,
un caractère particulier, et c’est souvent un bon moyen de
les différencier.
11. Embryon.
La graine des végétaux renferme un embryon ou plantule.
Dans la grande majorité l’embryon est pourvu de deux lobes
ou cotylédons. De là le nom qu’on leur a donné de dicotylé¬
dones. D’autres plantes n’ont qu’un embryon indivis, c’est-à¬
dire muni d’un seul cotylédon : de là le nom de monocotylé¬
dones.
D
Tout embryon dicotylédone se compose d’une sorte de
petite tige (tigelle) réduite à un mamelon à la pointe duquel
correspond la jeune racine, et de deux lobes ou cotylédons
entre lesquels on distingue souvent les rudiments du bour¬
geon; ce bourgeon rudimentaire a reçu le nom de plumule,
à cause de sa ressemblance avec une petite plume. L’embryon
monocotylédone est ordinairement de forme cylindrique. En
général, il occupe l’axe de la graine; mais dans les grami¬
nées, il est placé, pour ainsi dire, en dehors et refoulé à la
base géométrique sur un des côtés.
12. Germination.
La germination est l’acte par lequel l’embryon s’accroît, se
débarrasse de ses téguments et finit par se suffire à lui¬
même, en puisant sa nourriture dans l’élément où il se
trouve placé, ou même sur un autre végétal si la plante est
parasite. L’extrémité libre de la tigelle, terminée par le ma¬
melon ou le point radiculaire, est ordinairement la première
partie qui fasse saillie au dehors en élargissant l’orifice du
micropyle auquel correspond toujours cette radicule.
Le degré de chaleur, ainsi que la somme d’oxygène qu’exige
une graine pour germer, varie pour chaque espèce. Le besoin
qu’elle éprouve de séjourner en terre avant de germer varie