40
HORTICULTURE.
aussi dans de larges limites. C’est un fait à peu près général
que les graines des plantes annuelles printanières ont besoin
d’un séjour assez long en terre avant de pouvoir germer.
Les phénomènes physiques de la végétation s’accomplis¬
sent par le concours des éléments de l’atmosphère, de l’eau
et de certaines substances organiques qui se trouvent ré¬
pandues dans le sol. L’action de l’air atmosphérique sur les
plantes offre deux phases parfaitement distinctes : la germi¬
nation et la végétation proprement dite, qui comprend le
développement, l’accroissement et la multiplication de l’es¬
pèce à l’aide des organes et des phénomènes dont nous nous
sommes bornés à donner la définition succincte.
Il résulte donc de tout ce qui précède :
1° Qu’un végétal, puisqu’il s’assimile les substances inor¬
ganiques, est un être vivant, intermédiaire entre le règne
minéral et le règne animal;
2° Qu’on ne doit pas considérer un arbre comme un être
simple, tel qu’un animal qui n’a qu’un centre vital, mais bien
comme un véritable polypier, doué d’une individualité rela¬
tive, formé de productions particulières et successives de
tous les gemmes ou bourgeons qui se sont développés et suc¬
cédé depuis son origine;
3° Que la vie commune d’un végétal consiste dans la pro¬
priété qu’ont tous ses tissus d’absorber en commun les sub¬
stances inorganisées nécessaires au développement de ses
gemmes;
4° Que chaque bourgeon produit par le végétal est le
centre d’une force vitale particulière, et que tous ces bour¬
geons sont l’origine et la source naturelle de nouveaux indi¬
vidus.
Les soins à donner aux jeunes plantes sont du domaine de
l’horticulture; les détails qui s’y rapportent trouveront né¬
cessairement leur place dans les divers articles de ce traité.