CALENDRIER DU JARDINIER.
CHAPITRE IV
CALENDRIER DU JARDINIER
41
Pour nous conformer à l’usage, nous commencerons no¬
tre calendrier horticole par le mois de janvier, bien que les
travaux du jardinage forment un cercle difficile à rompre,
et qu’il y ait des époques où les soins du cultivateur doivent
être et sont en effet plus multipliés. Mais nous ferons remar¬
quer avec l’auteur du Bon Jardinier que, pour un jardin
potager, nous pourrions fixer le début de l’année horticole
au mois d’août, parce que c’est à cette époque que le jar¬
dinier commence à travailler par prévision éloignée, qu’il
commence à calculer les saisons et à semer un certain
nombre de graines, dont le produit ne sera récolté que
l’année suivante.
La température de toutes les années n’étant pas uni¬
forme, nos indications ne peuvent pas être d’une exactitude
rigoureuse; on devra avancer ou retarder le semis, selon
que la saison sera hâtive ou tardive. On remarquera encore
que notre calendrier est fait pour le climat moyen de la
France et qu’il ne saurait être appliqué, au midi ou au nord
de l’empire, qu’avec les modifications que nécessitent les
différences de climat.
JANVIER.
Potager. — Travaux de pleine terre. — On continue à
travailler aux travaux de défoncements, qui ont pu être en¬
trepris dès novembre et décembre. On amène sur les plan¬
ches les engrais destinés à être enterrés au premier labour.