42
HORTICULTURE.
Quand le temps est doux et pluvieux, on écarte un peu la
litière ou les feuilles qui couvrent les artichauts, le céleri
et autres plantes délicates. On ouvre des fosses pour planter
des asperges en mars et avril, afin que la terre du fond ait
le temps de se mûrir. Si le temps ne permet pas de travail¬
ler au dehors, on fait des paillassons, on remet les outils
en état; on visite les graines pour reconnaître celles dont
on manque, afin d’en faire provision à temps. On sème, en
petite quantité à la fois, des pois hâtifs, des fèves de marais
sur les côtières, sur les ados au midi, ou dans les endroits
bien abrités; vers la fin du mois, on peut semer l’oignon en
terre légère, avec la précaution de le couvrir avec de la li¬
tière, s’il survient des gelées.
On abrite sous des châssis, ou, à défaut de châssis, sous
des paillassons soutenus par des rames à pois, le plant de
de chou-fleur semé en automne pour côtière, au pied d’un
mur au midi et qui doit servir pour les plantations de prin¬
temps.
Jardin fruitier. — Les défoncements se font ici plus pro¬
fondément que dans les carrés à légumes. Si on a des arbres
à planter, on aura dû faire les trous dès l’automne, si le temps,
les lieux et les circonstances l’ont permis. On peut planter tou¬
tes les espèces d’arbres, exceptéles résineux, dans les terrains
secs; mais dans ceux qui sont humides, froids et pourris¬
sants, il vaut mieux ne planter qu’en mars et en avril. Quand
il ne gèle pas, on commence à tailler les pommiers et les
poiriers faibles, et ceux dont la vigueur est médiocre. Quand
à ceux qui sont trop vigoureux, on attend jusqu’en mars et
en avril. Dans le temps de pluie, on racle l’écorce des
vieux arbres pour en ôter la mousse et les lichens, ou les
débarrasser de leur bois mort.
Parterre. — En général, il y a peu de travaux de pleine
terre à faire dans un jardin d’agrément pendant le mois de
janvier. Cependant, malgré le froid de la saison, on doit