CALENDRIER DU JARDINIER.
43
trouver dans un parterre des perce-neiges, des violettes, des
crocus, des saxifrages roses prêts à fleurir. Quand le temps
est doux et pluvieux, on ôte la litière de dessus les plantes
herbacées qui craignent autant la pourriture que le froid.
On les recouvre si la gelée revient.
On peut planter, dans les terres qui ne sont pas trop hu¬
mides, des oignons de jacinthes, et de tulipes, si on avait
négligé de les planter en automne.
On fait provision de terre normale ou franche, de terre
de bruyère, de sable et de toutes les substances animales ou
végétales qui peuvent entrer dans les différents composts,
dont on a soin de ne jamais manquer.
FÉVRIER.
Potager. — On continue tout ce qui n’a pu être achevé.
dans les mois précédents; mais en février les travaux pren¬
nent plus d’extension. On laboure toutes les fois que le temps
le permet, afin de ne pas se trouver arrièré au mois de mars.
On sème l’oignon, des pois hâtifs et les fèves de marais;
après le 15 on sème sur côtière les épinards, le cerfeuil, la
chicorée sauvage, la prinprenelle, l’oseille, les panais, les
carottes, le poireau destiné à être replanté plus tard, le per¬
sil en planches ou en bordures. On sème des petites laitues
de printemps, comme la gotte, dans les planches d’oignon.
On plante l’ail, les échalottes; on peut, sur de bonnes cô¬
tières, planter de la romaine verte, destinée à être élevée
sous cloche. Toutes les fois que le temps est doux, on écarte
les feuilles ou la litière qui couvre les artichauts et le céleri,
et on les recouvre s’il y a apparence de gelée. Vers la fin du
mois, on peut replanter les bordures d’oseille et de thym.
Pendant les mauvais temps on fait des paillassons et on ré¬
pare les outils.
On continue de réchauffer les couches garnies de semis ou
de plantes déjà repiquées; on en fait d’autres sur lesquelles