44
HORTICULTURE.
on repique à demeure des concombres, des melons, des lai¬
tues-gotte et crêpe, de la romaine (n’oubliant pas qu’il faut
très-peu de chaleur à la laitue et à la romaine), des choux¬
fleurs hâtifs; on continue à semer des melons, des concom¬
bres, des radis, des laitues pommées, des romaines, la chi¬
corée frisée d’Italie, différentes fournitures, de la laitue à
couper en attendant la pommée. On détruit les couches faites
en décembre qui ont donné leur produit et perdu leur cha¬
leur, et on prend le fumier non consommé qu’on mêle avec
du fumier neuf pour faire de nouvelles couches. On doit
semer des pois nains à châssis, des haricots nains et des
fèves près à près, pour les repiquer ensuite sur couches
tièdes. On plante des asperges sur couche pour remplacer
celles dont le produit s’épuise, et on en force de nouvelles
planches en pleine terre, ainsi que des fraisiers; on sème
des choux-fleurs et des aubergines, qui, en mars, se trou¬
veront bons à être replantés sur couche ou sur côtière.
Jardin fruitier. — Les travaux indiqués pour le mois
précédent se continuent dans celui-ci; mais il faut se hâter
de terminer les plantations en terre sèche et légère. On
continue la taille des pommiers et poiriers; la vigne doit
être entièrement taillée dans ce mois; car, si on la taillait
plus tard, il en découlerait des pleurs. On rabat la tête des
fraisiers pour les faire ramifier et en obtenir plus de fruits.
Si en décembre ou janvier, on n’a pas coupé et fiché en terre,
à l’exposition du nord, sa provision de rameaux d’arbres
fruitiers et autres, pour faire des greffes en fente à la fin
de mars, en avril et en mai, on aura soin, en taillant, de
chercher, parmi les rameaux supprimés, les plus propres
à la greffe, et on les fichera en terre, chacun au pied de son
arbre, pour éviter les erreurs, jusqu’à ce qu’on en dispose.
Après le 15 du mois, partout où les arbres sont taillés, on
entreprend le labour général, afin qu’il soit terminé quand
les hâles de mars arriveront. On peut encore, si on ne l’a