CALENDRIER DU JARDINIER.
45
pas fait plutôt, couper les rameaux d’arbres et d’arbrisseaux
qui reprennent de bouture, on les divise, espèce par espèce,
en tronçons longs de 0 m. 20 à 0 m. 30 munis de plusieurs
yeux et on en fait de petites bottes qu’on enterre par le gros
bout, dans du sable frais ou de la terre légère, à l’abri des
grandes gelées, du hâle et du soleil, jusqu’en mars et en avril,
époque favorable à leur plantation. On peut semer des pepins
de poirier et de pommier ainsi que plusieurs graines d’ar¬
bres et d’arbrisseaux qui n’ont pas l’enveloppe osseuse, tels
que les marronniers, châtaigniers, ébéniers, rosiers, etc.
Parterre. — On peut semer, en pleine terre renoncules,
anémones, thlaspis, quarantaine, pieds-d’alouette, coque¬
licots, pavots, immortelles, bluets, adonides. La pleine terre
donne de plus qu’en janvier, helléborine, petite pervenche,
marguerite vivace, quelques violettes odorantes, perce¬
neige, bruyère herbacée, hépatique, spiré du Japon, roma¬
rin, etc.
On sème sur couche les giroflées, les verveines de diffé¬
rentes espèces, les dahlias, sauge éclatante, amarante, la
sensitive, cobéa, etc.
MARS.
Potager. — C’est dans le mois de mars que la terre ap¬
pelle toute l’activité des jardiniers. On termine les labours;
on enterre tous les fumiers et engrais; on replante les bor¬
dures de toute espèce. On commence à semer diverses sor¬
tes de pois, des fèves de marais, de la romaine, plusieurs
espèces de laitues, chicorée sauvage en bordure ou en plan¬
che, cerfeuil, persil, oignon, poireau, la ciboule, carottes,
épinards, raves et radis, et la plupart des légumes de pleine
terre, excepté les haricots qui ne peuvent supporter la moin¬
dre gelée. On plante les premières pommes de terre hâtives.
On découvre, on débutte et on laboure les artichauts, après
le 15 du mois; en laboure et on fume les asperges; on met
31