46
HORTICULTURE.
en terre les bulbes et racines de l’année dernière, destinées
à porter graine, telles que céleri, oignon, carottes, navets,
betteraves, etc., et pour éviter les mauvais effets du hâle et
des petites gelées qui se font souvent sentir en cette saison,
on recouvre les semis et plantations d’une mince couche
de terreau ou d’un léger paillis. On plante les asperges;
mais en terre forte et froide, il vaut mieux attendre jusqu’aux
premiers jours d’avril. C’est encore le moment de semer cette
plante, soit en place, soit en pépinière.
Couches et chassis. — On entretient la chaleur des cou¬
ches sur lesquelles sont plantés à demeure les melons et
concombres de première saison, les choux-fleurs, la chi¬
corée fine d’Italie. On replante sur de nouvelles couches,
pour la seconde saison, des melons et concombres, des
choux-fleurs et des laitues déjà élevées, et on sème des
mêmes graines pour une troisième saison; on sème en ou¬
tre des raves, des salades et des fournitures pour attendre
les produits de la pleine terre, des haricots, les uns destinés
à produire sur place, les autres dans le but de les replanter
ou sur couche ou dans une bonne côtière avec des soins
convenables.
Jardin fruitier. — On taille les espaliers et les contre¬
espaliers. Tous les rameaux qui doivent être attachés le se¬
ront immédiatement après la taille, avant que leurs yeux
se soient allongés, afin que ceux-ci ne puissent être cassés
ou abattus dans l’opération de l’attache; après avoir enlevé
tous le bois supprimé, on labourera le pied des arbres et on
y répandra un bon paillis. On ne taille pas les pêchers, pour
ne pas hâter leur floraison, qui pourrait être endommagée
par les gelées tardives. On doit aussi se hâter d’achever les
plantations en pépinière, de tailler les quenouilles et les ar¬
bres à hautes tiges, de leur donner des tuteurs et de labou¬
rer le tout. On marcotte ou on butte les mères de coignassier,
de paradis et de tous les arbrisseaux qu’on multiplie de