CALENDRIER DU JARDINIER.
47
cette manière. On peut encore semer des pepins de pommier,
de poirier et beaucoup de graines d’arbres et d’arbrisseaux
en pleine terre ou en terrine. Vers la fin du mois, si le temps
est favorable, on plantera des boutures préparées en février;
mais il faudra les pailler convenablement.
Parterre. — On sème sur couches : balsamines, reines¬
marguerites, tagètes ou œillets et roses d’Inde, nyctages,
belles-de-nuit, séneçons élégants, bourdons de la Chine,
campanules, séneçons giroflées, et en général toutes les
plantes délicates. On a en pleine terre amandiers épines et
alisiers, sorbiers, spirées, andromèdes, viornes, iris,
tulipes, narcisses, primevères, oreilles-d’ours, cynoglosse
printanière, anémones, populage à fleurs doubles, arbou¬
sier, etc.
AVRIL.
Potager. — On continue les travaux du mois précédent :
mais les fortes gelées n’étant plus à craindre, on sème et on
plante en abondance toutes sortes de légumes. On sème sur
couches melons blancs, chicorée sauvage, laitues de Ver¬
sailles et d’Italie pour juillet; céleri, chou frisé pour août,
chou à tête longue et chou brocolis pour septembre. En
pleine terre, on sarcle les semis précédents, on éclaircit
ceux qui sont trop drus, on œilletonne les pieds d’arti¬
chauts, et on plante les plus beaux œilletons pour former
un nouveau plant. On continue les plantations d’asperges;
on paille les plantations pour les garantir des hâles et de la
sécheresse.
Les arrosements se font le matin et vers le milieu du jour,
mais il faut s’en abstenir le soir, crainte du froid. Il faut
avoir soin de semer fréquemment les plantes qui passent
vite, telles que raves, radis, épinards, cerfeuil, laitues,
romaine, pois, etc., afin de n’en pas manquer. On sème en
outre chicorée d’été, céleri, cardons, choux de Milan et de