48
HORTICULTURE.
Bruxelles. On étête les premiers pois et les premières fèves,
pour avancer leur fruit. On plante en pleine terre, les lai¬
tues, choux-fleurs, et concombres élevés sur couches. On
sème les betteraves, les haricots, les concombres et les cor¬
nichons dans des potelets de terreau sur côtière.
Jardin fruitier. — On achève de tailler les arbres frui¬
tiers vigoureux qu’on avait laissés les derniers, ainsi que
les pêchers dont on avait craint d’avancer la floraison, par
une taille trop précoce. Quand les bourgeons des arbres,
soumis par la taille à une forme quelconque se sont allongés
de Om 020 à Om 025, il faut supprimer tous ceux qui sont
inutiles, nuisibles ou mal placés et ne laisser que ceux qui
sont nécessaires aux fruits, à la beauté et à l’harmonie de
l’arbre.
Il arrive souvent, pendant ce mois, que des gelées tardives
viennent surprendre les jeunes bourgeons de vigne, les
fleurs et les nouvelles pousses de quelques arbres fruitiers.
Ce mal n’est pas irréparable, quand on s’en aperçoit à
temps, c’est-à-dire, avant que les rayons du soleil aient
frappé dessus et achevé de les détruire; il faut donc s’em¬
presser d’allumer des herbes ou de la paille mouillée dont
le vent dirige l’épaisse fumée sur les bourgeons attaqués :
ce moyen suffit pour les sauver. Quant aux fleurs et aux
pousses des arbres fruitiers, si des gelées tardives mena¬
çaient de les endommager et de les détruire, il faudrait les
couvrir avec des toiles et des paillassons, surtout au lever
du soleil, si ces arbres sont exposés à ses rayons. Ceux
qui manquent de toiles et de paillassons, se contentent
d’arroser les parties atteintes par le froid, avec de l’eau
de puits ou de fontaine, qu’on fait tomber en forme de pluie
fine, au moyen d’un arrosoir dont la pomme est criblée de
très-petits trous; ce moyen leur réussit assez souvent.
C’est le temps de greffer la vigne. On peut encore planter
quelques arbres, si on a négligé de le faire dans un temps