CALENDRIER DU JARDINIER.
49
plus convenable; mais la reprise ne serait assurée que dans
des terrains humides.
Parterre. — On sème volubilis, capucines, belles-de¬
nuit, dahlias, pois de senteur; on repique la plus grande
partie des plantes vivaces. Le nombre des fleurs qui s’épa¬
nouissent dans ce mois est considérable; indépendamment
de celles que renferment les serres. On a en pleine terre les
primevères, les oreilles d’ours, les anémones, les narcisses,
les jacinthes, les tulipes et un grand nombre d’autres lilia¬
cées; les fumeterres bulbeuses et les corydales, leurs voi¬
sines, le trolle d’Europe, les lilas, les merisiers, et les ceri¬
siers à fleurs doubles, le faux ébénier, plusieurs cytises, etc.
Il faut que dès les premiers jours d’avril, le jardin d’agré¬
ment soit en grande tenue; que les allées soient ratissées
et retirées; que toutes les plantes vivaces soient bien net¬
toyées, les gazons fauchés, les massifs et les plates-bandes
bien labourés, et que les plantes annuelles semées sur
place soient en pleine végétation. On visite les nouvelles
plantations, afin de favoriser, par des arrosages faits à pro¬
pos, celles qui seraient en retard. On fait la chasse aux in¬
sectes nuisibles et surtout aux chenilles.
MAI.
Potager. — Les travaux de ce mois sont si variés et si
multipliés qu’il serait trop long de les rappeler tous. Nous
dirons seulement qu’on ne doit pas voir, en ce moment,
dans un jardin, une parcelle de terre inoccupée; qu’il faut
dans la première quinzaine de mai, faire la grande planta¬
tion de haricots qui doivent être récoltés secs; ce qui n’em¬
pêche pas de semer, tous les quinze jours, ceux qui doivent
être mangés verts, ainsi que des pois et des fèves; et, comme
les laitues, les romaines, les épinards, le cerfeuil, les ra¬
dis, etc., montent vite, il faut en semer souvent et peu à la
fois. On continue les semis de carottes, betteraves, chicorée