50
HORTICULTURE.
d’été, céleri, cardons, tétragones, cornichons en place.
On sème choux de Milan, choux à grosses côtes, brocolis,
choux de Bruxelles, choux-navets, et navets de Suède, un
peu de navets hâtifs de seconde saison. On met en place
du céleri et des cardons élevés sur couches, ainsi que des
aubergines, tomates, concombres, cornichons, choux-fleurs;
on sépare et on replante l’estragon; enfin on sème et on
plante tous les légumes en usage dans le pays qu’on habite.
On fait des couches tièdes et sourdes pour les melons de
la dernière saison, pour les Batates si on ne les plante pas
sur des buttes; on fait aussi des meules de champignons en
plein air; on replante du céleri et des choux-fleurs sur de
vieilles couches pour les faire avancer plus vite qu’en pleine
terre, et on les tient à l’eau pour augmenter leur végétation.
C’est le temps de couper le vieux persil et le pourpier en
réservant les porte-graines.
Les arrosages se font indistinctement le matin et le soir
suivant les besoins qu’exigent les plantes.
Jardin fruitier. — Les arbres à bois tendre et à écorce
épaisse, tels que châtaigniers, figuiers, noyers, cerisiers se
greffent pendant ce mois en fente et en écusson. On com¬
mence à ébourgeonner les plus vigoureux. On retranche les
rameaux sauvageons des sujets qu’on a greffés l’année pré¬
cédente, et on fixe le bourgeon de la greffe au sujet ou à
un tuteur, afin de lui faire prendre une position verticale et
pour le soustraire aux accidents qui pourraient le décoller.
Les espaliers demandent que le jardinier les visite souvent
pour suivre le progrès que fait le développement des fruits
et aviser au moyen de le favoriser. Il faut aussi qu’il porte
son attention sur l’accroissement des diverses sortes de
branches, afin que chacune d’elles atteigne le plus pos¬
sible, le but de sa destination. Quand une branche à fruit
d’un pêcher n’a conservé aucune pêche, il convient de la
rabattre de suite sur la branche de remplacement, afin