CALENDRIER DU JARDINIER.
51
que celle-ci prenne plus de force. C’est aussi le moment
le supprimer les pousses nuisibles ou mal placées qui au¬
raient pu échapper à l’ébourgeonnement à œil poussant
exécuté le mois précédent. Les soins à donner aux pépinières
consistent à surveiller les greffes en fente, à détruire les
imaçons, à faire la chasse aux lisettes ou coupe-bourgeons,
a rattacher les arbres qui se seraient détachés, et, enfin, à
onner le premier binage. On commence à greffer en flûte
et en écusson à œil poussant.
Parterre. — On sème les fleurs d’automne comme qua¬
rrantaines, nigelles, thlaspi, miroir de Vénus, volubilis,
haricots d’Espagne, œillets et giroflées. On détache et on
plante les œilletons d’auricules. Les roses de bengale, noi¬
sette de mai ou canelle sont en pleine floraison, en atten¬
dant l’épanouissement complet et plus ou moins prochain
de la prodigieuse quantité de roses qui feront le plus gra¬
cieux ornement des jardins, pendant le mois suivant. Les
autres fleurs sont si nombreuses et si variées qu’il devient
superflu d’en désigner aucune.
Pendant ce mois, on n’a plus besoin ordinairement de
couches; mais en tout temps, elles sont utiles pour recevoir
les plantes malades, soit en pot, soit plantées à nu : il con¬
vient donc d’en conserver toujours quelques-unes à sa dispo¬
sition.
JUIN.
Potager. — Continuation des travaux de mai. L’impor¬
tant est de faire en sorte qu’on ne manque d’aucuns des
légumes de la saison et que ceux qui doivent donner leurs
produits plus tard soient en nombre suffisant et dans un bon
état de végétation. Sous ce point de vue, on sème choux à
grosses côtes pour les replanter en août et septembre,
choux-pommes hâtifs, choux frisés et hâtifs en terrain frais
pour être plantés en août, passer l’hiver en serre et replantés