52
HORTICULTURE.
en mars; chicorée fine, chicorée grosse frisée, scarole,
giraumons, céleri-rave pour replanter en terrain frais e
consommer jusqu’en hiver, choux pancaliers, et radis noirs
pour l’automne et l’hiver, chicorée sauvage pour l’automne
Il faut arroser le soir. On œilletonne les artichauts qui on
porté; on éclaircit l’oignon et on emploie les petits oignon
arrachés à regarnir les places vides. On choisit et on marque
les plus beaux choux-fleurs pour porte-graines. On éclairci
le persil dont on veut employer la racine. On plante ciboule
poireau et persil pour l’hiver. On réserve les fèves de ma
rais pour semence. On ôte aux laitues porte-graines le
feuilles qui pourrissent. On couvre les plantes, quand le
soleil est trop ardent.
Jardin fruitier. — On visite les espaliers pour veiller au
maintien de l’équilibre dans toutes les parties de chaque
arbre: si on y trouvait quelques désordres, on y remédierai
par les moyens indiqués à la taille des arbres. L’abrico
précoce est le seul fruit qui puisse avoir besoin d’être décou
vert dans ce mois et dont les branches doivent être palissées
quant aux branches des autres arbres, il sera peut-être né
cessaire d’en attacher quelques-unes et d’en pincer d’autre
pour maintenir l’équilibre. Dans les pépinières, on entretien
la propreté par des sarclages et des binages; on veille à co
que les arbres se forment bien, et en cela, on les aide mer
veilleusement par le pincement et par la suppression de
bourgeons inutiles. On greffe encore à écusson à œil pous
sant les arbres à fruits à noyaux et notamment les rosiers
si on n’a pas de motifs pour préférer la greffe à œil dormant
On commence à récolter une assez grande quantité de
fruits tels que fraises, cerises, groseilles. A la fin du mois
on voit mûrir les poires de petit-muscat, d’Amiré-Joannet ou
petit-Saint-Jean, la prune myrobolan.
Parterre. — L’arrosement des fleurs et plantations est la
plus grande occupation de ce mois : il ne faut pas cepen¬