CALENDRIER DU JARDINIER.
53
dant négliger de donner de bons tuteurs à toutes les plantes
qui ne se soutiennent pas d’elles-mêmes telles que roses
trémières, dahlias, quelques astères, etc., de donner des
rames ou des échalas à celles qui grimpent. On coupe la tige
des plantes herbacées dont la fleur est passée, ne réservant
que celles dont on veut recueillir des graines. On fait des
écussons à œil poussant d’églantiers, si leur bois est bien
nourri.
C’est le temps de la floraison des roses, en général. Les
dahlias commencent à s’épanouir pour ne s’arrêter qu’aux
premières gelées d’octobre. Chacun de ces deux beaux
genres offre les fleurs les plus brillantes et les plus variées,
et ils doivent être l’objet des soins et de l’admiration des
amateurs. Quant aux autres fleurs qui s’épanouissent dans
ce mois, il serait trop long de les énumérer.
Les couches qui ont servi à élever des fleurs sont excel¬
lentes pour recevoir les plantes languissantes, soit qu’on les
y place à nu ou en pot. Avec des soins nécessaires et des
mouillures bien raisonnées, ces plantes reviennent bientôt
à un état de parfaite santé.
JUILLET.
Potager. — On continue les semis et plantations de
légumes dont le produit peut être obtenu en moins de
quatre mois, tels que salades et fournitures, haricots à
manger en vert, pois et fèves, dans les endroits où le blanc
ne les prend pas en septembre; concombres et cornichons,
radis noirs, choux-fleurs d’automne, brocolis, choux-raves,
navets. On butte du céleri tous les quinze jours pour pou¬
voir toujours en fournir à la consommation. A la fin du
mois, on sème pour l’année suivante choux-pommes qu’on
repique ensuite sur côtière pour y passer l’hiver, lorsqu’on
craint qu’ils souffrent du froid si on les plante en place fin
de septembre. On sème des ciboules pour l’hiver et du poi¬
reau pour succéder à celui qui a été semé au printemps; il est