54
HORTICULTURE.
bon de se souvenir que, si les graines qu’on sème alors pour
en obtenir des produits, au printemps suivant, étaient trop
nouvelles, les plantes seraient sujettes à monter (toutefois,
la saison la plus sûre pour faire ces semis est du 10 au
15 août).
En juillet, on sème l’oignon blanc pour être replanté en
octobre, et les scorsonères pour passer l’hiver en terre; on
sème aussi chicon rouge pour novembre dont les premières
gelées le font blanchir, pois à longue cosse et laitues-pas¬
sion. On commence à faire blanchir la scarole et la chicorée
frisée. Enfin, le jardinier ne doit pas perdre de vue la récolte
des graines à mesure qu’elles mûrissent. C’est encore dans
ce mois et le suivant qu’on arrache l’ail et les échalottes,
aussitôt que leurs fanes sont desséchées; on les laisse plu¬
sieurs jours exposées au soleil; ensuite on étend les écha¬
lottes dans un endroit sec, et on y suspend l’ail, après en
avoir fait de petites bottes.
On sème les fraisiers du mois, les fraisiers d’Angleterre;
ces derniers doivent être semés au couchant sur plates¬
bandes très-meubles, couvertes d’un mélange de sable et
de terre.
En général, on mouille les plantes souvent et les arro¬
sages se font principalement le soir.
A Dee du ErO L
Jardin fruitier. — Les espaliers et surtout les pêchers
demandent toujours à être visités avec soin, pour s’assurer
si l’équilibre se conserve bien portant, ou pour le rétablir
quand il est rompu : on pince strictement et on palisse les
branches qui s’emportent et on tire en avant celles qui sont
trop faibles. On découvre modérément les fruits qui appro¬
chent de leur maturité, en coupant quelques feuilles au¬
devant; dans les temps secs, outre l’eau qu’on verse au
pied des arbres, on en seringue sur les fruits pour les atten¬
drir et leur donner de la couleur.
Les travaux de la pépinière consistent en ratissage,