CALENDRIER DU JARDINIER.
55
bourgeonnement, pour former les quenouilles, et dans
’exécution de la greffe en écusson à œil poussant sur les
rbres dont la séve se prolonge jusqu’aux gelées, et à œil
ormant sur ceux dans lesquels elle s’arrête plus tôt; mais
l est souvent plus sûr d’attendre au mois d’août pour écus¬
onner à œil dormant.
Parterre. — Les ratissages, les arrosements, les tontes
et les élagages sont les principaux et les plus dispendieux
ravaux de ce mois. On soigne les pépinières de fleurs d’au¬
omne pour les planter en motte sur les plates-bandes et
au bord des massifs à la fin de juillet ou dans le commen¬
cement d’août. On a soin que les grandes plantes ne man¬
quent pas de tuteurs, afin que le vent ne puisse les briser.
On marcotte les œillets à la fin du mois ou dans le commen¬
cement du suivant. On relève les oignons et greffes de fleurs
dont les feuilles et les tiges sont desséchées, pour les re¬
planter en automne ou même tout de suite, après en avoir
séparé les caïeux et après avoir changé ou modifié la terre,
si on tient à les remettre à la même place.
Parmi le grand nombre de fleurs épanouies, on remar¬
quera les roses Bengale et noisette, les roses quatre-saisons,
les roses du roi, roses Belle-Favert, les roses trémières, les
dalilias et les arbrisseaux qui ne fleurissent que pendant les
grandes chaleurs.
AOUT.
Potager. — Il n’est pas plus permis de voir un seul coin
de terre vide dans ce mois qu’en juin et en juillet. On plante
des fraisiers et on en met en pot pour serrer en châssis. On
plante les fraisiers de ce mois sur les vieilles couches et sur
les ados, pour récolter en hiver. On met des tuiles sous les
melons qui approchent de leur maturité. On fait sécher en
meule de la litière pour en couvrir, en décembre, les plantes
que les fortes gelées endommageraient.