56
HORTICULTURE.
Les concombres et les cornichons veulent de nombreux
bassinages quand il ne pleut pas, et les choux-fleurs, les
cardons, le céleri, exigent de copieux arrosements, lors
même qu’il pleut un peu. Outre les semis et plantations de
tout ce qui doit être consommé dans l’année, il faut encore
s’occuper de ce qui peut passer l’hiver et donner des produits
l’année suivante. Ainsi on sème encore de l’oignon blanc, du
poireau, des salsifis, des scorsonères, de la laitue de passion
qu’on replante en pleine terre sur côtière, des choux d’York
et pain de sucre, qu’on traite de même, des épinards, cer¬
feuil, navets et mâches pour l’hiver, des carottes pour le
printemps.
Le jardinier doit étudier soigneusement son terrain et sa
localité, afin de connaître les avantages et les inconvénients
attachés à la nature de chacun d’eux. Il y a, en effet, des
terrains où il faut faire des semis d’automne quinze jours
plus tôt ou quinze jours plus tard que dans d’autres; il y en
a où on récolte des pois et des fèves jusqu’aux gelées, et
d’autres où on ne peut plus en avoir après le mois de sep¬
tembre.
Tous ces soins et tous ces travaux ne doivent pas faire ou¬
blier les arrosements, les sarclages et les binages; il faut lier
la chicorée et la scarole, empailler les cardons, butter ou
plutôt empailler le céleri, souvent et peu à la fois, faire de
nouveaux plants de fraisiers. Si les anciens sont dégarnis ou
s’ils ont plus de deux ans, replanter les bordures d’oseille,
thym, lavande, estragon, etc. Les oignons pour l’hiver mû¬
rissent ordinairement en août; si quelques-uns ne laissent
pas tomber leurs fanes, on les abat avec le dos d’un râteau
pour empêcher la séve d’y monter, afin que l’oignon mû¬
risse mieux. On coupe près de terre les tiges d’artichauts
qui ont cessé de donner, afin que le pied repousse mieux.
On peut, à la fin du mois, semer des pois et des haricots
si on peut les couvrir de châssis à la veille des premières
gelées.