CALENDRIER DU JARDINIER.
57
Jardin fruitier. — Jusqu’à présent on n’a fait que des
palissages partiels et des pincements pour maintenir l’équi¬
llibre; maintenant on doit commencer à palisser compléte¬
ment, c’est-à-dire mettre toutes les branches dans la direc¬
tion qu’elles doivent occuper, dans la crainte que plus tard
leur induration ne s’y oppose. Cependant, si quelques bran¬
ches faibles, qu’on voudrait plus fortes, poussent encore, on
lles laissera en liberté quelque temps et on ne les palissera
que quand elles ne pousseront presque plus. Si on a bien
exécuté l’ébourgeonnement à œil poussant en avril et en
mai, il n’y aura que peu ou point de branches à supprimer.
On découvre avec prudence les fruits qui approchent de la
maturité, afin d’ajouter à leur saveur et à leur coloris.
Dans les pépinières, on ébourgeonne les arbres pour leur
donner la forme qu’on désire; on a soin qu’ils soient toujours
attachés solidement à leurs tuteurs; on greffe à écusson à
œil dormant toutes sortes d’arbres fruitiers : arbres et ar¬
bustes d’ornement, excepté peut-être les amandiers d’une
excessive vigueur, dont la végétation se prolonge souvent
jusqu’aux gelées.
Parterre.— Si toutes les fleurs annuelles d’automne, telles
que balsamines, reines-marguerites, œillets d’Inde, etc.,
n’ont pas été mises en place en juillet, il faut les lever en
mottes et les y mettre au commencement d’août. L’entretien,
qui consiste en arrosements, ratissages, binages, coupe de
gazon, tonte de bordures, etc., est à peu près le même qu’en
juillet. On sèvre les marcottes d’œillet, on les plante en pot
ou en pleine terre. On sème des quarantaines pour repiquer.
On sème en place, pour fleurir au printemps, les pavots,
pieds-d’alouette, immortelles, etc.
Les rosiers continuent d’étaler leurs belles fleurs et sont
accompagnés de dahlias, d’astres, de plusieurs clématites,
de phlox, de verveines, de soleils vivaces, etc.