58
HORTICULTURE.
SEPTEMBRE.
Potager. — Il faut arroser le matin; mouiller souvent et
beaucoup à la fois les artichauts qui marquent, et ne leur
laisser qu’une tête quand le pied n’est pas très-fort. On
plante fraisier des bois, estragon, sauge et romarin; on
place les fraisiers du mois sur les vieilles couches. On coupe
la poirée et l’oseille vierge, pour avoir en octobre des
feuilles nouvelles à couper. On coupe une partie du persil,
pour avoir des feuilles tendres en hiver, tant que le froid ne
le détruit pas. On sème radis seuls ou dans les chicorées, le
cerfeuil en rayons ou à la volée pour l’hiver, des épinards,
des panais en rayons pour les aubiner au printemps, ainsi
que des carottes blanches. On s’occupe sérieusement d’amon¬
celer le fumier pour l’époque où on aura des couches à faire.
On butte successivement du céleri, ou on en arrache pour le
replanter dans de profondes rigoles pratiquées dans le ter¬
reau des anciennes couches. On empaille les cardons pour
les faire blanchir, ainsi que des cardes de poirée, si on
n’aime mieux les planter en rigoles comme le céleri, ce qui
est plus simple et vaut mieux. Si les pommes de terre pour
l’hiver sont mûres, on les arrache.
On a toutes sortes de légumes, avec plus de facilité que
dans les deux mois précédents : la chaleur étant moindre, ils
montent moins vite et exigent moins d’arrosements. On ré¬
colte les baies d’asperges qu’on laisse sécher à l’ombre; on
les met alors macérer dans l’eau jusqu’à ce qu’en les frois¬
sant entre les doigts la graine s’en sépare aisément. Elle est
lavée, séchée et conservée pour les semis du printemps de
l’année suivante.
Jardin fruitier. — Il n’y a ordinairement rien à faire aux
arbres fruitiers pendant ce mois, si ce n’est aux pêchers,
qui poussent encore, et dont l’équilibre pourrait être dé¬