CALENDRIER DU JARDINIER.
59
rangé par l’emportement de quelques branches ou la fai¬
blesse de quelques autres; dans ce cas, on pince et on
palisse strictement les plus vigoureuses, et on tire en avant
celles qui sont trop faibles. On continue de découvrir les
fruits trop ombragés. On pratique le dernier sarclage dans
les pépinières et on greffe les sujets dont la séve était trop
forte en août. On visite les greffes en écusson faites le mois
précédent, et on desserre les ligatures, afin d’empêcher qu’il
se forme des bourrelets. Cette précaution est indispensable
pour toutes les greffes en écusson, dans toutes les saisons,
et on doit la prendre vingt ou vingt-cinq jours après qu’il
est repris.
On enveloppe de sacs de crin ou de papier les plus belles
grappes de raisin qu’on veut conserver, pour les garantir des
oiseaux, des mouches et même des premières gelées.
Parterre. — On parcourt attentivement le jardin pour
voir si les végétaux remplissent bien leur destination. Si
quelques-uns poussent mal ou paraissent souffrir, si quel¬
ques autres sont mal placés ou ne produisent pas l’effet
qu’on en attendait, on prend des mesures pour y remédier
à l’époque de la plantation prochaine; on surveille la matu¬
rité des graines, afin de les récolter au moment conve¬
nable.


On peut encore semer tout ce qui a été indiqué pour le
mois précédent. On plante jacinthes, jonquilles, tulipes,
vers la fin du mois. On sème quarantaines pour repiquer sur
côtière ou dans des caisses qu’on rentre quand il gèle. On
peut encore semer des graines d’anémones, renoncules ou
autres plantes bulbeuses ou à tubercules.
La floraison d’été est passée et celle d’automne commence,
et elle se manifeste par la plus belle et la plus prodigieuse
variété de fleurs.