C0
I

HORTICULTURE.
G
OCTOBRE.
Potager. — On ne peut guère semer pour rester en place
qu’un peu de mâche, d’épinards et de cerfeuil, qui, si l’au¬
tomne est favorable, donneront des produits en mars; mais
on sème avec avantage de la laitue-gotte et de la romaine
hâtive, pour les replanter sur couches en novembre et dé¬
cembre.


On repique le jeune chou d’York et les autres choux¬
pommes semés en août, soit en pépinière pour n’être mis
en place qu’en février et mars, soit immédiatement en place
si on ne craint pas trop les ravages de l’hiver. On repique
aussi l’oignon blanc en place et la laitue de passion, ainsi
que les choux-fleurs sur côtières; mais pendant les fortes
gelées, ces derniers auront besoin d’être protégés par des
cloches ou des châssis, ou au moins par des paillassons sou¬
tenus sur des lattes ou des perchettes.
A la fin d’octobre, on coupe les tiges d’asperges, on fume
et on laboure la fosse; c’est aussi l’époque de couper les
derniers montants d’artichauts, d’en nettoyer le pied, d’en
raccourcir les feuilles extérieures, et de leur donner un
labour pour faciliter le buttage qu’on fera en novembre. On
continue de faire blanchir le céleri, les cardons, la scarole et
la chicorée. On amoncelle le fumier neuf dont on doit faire
une grande consommation dans le mois suivant. On détruit
les vieilles couches, en mettant de côté le fumier non con¬
sommé pour en faire des paillis ou pour l’enterrer comme
engrais. Lorsque le temps annonce quelques petites gelées,
on couvre de paillassons les dernières planches de chicorée et
de scaroles qui ne sont pas encore faites, et surtout celles de
haricots verts de la dernière saison : il arrive souvent
qu’avec cette précaution prise pendant quelques jours, on
s’assure la jouissance de légumes qui auraient été perdus
sans cela.


