CALENDRIER DU JARDINIER.
61
On ne fait pas encore des couches, mais on peut semer
sur les vieilles plusieurs légumes pour être replantés sur
couches neuves en décembre et en janvier.
Jardin fruitier. — Les arbres, pendant ce mois, ne de¬
mandent pas d’autres soins que d’être débarrassés de leurs
fruits, et à rester en repos jusqu’à la taille. Les fruits d’hi¬
ver doivent être cueillis par un temps sec, un à un, de ma¬
nière à ne pas les froisser; on les pose doucement dans des
paniers qu’on porte dans une pièce sèche où on les étale et
où ils se ressuient pendant cinq ou six jours; puis on les
transporte sur les tablettes de la fruiterie.
Vers la fin du mois, si les arbres sont dépouillés de leurs
feuilles, on peut déjà commencer à replanter toutes les es¬
pèces d’arbres fruitiers dans les terrains légers et secs et on
peut continuer cette opération pendant tout l’hiver, si le
temps le permet. Dans les terrains froids et humides, où les
racines pourraient se pourrir durant la saison des pluies,
des gelées et des neiges, on fera beaucoup mieux d’attendre
le printemps. Si on a du terrain vacant, il faut le défoncer
et le fumer, afin de pouvoir planter au premier moment fa¬
vorable.
Parterre. — Le ralentissement de la sève et la fraîcheur
des nuits donnent aux feuilles diverses teintes que l’horti¬
culteur regarde comme les avants-coureurs des frimas. Cette
nouvelle prévient le jardinier qu’il est bientôt temps de ren¬
trer toutes les plantes qui ne doivent pas passer l’hiver de¬
hors.
On peut encore semer l’immortelle et les autres fleurs
annuelles qui résistent au froid; planter les jacinthes de
toutes les espèces, les narcisses, les jonquilles, les tulipes,
les anémones, les renoncules, etc... ; séparer mieux qu’au
printemps les marcottes d’œillets et les mettre en pots pour
les serrer. Les seules fleurs qui s’épanouissent en octobre
sont les roses de Bengale, les roses noisettes, les roses mus¬
4