62
HORTICULTURE.
cades, la sauge éclatante, les glaïeuls tardifs et les nom¬
breux dahlias qu’on peut considérer comme le fond d’un
jardin d’agrément, si le froid ne les attaque pas trop tôt.
On conviendra que toutes ces fleurs forment un assez beau
cortège à un mois qui commence le sommeil de la nature.
NOVEMBRE.
Potager. — Les travaux de ce mois sont à peu près les
mêmes que ceux du mois précédent; mais on commence les
couches qu’on a grand soin de garantir du froid, des pluies
froides et qu’on réchauffe de temps en temps. Dans la der¬
nière quinzaine, on sème les pois michaux de préférence
au pied des murs, à bonne exposition. Il est encore temps de
labourer et de butter les artichauts, après avoir raccourci
les plus longues feuilles, les montants ayant dû être coupés
le plus bas possible, à mesure que les fruits en ont été en¬
levés; on butte du céleri en place et on en arrache pour le
planter profondément dans du terrain de vieille couche, où
il blanchit plus vite; on repique encore sur côtière des choux
d’York et Cabus et des laitues d’hiver; on peut même met¬
tre en place une partie des choux : ils y gagneront, si l’hiver
n’est pas trop rigoureux. On ensable les salsifis et les scor¬
sonnères pour le temps des fortes gelées.

Jardin fruitier. — On peut commencer à tailler les ar¬
bres à fruits à pepins qui sont vieux ou faibles, afin que la
sève ne monte pas inutilement dans les bourgeons à suppri¬
mer. On arrache les arbres usés, et on en change la terre
tout de suite pour pouvoir les remplacer le plus tôt possible.
On nettoie les arbres des mousses, lichens, etc., qui s’atta¬
chent aux écorces.
Les travaux de la pépinière ne consistent guère que dans
la levée des arbres à mesure qu’on en a besoin et dans le
défoncement des terrains qu’on destine à de nouvelles plan¬