CALENDRIER DU JARDINIER.
63
tations. On couvre de paille les arbres et arbrisseaux qui
craignent les gelées.
Paterre. — Les fleurs deviennent rares et on ne voit
guère dans les jardins que les roses de Bengale et les chry¬
santhèmes dont les variétés ont été depuis longtemps mul¬
tipliées à l’infini.
On arrache les plantes annuelles dont les fleurs sont pas¬
sées, et on replante toutes sortes de plantes vivaces, afin
que l’année suivante elles fleurissent mieux que si on les
replantait au printemps.
C’est aussi le mois le plus favorable pour la plantation de
la majeure partie des arbres d’agrément, excepté les arbres
résineux qu’il vaut mieux planter au printemps.
DÉCEMBRE.
Potager. — Il y a peu de choses à faire en décembre à
moins qu’on ait des défoncements à faire ou à continuer. On
peut, si le potager est en terre forte, et quand la gelée ne s’y
oppose pas, labourer grossièrement la terre des carrés vides,
afin que les gelées futures et les frimas la pénètrent et la
rendent plus friable : elle s’échauffera d’autant mieux au
printemps et les plantations y prospéreront d’autant plus
qu’elle aura été plus divisée. On s’occupera de porter les
engrais et les fumiers où on doit les enterrer.
Jardin fruitier. — Il est nécessaire de visiter les arbres
soigneusement, afin de détruire les nids de chenilles, les
charançons et les perce-oreilles. On taille la plupart des
pommiers et poiriers, on met stratifier les noyaux, les pepins,
et généralement toutes les graines d’arbres : pour cela, on
préprare une caisse de grandeur convenable, on y étend
d’abord une couche de sable humide, puis on place dessus
un lit de noyaux qu’on recouvre d’une seconde couche de
sable de deux centimètres d’épaisseur, d’un second lit de