64
HORTICULTURE.
noyaux et ainsi de suite jusqu’à ce que la caisse soit pleine.
Ou porte la caisse dans une cave ou dans un lieu inaccessi¬
ble à la gelée et on la laisse ainsi jusqu’à ce que le prin¬
temps permette de planter en pleine terre. Alors on sort les
noyaux avec précaution, pour ne pas endommager la pousse;
on les met en terre et on gagne un an sur la germination de
certaines graines et sur le développement du végétal.
Parterre. — On peut encore planter des renoncules,
des anémones, des tulipes et tous les autres oignons qu’on
n’a pas pu planter auparavant. On ne voit plus de fleurs de
pleine terre excepté des violettes et quelques chrysan¬
thèmes quand le froid ne les a pas attaqués.
Si la pleine terre n’occupe guère dans ce mois, les couches
occupent beaucoup : il faut en faire successivement et pour
des nouveaux semis et pour repiquer le plant de ceux qu’on
a fait en novembre.
CHAPITRE V
DESCRIPTION, CULTURE ET PROPRIÉTÉS
DES PLANTES POTAGÈRES
Plusieurs auteurs ont adopté, dans l’énumération des
plantes potagères, le classement par familles. Tout en re¬
connaissant toutefois la supériorité, à plusieurs égards, de
ce classement, nous conserverons l’ordre alphabétique
comme le plus commode pour les recherches.
Cependant, pour ne pas priver les lecteurs qui mettent de