CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
65
l’intéret à ces rapprochements botaniques, de l’avantage
qu’ils pourraient y trouver, nous donnerons à la fin de ce
chapitre le tableau distribué par familles de toutes les
espèces potagères dont nous aurons parlé.

An. — L’ail ordinaire est une bulbe couverte de mem¬
branes fort minces, blanches, tirant sur le purpurin et
formée de plusieurs tubercules joints ensemble communé¬
ment appelés gousse, enveloppés chacun séparément, d’une
saveur fort âcre, d’une odeur très-forte, il jette plusieurs
fibres menus ou filets déliés, par où il tire la substance
nourricière. Ses feuilles sont vertes, oblongues, pleines et
aplaties comme celles du chiendent; sa tige est unie et porte
à son extrémité une tête enveloppée d’une membrane
blanche et pointue; cette tête venant à s’ouvrir, fait paraître
des fleurs en forme de lis disposés en bouquet, composées
chacune de six fleurons en forme d’étoile blanche. A ces
fleurs, il succède des fruits de couleur purpurine, presque
ronds, de la grosseur d’un pois, qui sont autant de petits
tubercules nommés rocambole. L’ail se multiplie par ses
gousses. En février ou en mars on plante les caïeux à Om, 16
de distance, en planches ou mieux en bordure. On plante
aussi en octobre pour avoir des premiers produits au prin¬
temps. Au commencement de juin, on fait un nœud avec
les feuilles et la tige, pour arrêter la séve au profit des
bulbes : lorsque les fanes sont desséchées, on arrache l’ail
qu’on laisse se ressuyer au soleil, puis on le lie par bottes
qu’on suspend dans un endroit sec.
L’ail aime une terre un peu forte, mais saine; si elle
était trop humide, il serait exposé à y graisser. Le fumier
de cheval lui convient mieux que tout autre. L’ail est favo¬
rable aux scorbutiques, aux hydropiques et aux asthma¬
tiques; il facilite aussi la digestion. Les gens de travail,
tels que matelots, mariniers, soldats, les paysans, qui se
trouvent réduits à se nourrir d’aliments grossiers, ou
4.