66
HORTICULTURE.
à boire des eaux peu salubres, font fort bien d’en faire
usage.
Il y a, outre l’ail ordinaire deux variétés qu’on ne cultive
pas en France : l’ail rouge, qui est cultivé par les Gènois,
et l’ail d’Orient, qui ressemble un peu au poireau.
Artichant. — La racine est épaisse et dure; les feuilles
sont longues d’environ 66 centimètres; elles sont larges
dans le milieu, divisées en lanières, découpées et couvertes
d’un duvet blanchâtre; sa tige est haute de 67 centimètres
à 1 mètre, cannelée, cotonneuse, garnies de rameaux au
sommet desquels est une tête ronde et pointue plus ou moins,
suivant l’espèce, formée de grandes écailles d’un vert de
mer, dont la base est épaisse, tendre et blanchâtre, bonne
à manger; c’est la seule partie dont on fasse usage.
L’artichaut se multiplie par œilletons qu’on sépare des
pieds-mères aux printemps, et que l’on plante immédiate¬
ment, c’est-à-dire vers le 15 avril.
L’artichaut ayant de longues et profondes racines demande
une terre profonde, fraîche et fertile.
Des sarclages et des arrosements sont ici nécessaires
dans la jeunesse du plant; mais il est bon de les continuer
pendant toute l’année : secondé par la bonne saison, et
en recepant promptement les tiges, on obtiendra des pieds
les plus forts une seconde récolte à l’automne.
Les artichauts doivent être soigneusement abrités du
froid, au moyen d’une couverture de litière ou préférable¬
ment de feuilles sèches : cette couverture doit être enlevée
le plus tôt possible; alors on donne un labour, on nettoie
les pieds des feuilles mortes ou pourries et on retranche les
œilletons superflus.


La durée de cette plante est de trois ans; elles est échauf¬
fante, apéritive, et très-nourrissante.
Les variétés les plus remarquables sont : le gros vert ou
de Laon, le meilleur, le plus estimé et le plus cultivé;