CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
67
Le gros camus, un peu plus précoce que le précédent,
mais moins charnu;
De Provence, moins charnu, mais plus hâtif que les
précédents : craint la gelée et ne convient qu’au midi de la
France;
Rouge, variété du midi, analogue à la précédente;
Le violet, hâtif, peu gros, excellent à la poivrade, moins
bon cuit.
Asperge. — L’asperge est un légume vivace qui tient une
place importante dans l’alimentation des villes. Cette plante
apéritive et diurétique est des plus favorables à la santé; sa
culture est d’autant plus profitable qu’elle se transporte
facilement sans se détériorer. Si le terrain est convenable,
il ne doit pas y avoir de jardin potager sans sa fosse d’as¬
perges; mais c’est surtout dans le jardin des instituteurs
ruraux que ce précieux légume doit occuper le premier
rang. Aussi, le premier soin d’un instituteur, en entrant en
possession de son jardin, doit être de planter des asperges
qui lui procureront plus tard avantages et profits.
On distingue deux variétés principales d’asperges; la
verte ou commune et la grosse violette dite de Hollande dont
l’extrémité est violette ou rougeâtre.
L’asperge se multiplie par graines. On sème quelquefois
en place; plus ordinairement on l’élève en pépinière, pour
établir des carrés avec des griffes toutes venues.
L’inconvénient le plus grand de la culture de l’asperge,
c’est qu’il faut en attendre les produits pendant trois ans
au moins ; mais cet inconvénient est bien compensé par la
durée de la plante qui donne ses produits avec abondance
pendant quinze ans et plus. C’est l’objection que font les
instituteurs auxquels on recommande de planter des as¬
perges : mais qu’on exige que cette culture devienne géné¬
rale dans tous les jardins des maisons d’école, et on n’aura
plus de fins de non-recevoir à opposer désormais à des con¬