68
HORTICULTURE.
seils qui sont tous dans l’intérêt de ceux auxquels on les
donne.
SEMIS D’ASPERGES EN PÉPINIÈRE. — On choisit une planche
de terre légère, sablonneuse si on le peut, qui aura été bien
préparée, et au besoin amendée. On sème en octobre ou
de la mi-février à la fin de mars, soit à la volée, soit mieux,
en rayons espacés de 20 à 25 centimètres; on enterre de
15 centimètres; si la terre est un peu forte et de nature à
se battre à la surface, il est bon de terreauter par-dessus.
En cas de sécheresse, soit avant, soit après la levée, on
arrose et, du reste, on débarrasse le plant des mau¬
vaises herbes par les sarclages et les binages. Ce plant
est bon à employer après la première année; c’est l’âge
auquel on doit les préférer; toutefois, l’usage est de le
laisser deux ans en pépinière; dans ce cas, on lui con¬
tinue dans la seconde année les mêmes soins que dans la
première.

 PLANTATION DES ASPERGES EN FOSSES. — L’opération impor¬
tante est d’établir le plant à demeure. Nous entrerons dans
des détails assez longs sur cette opération; car à notre
point de vue, la question des asperges est une des questions
les plus importantes de l’horticulture.
Les méthodes pour la plantation des asperges sont et doi¬
vent être diverses selon la nature des terrains. Tantôt on
creuse des fosses de Om, 70 à 1 mètre et plus dont on enlève
toute la terre que l’on remplace par des engrais et d’autres
terres meilleures en mettant dans le fond, lorsque le sol
est humide, un premier lit de plâtras et de gros sables, de
bruyère, de genêts, de ramilles d’arbres, comme drainage;
d’autrefois on enlève une certaine épaisseur de la terre du
carré pour y substituer des engrais ou des terres amendées :
ailleurs, ce sont seulement des tranchées de 20 à 40 centi¬
mètres de profondeur dont on amende le fond en y enter¬
rant du fumier à la bêche; ailleurs encore, on se borne à
fumer fortement et on laboure à fond le terrain tout entier,