CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
69
ou seulement les planches destinées à recevoir les plants,
à plat.
La disposition et l’espacement des plants ne sont pas
moins variables : tantôt on réunit dans une fosse ou une
planche (qui a depuis Om, 80 jusqu’à 1m, 60 de largeur), deux,
trois ou quatre rangs d’asperges; dans ce cas, les plan¬
ches sont séparées par des sentiers qui deviennent des
ados lorsqu’on y dépose les terres de la fouille; tantôt on
plante par lignes isolées et équidistantes, depuis Om, 50 jus¬
qu’à Im, 60.
On ne peut pas dire qu’une de ces méthodes soit absolu¬
ment et toujours préférable aux autres, car on obtient pour
toutes, pratiquées convenablement et bien exécutées, des
asperges très-belles et des plants de longue durée.
Voici, du reste, les principes généraux auxquels on doit
s’attacher pour bien opérer:
L’asperge craignant l’humidité stagnante à sa racine, il
faut l’en préserver : c’est ce qui a fait imaginer, pour les
terrains humides, les fosses profondes avec assainissement
du fond, et par un procédé contraire, la plantation à la sur¬
face et même sur des planches exhaussées.
La racine de l’asperge atteint jusqu’à Om, 70 et plus de
longueur quand elle trouve une terre à son gré; il faut donc
lui donner un sol rapporté ou remué profondément. Les
terres sablonneuses, perméables, douces, sont celles qui lui
conviennent le mieux; si donc la couche inférieure du sol
est aride, maigre, tenace, il y a nécessité de la remplacer
par un meilleur fond.
Les tourbes et gazons consommés, les vases et curures de
mares et de fossés, les terreaux de couche servent avec
avantage dans ces remplacements. L’asperge demande beau¬
coup de nourriture et d’engrais; il faut, quelque mode que
l’on adopte, amender richement la terre qu’on lui destine.
Les fosses se recomblent jusqu’à 20 à 25 centimètres du ni¬
veau du sol, et le dernier lit de ce recomblement doit con¬