70
HORTICULTURE.
sister en Om, 15 de la terre la meilleure et la plus douce pos¬
sible dans laquelle on plante les griffes.
La réunion par fosses ou planches de deux ou trois rangs
de griffes a l’avantage de rendre les soins de la culture, du
rechargeage annuel des plus faciles; la disposition des rangs
isolés procure plus d’air et de nourriture aux plantes. La
distance généralement adoptée est de 40 à 50 centimètres
en tous sens pour la grosse espèce; la commune peut être
un peu plus rapprochée. Dans une fosse de 1m,60, on peut
placer quatre rangs de griffes à Om, 40 qui, sur une longueur
de 10 mètres, donnent 100 griffes, quantité qui nous paraît
suffisante pour un jardin d’instituteur. Au moyen de la plan¬
tation en échiquier, on donne aux plants un espacement
uniforme de Om, 50.

Quelles que soient, du reste, les dimensions respectives
que l’on observe dans sa plantation, tout doit être dressé au
cordeau et au mètre, et les planches marquées aux quatre
coins par de bons piquets.
Les fosses préparées, il s’agit de la plantation. Elle se fait
communément de mars à la mi-avril; il faut arracher les
griffes avec précaution, pour ne pas rompre l’extrémité de
leurs racines, qui sont très-cassantes, et avoir soin de les
laisser à l’air le moins possible. Les lignes étant tracées au
cordeau, on marque sur la longueur de celles-ci, à la
distance arrêtée, la place de chaque plant par un petit mon¬
ticule de terre prise sur et autour de cette place même. On
établit les griffes sur ce monticule, en arrangeant les racines
avec soin le long de ses flancs; puis on recouvre de 6 à
8 centimètres de terre. La plantation faite, le mieux est de
terreauter chaque planche. Les soins consistent ensuite à
arroser au besoin, biner et sarcler, pour détruire les mau¬
vaises herbes. Sur la fin d’octobre ou en novembre, on
coupe et on enlève les tiges sèches et on recharge de 3 à
6 centimètres de terre ou terreau; mais, en général, cela se
fait en mars, après un léger binage. On continue les mêmes