CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
71
soins pendant les trois premières années. A la troisième
pousse, on peut couper quelques-unes des plus belles as¬
perges, mais il vaut mieux attendre l’année suivante, où
elles seront en plein produit. A partir de là, les soins con¬
sistent dans des binages, sarclages et arrosements en été, et
de plus, en une façon d’automne et de printemps chaque
année. Celle d’automne ne consiste, pour les uns, que dans
l’enlèvement des tiges sèches et le nettoyage des planches;
d’autres, au contraire, rechargent de suite ou à la fin de dé¬
cembre de quelques centimètres de terre, de terreau ou
même de fumier court. La façon de printemps se borne à un
léger labour ou crochetage à la fourche donné avec précau¬
tion, pour ne pas endommager les bourgeons; après quoi on
recharge, si on ne l’a pas fait en automne. Dans tous les cas,
une fumure tous les deux ou trois ans avec du fumier court,
au commencement ou à la fin de l’hiver, est essentielle pour
entretenir l’abondance et la beauté des produits. L’épaisseur
des rechargements est différente, selon la qualité des as¬
perges que l’on soigne, mais il importe de les répandre bien
unis, pour que la surface de la fosse reste bien égale.
Betterave. — Sa racine porte jusqu’à Om, 12 de diamêtre
sur 34 à 36 centimètres de longueur; ses feuilles sont vertes
ou d’un rouge violet, larges et plates; elle compte plusieurs
variétés qui toutes se cultivent de la même manière.
La betterave demande une bonne terre, meuble et la¬
bourée profondément, sans quoi elle fourche et ne fait aucun
profit; on la sème à la fin d’avril dans les terres chaudes, et
à la mi-mai dans les terres froides; quand on la sème plus
tôt, on la voit souvent monter. On l’arrache autour de la
Toussaint; on ôte toutes les fanes; on la nettoie le plus qu’on
peut, on la lave même, si la terre y est trop adhérente; on
la laisse ensuite à l’air pendant un jour pour qu’elle se res¬
suie, et on la place dans une cave ou une serre sèche à l’abri
des gelées.