72
HORTICULTURE.
Capucine. — La capucine se sème en planche au mois de
mars, après avoir bien fumé et préparé la terre; on la rame
ensuite, et elle rapporte d’autant plus qu’elle est plus ar¬
rosée. Les boutons à peine formés et les graines encore vertes
se confisent au vinaigre et tiennent lieu de câpres. La fleur
se met sur la salade.
Cardon. — Le cardon se sème en avril en pleine terre. On
creuse à un mêtre les uns des autres des trous de Om, 50 de
largeur et d’une profondeur égale; on les remplit aux trois
quarts de terre mêlée de fumier bien consommé, puis on
place dans chaque trou trois ou quatre graines à Om, 06 de
distance les unes des autres et on les recouvre de terre mêlée
de fumier; si toutes les graines d’un même trou lèvent, on
les arrache pour ne conserver à chaque plant que le pied le
plus vigoureux. Lorsque les cardons sont assez forts, on butte
le pied, après les avoir réunis en faisceaux au moyen d’un
lien; on les couvre de paille et, lorsque les côtes sont blan¬
ches et tendres, le cardon est bon à manger; il a les mêmes
propriétés nutritives que l’artichaut.
Carotte. — Plante bisannuelle, indigène, comprenant un
grand nombre de variétés; mais la carotte rouge à collet
est la meilleure et la plus généralement cultivée dans nos
pays.
On sème la carotte à la volée ou par rayons, avec l’atten¬
tion de la marcher quelques heures après qu’elle a été
semée, pourvu qu’il fasse beau. On perd moins de place en
semant à la volée; mais, d’un autre côté, on ne peut pas
aussi facilement soigner le plant comme par rayons : elle
vient pourtant également bien des deux façons, et chacun
devra suivre son idée à cet égard. L’essentiel pour qu’elle
réussisse, c’est qu’elle soit souvent sarclée et mouillée étant
jeune et surtout espacée convenablement : il faut à cet effet
l’éclaircir le plus tôt possible et laisser O m. 15 cent. d’in¬
tervalle dans tous les sens d’un pied à un autre; plus elle