CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
73
est écartée du reste, plus elle a de nourriture pour profi¬
ter. Elle se récolte à la fin du mois d’octobre, ou pendant
l’hiver qui suit le semis.
Celeri. — On cultive deux espèces de céleri : le céleri
commun et le céleri-rave. Chacune de ces deux espèces a
donné par la culture plusieurs bonnes sous-variétés. Le cé¬
leri commun est tendre et d’une saveur agréable. Le céleri¬
rave est un excellent légume qui mérite d’être plus connu
et plus répandu qu’il ne l’est : sa saveur est plus douce que
celle du céleri à côtes.
Pour avoir des céleris à différentes époques, on sème de¬
puis janvier jusqu’en juin. De janvier à mars, on sème sur
couche et sous cloche : la graine doit être légèrement cou¬
verte et souvent bassinée. On ne repique sur couche et
avec le même abri pour en mettre en pleine terre que vers
le commencement d’avril. Les semis suivants se font en
pleine terre (ceux d’avril à une exposition abritée); on les
éclaircit soigneusement, les plants devant être mis en place
sans repiquage et ayant dès lors besoin de prendre de la
force sur le premier terrain. La terre sur laquelle on re¬
plante doit être bêchée profondément, bien amendée et plu¬
tôt humide ou fraîche que sèche. On y dispose le céleri en
quinconce, dans des rayons éloignés de 20 à 25 centimètres;
chaque pied arrosé sur-le-champ pour la reprise doit être
mouillé tous les deux où trois jours, s’il ne pleut pas. Ces
arrosements doivent être continués assidûment, cette plante
aimant beaucoup l’eau.
Lorsque le céleri est assez fort, on le fait blanchir en le
liant de trois liens, par un temps sec et en garnissant la
planche de paille sèche, de manière à ne laisser voir que
l’extrémité des feuilles; ou bien, après l’avoir lié, on amon¬
celle la terre autour du pied jusqu’au premier lien d’abord,
huit jours après jusqu’au second et enfin jusqu’au troisième
huit jours après : cette opération s’appellebutter. Lorsqu’on a
HORT.