74
HORTICULTURE.
l’intention de butter son céleri, on laisse lors de la plantation
un intervalle égal à la largeur des planches, qu’on plante
en laitues, chicorée, etc., et dont la terre sert, après la ré¬
colte de ces plantes, à faire sa butte.
Il est nécessaire de pailler ou de butter le céleri de la der¬
nière saison avant les fortes gelées auxquelles il est très¬
sensible. Quelques pieds laissés en pleine terre et couverts
de paille servent pour porte-graines.
Les semences les plus nouvelles sont les meilleures, quoi¬
qu’elles puissent se conserver bonnes pendant trois ou qua¬
tre ans.
Le céleri-rave se sème de la même manière; mais pour
obtenir une racine douce, tendre et moelleuse, il faut choisir
une terre profonde, fraîche et meuble, ou rendue telle par
un labour donné avant l’hiver et par de bons terreautages;
à défaut de fraîcheur naturelle du sol, on y supplée par l’ir¬
rigation, par des arrosements fréquents. On le plante à une
distance de 40 à 50 centimètres, après avoir retranchés de
la jeune plante choisie dans le semis les grandes feuilles et
toutes les racines latérales. On rentre au commencement de
l’hiver une partie des racines ou la totalité si le terrain est
humide, et, après avoir coupé les feuilles, moins celles du
cœur, on l’ensable dans la cave.
Le céleri est digestif, pectoral; on le mange ordinairement
cru en salade; on le sert aussi cuit au gras, et on en fait des
bouillons apéritifs.
D
Cerfeuil. — Plante annuelle, indigène, qu’on sème en
toute saison à la volée ou par rayon. Pour en avoir plus
promptement au printemps, il faut en semer quelques bor¬
dures au pied de murs bien exposés. La grande semence
pour l’automne et l’hiver se fait depuis la fin d’août jusqu’au
commencement d’octobre, et le dernier semé est celui qui
monte en graine le dernier et qui fournit par conséquent
plus longtemps. Il réussit partout, pourvu que la terre soit