CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
75
bien préparée. On le mange en salade : on l’emploie aussi
pour rafraîchir et purifier le sang, en le prenant en boisson.
Sa graine mûrit dans l’année et se conserve trois ans.
Le CERFEUIL BULBEUX, introduit, il y a quelques années,
en France, a peu réussi : sa racine petite, féculente et un
peu sucrée, a quelque analogie de saveur avec celle du
chervis. Mais comme la culture du cerfeuil bulbeux est
peu avantageuse, nous nous bornons à indiquer cette va¬
riété, sans entrer dans d’autres détails.
Chicorée. — La chicorée est une plante indigène et qui
est assez recherchée comme salade. Elle compte plusieurs
variétés dont les principales et les plus généralement culti¬
vées sont : la chicorée sauvage, la chicorée frisée et la scarole.
La chicorée sauvage est vivace : sa feuille naissante four¬
nit une salade analogue à celle de la petite laitue, un peu
amère, mais très-saine et fort estimée : on peut en avoir
toute l’année au moyen de semis successifs. Les semis se font
fort épais, à peu près dans toute espèce de terre, et ils ne
demandent que des arrosements. C’est avec cette espèce,
qu’on arrache en automne, et qu’on place par lits alter¬
natifs avec du terreau ou du sable dans une cave chaude
qu’on se procure la salade d’hiver appelée barbe de ca¬
pucin.
La chicorée frisée ne réussit bien que pour l’automne et
l’hiver; en été, elle monte facilement et elle devient dure.
Son mérite essentiel est de fournir beaucoup, de se conser¬
ver longtemps et de fondre moins que les autres au feu : elle
est d’ailleurs un peu ferme et légèrement amère mangée
crue. On commenceàla semer en mai ou en juin jusqu’à la mi¬
août; il faut espacer les pieds, quand on les plante, de 35 à
40 centimètres, et l’arroser copieusement pendant les cha¬
leurs. Quand les plantes sont suffisamment pleines, on les lie
pour les faire blanchir.
La scarole a la feuille aussi large que celle de certaines