76
HORTICULTURE.
laitues; elle est plus ou moins découpée ou allongée : elle
est douce et tendre et d’un grand profit, soit crue, soit
cuite, parce qu’elle fond très-peu; son défaut est de monter
aisément pendant l’été et de se moucheter par la pluie.
Comme la chicorée, on ne doit la lier que par les temps
secs et ne l’arroser ensuite qu’avec le goulot de l’arrosoir.
Sa culture est la même que celle de la chicorée frisée.
 COIUd de drpen d
Chou. — Les principales variétés du chou sont : le chou
blanc, le chou pommé ordinaire, le chou frisé hâtif, le chou de
Savoie frisé, le chou de Milan, le chou à grosses côtes, le chou¬
rave, et le chou rouge.
La culture des différentes espèces de choux est à peu près
la même; ils se multiplient de la graine provenant des
meilleures espèces et de ceux qui sont les mieux pommés,
qu’on replante au mois de mars en pleine terre. La graine
de toutes les espèces de choux à pomme se sème sur couche
au commencement de mars et à défaut de couches en pleine
terre bien fumée et bien préparée, à une bonne exposition;
s’ils lèvent trop épais, il faut les éclaircir et les arroser sou¬
vent; on en plante des carrés entiers qu’il faut labourer
soigneusement; plus la terre est remuée, plus ils poussent
vite.
On les plante vers le commencement de juin à un mètre de
distance, en tous sens, les uns des autres. On doit les arro¬
ser et les labourer souvent. On sème encore des graines vers
la mi-août pour les repiquer en pépinière à de bons abris en
octobre et les transplanter au mois de mars suivant dans une
terre bien amendée et bien préparée. Les choux ainsi dirigés
pomment en juillet et ils se conservent bons jusque dans
l’hiver.
Sur la fin de novembre, on déplante les choux qui restent
pour les replanter en pépinière, un peu courbés vers le sud¬
est, le long des murs, à l’abri des fortes gelées; on les cou¬
vre de grandes et longues litières : ils peuvent ainsi se con¬