CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
77
server jusque dans le carême. Après la récolte des choux,
on laisse reposer la terre jusqu’au mois de mars, puis on
donne un labour pour y semer des oignons. On ne doit ja¬
mais planter les choux deux années de suite à la même
place.
Lorsqu’on replante ou repique des choux, il faut, en géné¬
ral, avoir soin de les bien fixer en terre, où ils doivent être
mis de manière que l’œil du plant soit à fleur de terre et
plutôt plus bas que plus haut. Il est bon aussi de choisir, au¬
tant que possible, pour cette opération, un temps pluvieux,
parce que les choux ne se fanant pas, ou reprenant facile¬
ment, sont moins sujets à être attaqués par les insectes. Si
le temps restait sec, on y remédierait par des arrosements.
Le plant trop faible languit et devient la proie des pucerons;
trop fort, ses nouvelles racines percent difficilement le sol,
il prend peu d’accroissement et est exposé à monter, à se
nouer ou à se durcir. Pour conserver les espèces franches,
il est important d’éloigner considérablement les uns des au¬
tres les porte-graines d’espèces ou même de variétés diffé¬
rentes. Les graines de diverses espèces ou variétés de choux,
doivent être récoltées, séchées, battues et gardées séparé¬
ment. Elles conservent leur vertu productive pendant six ou
sept ans.
Chou-neur. — Le chou-fleur est regardé comme faisant
une race à part, quoiqu’il vienne sans doute originairement
du chou vert. On en compte trois variétés principales : le
tendre ou Salomon, le demi-dur et le dur. Elles n’offrent pas
de caractères extérieurs qui les distinguent nettement l’une
de l’autre ; mais elles diffèrent sensiblement par leurs qua¬
lités.
Il faut aux choux-fleurs une terre bien préparée, bien
fumée et douce; il est indispensable de les arroser sou¬
vent. En semant des choux-fleurs en septembre, et les
repiquant à une exposition chaude sur ados et sous cloches