78
HORTICULTURE.
que l’on recouvre de paille pendant les froids, on en
récolte au printemps : ils pourront être mis en place vers le
15 mars; jusque-là il faudra leur donner de l’air toutes
les fois que le temps le permettra. On sème sur couches
chaudes en février pour en avoir à la fin de l’été. Les
choux-fleurs semés en pleine terre fin avril et cultivés
comme les précédents produisent au mois d’août. L’usage le
plus général est de semer les choux-fleurs sur plate-bande
en juin et de les repiquer en juillet; en les arrosant soi¬
gneusement, on aura une récolte abondante depuis septem¬
bre jusqu’à novembre. On réserve pour porte-graines des
choux-fleurs semés en automne et hivernés sous cloche,
à tige forte et trapue, à pomme ferme et nette, blanche,
serrée, que ne dépasse aucune feuille intérieure.
Lorsqu’on replante les choux-fleurs sur terre bien meu¬
ble et bien amendée, on les espace de 80 centimètres à un
mètre les uns des autres.
Dn mi ee min nammidide A
Chou de Bruxelles. — Cette variété appartient plus aux
Milans qu’à aucune autre race : sa tige a de 70 centimètres
á 1 mètre d’élévation produisant à l’aisselle de petites
pommes frisées, tendres et fort estimées qu’on cueille à
mesure qu’elles grossissent. Par des semis successifs de la
mi-avril à la mi-juin, on jouit de cet excellent légume de¬
puis l’automne jusqu’à la fin de l’hiver; car il résiste aux
fortes gelées mieux qu’aucun des Milans, bien que plusieurs
de ceux-ci soient fort rustiques, surtout lorsqu’ils ne sont
qu’à demi pommés.
Ciboule, ciboulette ou civette. — Il y a deux espèces de
ciboules : la ciboule annuelle et la ciboule vivace.
La ciboule croît fort vite et on peut en faire des semis
depuis mars jusqu’à septembre; elle se cultive ordinaire¬
ment en bordures, il suffit pour qu’elle croisse bien, d’en
séparer les touffes lorsqu’elles deviennent trop fortes. Cette
espèce, qui est la vivace, ne produisant pas de graines, ne