CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
79
se multiplie que par caïeux que l’on sépare en éclatant ses
touffes lorsqu’on veut faire une plantation.
La ciboule annuelle se multiplie par graines qui se sèment
de préférence en terre légère et substantielle en février et
mars pour replanter en mai et en avril à 16 centimètres de
distance les unes des autres; sa graine se conserve bonne
pendant deux ou trois ans.
La ciboulette se multiplie par ses caïeux que l’on sépare
en mars pour les mettre en planche, ou plus ordinairement
en bordure; elle aime une bonne terre, une exposition
chaude et quelques arrosements en été.
Concombre. — Le concombre se sème en pleine terre
bien terreautée, en avril et en mai, dans des trous préparés
comme pour les melons. Il leur faut une exposition chaude
et ils demandent beaucoup d’eau. Lorsque la tige commence
à s’allonger, on la pince sur cinq ou six yeux et cela suffit
Le concombre est rafraîchissant et il ralentit la circulation
du sang.
Le Cornichon est une variété de concombre qui se sème
comme lui et ne demande pas d’autres soins.

Courge. — Les courges, originaires des pays chauds,
aiment la chaleur et l’humidité. On met leurs graines ger¬
mer sur couche et sous cloche en mars, dans des pots rem¬
plis de terreau; puis, après avoir bien habitué les plants à
l’air, on les dépote pour les placer à bonne exposition, de la
fin d’avril à la mi-mai, en pleine terre, si le sol est sain et
bien amendé, ou dans de petites fosses de 40 à 50 centi¬
mêtres de large sur 32 centimètres de profondeur que l’on
remplit de fumier et de quelques centimètres de terreau par¬
dessus. On peut aussi semer en place en pleine terre, ou
dans des fosses semblables, de la fin avril à la mi-mai, deux
ou trois graines dans chaque trou, pour ne laisser ensuite
que le pied le plus fort qu’on arrose souvent. La plupart des