80
HORTICULTURE.
espèces de courges sont abandonnées à leur développement
naturel et ne reçoivent aucune espèce de taille; mais beau¬
coup de jardiniers y soumettent le potiron. Ordinairement
on coupe la première tige au-dessus du deuxième ou du
troisième œil, pour qu’il produise autant de bras. Lorsque
le fruit est noué, on arrête la branche qui le porte à 2 ou
3 yeux au-dessus. On laisse souvent deux fruits, rarement
trois sur un même pied; si on veut obtenir de gros potirons,
on n’en laisse qu’un.
D
Les courges, citrouilles et potirons mûrs se placent dans
un lieu sec et tempéré et ils se conservent pendant trois ou
quatre mois, quelques espèces même beaucoup plus long¬
temps. Les courges comptent beaucoup d’espèces ayant cha¬
cune des qualités différentes. Mais nous recommandons
surtout les suivantes, parce qu’elles viennent mieux dans
nos climats tempèrés : citrouille ordinaire, giraumon, poti¬
ron, courge de l’Ohio, dont la chair est d’une cuisson facile,
sucrée et très-farineuse.
Toutes les courges veulent du fumier et des arrosements.
Les graines de ces légumes se conservent de six à huit ans;
pour les semis, les graines de trois ou quatre ans sont les
meilleures.
Cresson. — Plante vivace et indigène que, dans beaucoup
de lieux, on se contente de ramasser sur le bord des ruis¬
seaux frais où elle croît naturellement. On peut s’en pro¬
curer par la culture en en semant, ou en en plantant des
touffes apportées d’ailleurs sur les bords des eaux courantes,
où il se multiplie bientôt à l’infini. Mais le cresson de jardin
est le cresson alénois, plante annuelle qui a reçu le nom
de cresson à cause de sa saveur âcre et piquante. Elle dure
peu et elle monte promptement à graine, ce qui oblige de
la semer tous les quinze jours, à rayons ou à la volée, et à
l’ombre en été. Cette espèce compte trois variétés : le
frisé, le cresson à larges feuilles et le cresson doré.