CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
81
Échalotte. — L’échalotte se multiplie par la plantation
de ses bulbes, en choisissant de préférence les petites moins
profitables dans les ménages, et dont le plant est au moins
aussi bon que celui des grosses. Il faut une bonne terre
douce et saine, fumée l’année précédente, l’échalotte crai¬
gnant la fumure fraîche de même que la terre trop humide.
On plante en bordure ou en planche presque à fleur de terre,
à 10 centimètres de distance, en février mieux qu’en mars,
quelquefois en octobre, pour avoir de nouvelles échalottes
dès le mois de juin. De juillet en août, lorsque la feuille est
cuite, on les arrache et, après les avoir laissées quelques jours
sécher sur le terrain, on les porte au grenier. Elles doivent
être tenues pendant l’hiver au sec et à l’abri du froid.
On cultive aussi une grosse échalotte moins usuelle et
sujette à dégénérer: on la plante à 22 centimètres. Même
culture.
Épinard. — Les épinards viennent assez bien partout;
cependant, ils fournissent davantage dans les terres légères,
un peu fraîches et surtout bien ameublies et bien fumées.
Pour en avoir toute l’année, il faut semer tous les vingt
jours depuis mars jusqu’en octobre. Les semis d’été doivent
se faire à l’ombre, à l’exposition du nord et il leur faut
beaucoup d’arrosements : malgré cela, ils sont peu produc¬
tifs, parce qu’ils montent presque de suite à graine.
On garde pour graines une planche des premiers semis
du printemps, ou mieux des semis d’automne ; on arrache
les individus mâles dès que leurs fleurs sont passées. Les
graines se conservent deux ou trois ans.
L’épinard est adoucissant, il purifie le sang et est d’usage
en toute saison. Les épinards qui paraissent gelés étant
trempés dans l’eau froide et ressuyés à l’air libre reprennent
leur premier aspect.
Estragon.— Plante vivace, aromatique de Sibérie qu’on
multiplie par l’éclat des pieds en avril et mai. On met les
5.