82
 HORTICULTURE.
plants à 30 centimètres de distance l’un de l’autre, dans
une terre bien labourée. Il est bon de couper à l’entrée de
l’hiver les tiges et de les couvrir de terreau et même de
litières par-dessus, en cas de fortes gelées, la plante
étant un peu sensible. On l’emploie comme fourniture de
salade et l’on en fait un vinaigre très-agréable.
Fève de marais. — On sème les fèves du commencement
de février à la fin d’avril et même plus tard dans les ter¬
rains frais et non exposés aux rayons de soleil. Pour en
avoir de bonne heure, on en sème en décembre et janvier
dans des planches ou plates-bandes exposées au midi. Les
semis se font en rayons ou en touffes. On forme ces der¬
nières en mettant trois ou quatre fèves dans des trous faits
à la houe et espacés d’environ 30 centimètres. Les rayons
se font à la même distance. On bine les fèves ordinairement
deux fois; à la seconde, on les rechausse, ce qui augmente
leur force et leur produit. La fleur est très-recherchée des
abeilles; lorsqu’elle est entièrement passée, on pince le bout
des branches et de la tige pour en arrêter la séve et la porter
à l’avantage du fruit.
Beaucoup de personnes aiment à consommer la fève très¬
jeune; quand elle a été récoltée ainsi, on peut, en coupant
les tiges tout de suite, espérer, si la saison est favorable,
une seconde récolte produite par les nouvelles branches qui
pousseront du pied.
Les fèves, surtout si on les laisse dans leurs cosses, con¬
servent leurs facultés germinatives quatre ou cinq ans.
Fraisier. — Plante vivace à tiges courtes, sous-ligneuses,
peu difficile sur le choix du terrain et demandant peu de
chaleur pour venir à parfaite maturité. C’est le fruit qui,
sous notre climat, mûrit le premier; c’est aussi celui qui
donne le plus longtemps.
Le fraisier a donné par la culture un grand nombre de
variétés; mais il n’en existe en réalité que trois espèces dis¬