CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
83
tinctes, deux d’origine européenne et une d’Amérique.
(Voir à cet égard le Bon Jardinier.)
Les fraisiers viennent partout; mais la terre légère leur
convient mieux que toute autre. Pourvu que le soleil ne les
frappe pas pendant les grandes chaleurs, ils ne demandent
d’autres soins que d’être débarrassés des mauvaises herbes.
Il faudra aussi les débarrasser des coulants et œilletons
inutiles, et remplacer les vieux pieds : ce qui se fait depuis
le printemps jusqu’à l’automne. Il est inutile de les semer;
les filets à œilletons suffisent pour les multiplier; et ce
moyen est en même temps le plus prompt et le plus facile.
La fraise préfère l’eau que le jardinier lui donne à celle des
pluies et à l’humidité naturelle du sol.
Avec un nouveau plant tous les deux ans, on est sûr
d’avoir toujours abondamment de belles et bonnes fraises.
Le ver blanc est friand des racines de fraisier; on s’aperçoit
qu’il les mange quand les feuilles se fanent sans raison appa¬
rente; alors on se hâte de fouiller au pied et de tuer le ver.
Haricot. — La eulture et les différences de climat ont
fait naître un nombre prodigieux de variétés de cet excellent
légume; mais elles sont à peu près toutes regardées comme
appartenant à l’espèce du haricot commun.
Les divers haricots, considérés sous le rapport de leur
culture et de leur emploi, présentent des différences assez
grandes, auxquelles on doit avoir égard dans le choix des
espèces. Ainsi, les uns sont à rames; leur tige grimpante a
besoin, pour se soutenir, de rames de Im 50 à 3 mètres;
d’autres sont nains; plusieurs tiennent le milieu entre ces
deux dimensions. Les uns sont particulièrement propres à
manger en grains, les autres à consommer en petites cosses
vertes (haricots verts); une troisième sorte, qu’on nomme
mange-tout ou sans parchemin, peut être mangée cosse et
grain ensemble presque jusqu’au point de maturité.
Une de ces qualités n’exclut pas toujours les autres. Par