84
HORTICULTURE.
exemple, le suisse rouge, un des meilleurs haricots verts,
est aussi fort bon sec, et la plupart des mange-tout sont
très-estimés en grain.
Nous allons donner en abrégé des notions sur la culture
des haricots à rames et des haricots nains.
Les premiers haricots se sément vers la fin d’avril, si le
temps le permet, c’est-à-dire s’il est beau et sec; sinon, il
faut attendre jusqu’en mai, parce que la trop grande humidité
de la terre jointe aux pluies fréquentes les fait pourrir. On
commence par fumer et labourer la terre en mars; on la
laisse reposer jusqu’au temps de semer les haricots : alors
on donne un second petit labour à la terre, ensuite on se
sert du râteau pour rendre uni les planches ou carrés. Les
haricots montants ou à rames se sèment six ou huit grains
sur de petites mottes faites exprès à la distance de Om 60 les
unes des autres dans le fond desquelles on jette une poi¬
gnée de terreau qui procure aux plants une belle crois¬
sance; on rame ces derniers, c’est-à-dire qu’on leur donne
des tuteurs quand ils commencent à faire leur tige. Quant
aux haricots nains, ils se sèment dans de petits rayons tirés
au cordeau profonds de Om 07 seulement, à Om 12 les uns
des autres, puis on les couvre de terre en traînant les deux
pieds sur les côtés. On peut semer des haricots depuis la
fin d’avril jusqu’à la fin de mai seulement, pour les avoir
à maturité, et depuis le commencement de juin jusqu’à la
mi-juillet, pour les avoir verts à la fin de l’été et dans l’au¬
tomne.
Ce légume est employé si fréquemment dans la cuisine,
qu’on peut dire qu’il est le plus assidu au foyer. Il est de
toutes les saisons, de toutes les conditions et des goûts les
plus délicats.
La semence du haricot conservée sèchement, et surtout
dans la gousse, est bonne pendant plusieurs années. Cette
plante aime beaucoup l’engrais consommé; comme nous
l’avons dit, elle vient mieux dans les terres légères; dans