CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
85
les terrains argileux, il lui faut plus d’engrais et plus de
façons.
Laitue. — Ce légume a deux variétés principales qui
forment deux divisions : les laitues pommées et les laitues
romaines. La première a une forme arrondie; la forme de
la seconde est plus allongée; son cœur se développe plus
aisément ; sa saveur est beaucoup plus douce. Les variétés
de ces deux divisions sont nombreuses et on les connait
assez sans qu’il soit besoin d’en faire l’énumération. Les
laitues du printemps se sèment en mars sur une petite
couche ou sur du terrain à un bon abri, et elles se replan¬
tent en avril; ou bien on sème clair, en place en février et
mars parmi l’oignon, les carottes, les salsifis. Ce mode n’est
pas sans inconvénient; cependant on peut le pratiquer en
semant très-clair et en n’employant que de très-petites
espèces.
La laitue d’été se sème des deux manières que nous ve¬
nons d’indiquer pour que les produits succèdent à ceux
des laitues hâtives ; mais leurs semis, au lieu de se borner
au premier printemps, se prolongent jusqu’en juillet. Passé
le mois de mars, on élève le plant en pleine terre. La trans¬
plantation ne demande d’autre attention que de ne pas trop
plomber la terre autour des racines, surtout si elle est
forte. La laitue qu’on sème entre les planches d’oignon,
reste sur place, après avoir été binée, éclaircie, et elle
pousse aussi bien que celle qu’on transplante.
Une terre franche, légère et substantielle est celle qui
convient le mieux aux laitues; des arrosements fréquents
sont le moyen d’obtenir des laitues tendres et douces. Il
est très-utile, dans les terres sèches surtout, de pailler les
planches avant de planter.
Les laitues d’hiver se sément depuis la mi-août jusque
vers le 10 septembre. On replante à la fin d’octobre sur les
plates-bandes du midi, au pied des murs et on préserve des