86
HORTICULTURE.
fortes gelées en couvrant de grandes litières ou de paillas¬
sons qu’on ôte dès que le temps le permet. Il est bon d’en
faire deux semis à une quinzaine de distance; quelquefois
les premiers semis avancent trop et sont exposés à périr. Il
est toujours bon d’employer des graines récoltées l’année
précédente.
La culture des laitues romaines est en tous points sem¬
blable à celle de la laitue pommée; mais elles doivent être
liées pour qu’elles blanchissent et pour que leur tête s’em¬
plisse mieux.
La laitue vivace est peu cultivée dans les jardins; mais
elle peut l’être avec avantage : en avril et en mai ses pousses
nouvelles fournissent une excellente salade.
Lentille. — Cette plante annuelle est originaire du midi
de la France : elle préfère les terres sèches, chaudes et
sablonneuses. On la sème, soit dans un jardin, soit en plein
champ, en touffes ou en rayons et plus rarement à la volée,
dès que les gelées ne sont plus à redouter, c’est-à dire à la
fin de février ou au commencement de mars. Du reste, elle
n’exige aucun soin particulier.


Pour que la graine soit de meilleure qualité et plus
belle, on ne la bat qu’à mesure qu’on en a besoin, soit
pour la manger, soit pour la semer; de cette manière, elle
est encore très-bonne la seconde année.
Mache. — La mâche est une petite salade annuelle, indi¬
gène, qu’on sème tous les huit ou dix jours depuis la mi-août
jusqu’à la fin d’octobre dans une terre meuble, douce et
fumée de l’année précédente. On la recouvre très-légère¬
ment avec le râteau, et on l’arrose si cela est nécessaire.
Les mâches s’emploient entières et seulement dans leur
jeunesse; en cueillant les plus avancées pour la consom¬
mation, le plant se trouvera suffisamment éclairci. On laisse
quelques pieds pour graines; celles-ci tombant à mesure
qu’elles mûrissent, il faut récolter à plusieurs reprises, en