CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
87
secouant les tiges sur un linge ou un carton. On récolte de
la mâche dans les champs où elle se sème seule, mais il
faut toujours préférer la mâche franche qu’on sème et
récolte dans les jardins. Cette plante est rafraîchissante et
elle purifie le sang.

Melon. — La saveur et le parfum de ce fruit, originaire
de l’Asie, l’ont fait de temps immémorial rechercher et
propager dans presque toutes les parties du globe; aussi,
ses variétés se sont-elles multipliées à tel point qu’aujour¬
d’hui le plus grand nombre d’entre elles sont à peine dis¬
tinctes, et que tous les jours on voit celles qui ont eu, pen¬
dant un certain temps, des caractères un peu prononcés,
les perdre et se confondre avec d’autres.
Les melons se divisent en trois races principales : 1° les
melons communs ou brodés, 2° les melons cantaloups, 3° les
melons à écorce unie.
PREMIÈRE RACE. — Melon maraîcher, brodé, rond, quel¬
quefois un peu déprimé de l’ombilic au pédoncule, sans
côtes et de moyenne grosseur, chair très-épaisse et abon¬
dante en eau, saveur médiocre.
Appartiennent à cette race les melons qui suivent : sucrin
de Tours, sucrin à petites graines, Sucrin à chair blanche,
Ananas à chair verte.
DEUXIÈME RACE (CANTALOUPS). — Cantaloup orange, noir des
Carmes, prescot, petit prescot et cantaloup d’Alger.
TROISIÈME RACE. — Melon de Malte à chair blanche, melon
de Malte à chair rouge, muscade des États-Unis, melon
d’hiver à chair blanche, melon d’hiver à chair rouge et me¬
lon de Perse ou d’Odessa.
Les melons de cette série sont désignés dans beaucoup de
pays sous le nom de melons d’eau, mais ce nom doit être
plus spécialement appliqué à la pastèque.
CULTURE DES MELONS. — Pour cultiver avec succès les me¬
lons de primeur, il faut disposer d’un matériel considérable