88
HORTICULTURE.
en châssis, vitres et cloches de verre, afin de pouvoir semer
les graines de melon sur couche chaude dès le mois de jan¬
vier et continuer la culture, jusqu’à la maturité des fruits
sur couches constamment réchauffées, non sans des frais
considérables. Celui qui ne dispose que d’un matériel limité
doit semer fin d’avril et mieux encore au commencement
de mai. C’est ce que nous conseillons aux instituteurs, dont
les ressources en fumiers chauds sont très-bornées et qui
ne peuvent pas espérer d’avoir des melons mûrs avant la fin
d’août ou la première quinzaine de septembre. Pour cette
culture ainsi limitée, on prépare, au pied d’un mur exposé
au midi, vers le mois de mai, époque où le melon peut sup¬
porter la température extérieure, non pas des couches,
mais des buttes de fumier frais, de forme arrondie, dont on
aplatit le sommet, qui ne tardent pas à s’affaisser sur elles¬
mêmes. On répand un peu de terreau mêlé de terre légère
sur le sommet de ces buttes, espacées entre elles de 1 m. 50
et on met dans un trou fait sur chaque butte de quatre
à cinq graines. Quand les plants ont cinq ou six feuilles,
on détruit tous ceux qui ne sont pas vigoureux pour ne
conserver que les deux plus beaux. Dès que le plant aura
poussé sa quatrième feuille au-dessus des cotylédons, on étê¬
tera au-dessus de la seconde feuille : ce qui fait naître deux
tiges; si on étête au-dessus de la troisième feuille, il naîtra
trois tiges dont on retranche la moins robuste au bout de
quelques jours; mais il vaut mieux n’avoir que deux tiges,
c’est-à-dire étêter au-dessus de la seconde feuille. Un peu
plus tard, on pince les deux tiges latérales pour les faire
ramifier; on pince encore au-dessus de la seconde feuille
toutes les pousses que la première taille a fait naître; après
quoi on livre le plant au cours naturel de la végétation,
jusqu’à ce qu’il s’y forme des mailles, c’est-à-dire des fleurs
femelles, auxquelles succèdent des fruits. A mesure qu’un
fruit est formé, on pince la branche qui le porte un œil au¬
dessus du jeune fruit, et l’on commence à supprimer celles