CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
89
qui n’ont que des fleurs mâles. Bientôt après on réduit le
nombre des fruits à deux ou au plus trois sur chaque pied,
choisissant les plus vifs, les plus verts, les mieux faits et
supprimant tous les autres. Dans les plantations à deux pieds
sur chaque butte, on ne laisse que deux melons à chaque
pied.
La taille subséquente ne consiste plus qu’à retrancher les
branches faibles, confuses et surabondantes, qu’à pincer
celles qui s’allongent trop et qu’à rechercher et détruire
tous les fruits qui naissent après coup. Les arrosements doi¬
vent être fort ménagés, le melon craignant beaucoup l’excès
d’humidité, surtout à son pied; on ne doit donc donner de
l’eau que dans les sécheresses et de préférence par bassi¬
nage et sur les flancs de la butte plutôt que par le milieu.
Lorsque le melon est au point d’arriver à sa maturité et
qu’on craint qu’il ne prenne le goût de la terre, on pose le
fruit sur un morceau d’ardoise ou de tuile ; l’ardeur du so¬
leil le frappe alors de tous les côtés, le perfectionne et le
conduit à sa parfaite maturité. Il est mûr lorsque la queue
semble vouloir se détacher et quand il exhale beaucoup
d’odeur; il sera bon s’il a la queue courte, s’il est ferme
sous le doigt et pesant à la main.
Il ne faut pas cultiver trop près les unes des autres les di¬
verses espèces de melons, si on veut les conserver franches,
à moins qu’on ne plante à des époques différentes et que
la floraison n’ait pas lieu en même temps. On ne saurait
trop aussi recommander d’éloigner des melons toutes les
autres plantes de la famille des Cucurbitacées (citrouilles,
courges, giraumons, concombres), dont le voisinage donnerait
lieu à des croisements accidentels, de sorte qu’à la suite
d’une culture très-soignée on récolterait des melons bâtards
qui ne seraient pas mangeables.
Pour avoir de bonnes graines, on choisit dans chaque es¬
pèce le fruit le plus beau et le plus franc, qu’on laisse sur
pied parvenir à la plus grande maturité. Les semences sont