90
HORTICULTURE.
alors séparées du jus et des filaments, puis bien ressuyées
et séchées; elles se conservent sept à huit ans et quelque¬
fois plus ; on préfère pour semer celles de plusieurs annèes.
Les graines des fruits mangés à leur point ordinaire de ma¬
turité peuvent aussi servir, quand même elles auraient été
lavées.
Le melon est un excellent fruit, très-rafraîchissant, mais
fort indigeste.
Melon d’eau, pastèque. — Fruit ordinairement arrondi,
à écorce lisse, verte, marbrée ou mouchetée; chair rouge
ou blanche, très-fondante, sucrée, mais un peu fade;
graines noires ou rouges. En le semant de bonne heure,
comme les melons hâtifs, et repiquant ensuite le plant dans
de la bonne terre préparée, à la meilleure exposition, on
peut hâter sa maturité et l’avoir pour les grandes chaleurs.
On taille cette espèce de courge comme les melons et il
suffit de lui donner les arrosements nécessaires.
Navet. — Le navet est une plante bis-annuelle, indigène.
Soumis de temps immémorial à la culture, et facilement
modifiable dans sa saveur et ses caractères 'extérieurs par
le sol et le climat, le navet présente un grand nombre de
variétés souvent peu déterminées.
On sème les navets depuis la mi-juin jusqu’à la mi-août.
Dans les terres légères, on peut semer les espèces hâtives
jusqu’au commencement de septembre; de même que des
semis faits en mai et au commencement de juin réussissent
quelquefois bien si la température est humide et peu
chaude. Quelques jardiniers, pour avoir des navets d’été,
risquent des semis de mars et d’avril, mais il est rare qu’ils
ne montent pas, même en employant de la graine vieille, ce
qu’il faut toujours faire dans tous les cas. On sème sur la
terre fraîchement remuée, clair et à la volée, autant que
possible par un temps pluvieux ou couvert; les soins con¬
sistent à sarcler et à éclaircir.