CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
91
oignon. — Cette plante, une des plus importantes des ra¬
cines potagères, est vivace par sa nature, mais on la traite
dans la culture comme bis-aunuelle. Ses nombreuses va¬
riétés se modifient facilement sous l’influence du sol et du
climat.
On sème la graine d’oignon au mois de mars dans les
terres meubles et légères, et au mois d’avril dans les sols
argileux; elle se sème à la volée et à claire-voie. Si elle lève
trop épais, il faut l’éclaircir et laisser les plus gros plants
à 15 centimètres les uns des autres; les plants des éclair¬
cissements serviront à repiquer là où la graine n’aura pas
levé. L’oignon aime une terre substantielle, plutôt légère
que forte, amendée de l’année précédente, ou au moins
avant l’hiver.

On sème avec succès dans les planches précédemment
occupées par les choux, auxquels ou donne toujours de bons
engrais.
Il faut soigneusement débarrasser les planches d’oignons
des mauvaises herbes et ne point oublier les arrosages sou¬
vent réitérés, jusqu’à ce qu’ils commencent à tourner;
alors on cesse de les arroser, à moins qu’il ne survienne une
grande sécheresse. Lorsque l’oignon a fait sa pomme
et qu’il est parvenu à sa grosseur, ses fanes commencent à
jaunir et à tomber sur les côtés. Si cependant, aux appro¬
ches de l’automne, l’oignon reste vert et tarde trop à s’ache¬
ver, on force les fanes à se coucher en appuyant légèrement
dessus le dos d’un rateau, ou par tout autre moyen équi¬
valent, ce qui en accélère un peu la maturité : on l’arrache
alors et on le laisse quelques jours sur le terrain, puis on
le rentre par un temps sec, après l’avoir épluché et en avoir
coupé la queue à 0m 15 au-dessus du fruit. On le place
ordinairement au grenier, où on le remue de temps en temps
pour l’entretenir en bon état de conservation. Aux appro¬
ches des gelées on doit le réunir en tas, qu’on couvrira de
paille et de couvertures pour le préserver du froid dont il est