92
HORTICULTURE.
l’ennemi déclaré. On peut aussi obtenir des oignons très¬
beaux par un autre procédé qui consiste à semer la graine
très-épais, dans le courant de mai, et à la laisser produire
sans l’arroser ni l’éclaircir; les oignons ainsi pressés mûris¬
sent sans devenir plus gros que des noisettes. Dès qu’ils sont
mûrs, on les arrache et on les conserve jusqu’à la fin de fé¬
vrier ; alors on prépare des planches, on tire des aligne¬
ments au cordeau, on replante ces petits fruits en droite li¬
gne à une distance de 16 à 18 centimètres en tous sens les
uns des autres. Ces plants viendront beaux en leur donnant
de temps en temps de petits labours et des arrosements
quand ils en auront besoin : ils seront plus précoces que
l’oignon des semis.

Les oignons destinés pour graine se plantent en février
et mars. On les espace d’environ 30 centimètres ; la graine
est bonne pendant deux ans, rarement trois; elle est arron¬
die, noire à l’extérieur et blanche au dedans.
L’oignon est pectoral et apéritif.

D
oseille. — On cultive plusieurs variétés de cette plante,
parmi lesquelles nous citerons l’oseille de Belleville, à
feuilles plus larges et moins acides que l’oseille commune;
elle est généralement cultivée autour de Paris. On sème à
la volée ou en planche, ou en bordure au printemps, et mieux
en automne; elle vient assez bien dans toute espèce de
terre, quoiqu’elle préfère le sol léger et profond, ni trop sec
ni trop humide. On est dans l’usage de la couper à ras de
terre; mais les maraîchers préfèrent, avec raison, la cueil.
lir feuille à feuille, et prendre toujours les extérieures.
Les chaleurs de l’été augmentant son acidité, on doit en
semer une planche on une bordure au nord pour cette sai¬
son. On peut aussi la multiplier par l’éclat des pieds : c’est
le moyen presque unique de propager et de conserver l’es¬
pèce que les goûts délicats préfèrent, c’est-à-dire l’oseille
vierge, qui a les feuilles plus longues et moins acides que