CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
93
l’oseille commune. Les graines d’oseille germent pendant
rois ans.
L’oseille est apéritive et rafraîchissante; son usage con¬
vient particulièrement aux tempéraments bilieux.
Panais. — Sa racine est grosse, longue, blanche, char¬
mue, nerveuse et d’odeur forte; son goût n’est point désa¬
gréable dans le potage; il se cultive comme la carotte. Il
existe sous le nom de panais rond ou de Metz une variété
en forme de toupie, plus hâtive et convenant mieux pour
les terres qui ont peu de fond; sa graine n’est bonne qu’un
an.
Persil. — Ses graines, qui ordinairement mettent un mois
à lever, doivent être semées depuis février jusqu’en août,
dans une terre bonne et bien meuble; et à l’automne au
pied d’un mur au midi, pour en avoir de bonne heure. au
printemps. Cette plante ne monte à graine que la seconde
année, et les graines se conservent deux ans. Pour avoir du
persil pendant l’hiver, il faut le couvrir de bons paillassons
dans les temps de neige et de gelées. Le persil est dépu¬
ratif.
Piment. — On le sème sur couche en février et en mars,
ou sur terreau en avril. On replante fin d’avril ou commen¬
cement de mai, sur plate-bande au midi, ou dans des pots
que l’on expose de même ou que l’on enterre dans une
couche. Son goût et ses propriétés sont à peu près ceux du
poivre; on l’emploie en cuisine et particulièrement pour
confire les cornichons. Sa graine se conserve deux ans,
mais il vaut mieux employer la nouvelle.
Pimprenelle. — Se sême au mois de mars sur planches
ou en plates-bandes, au soleil ou à l’ombre, indifféremment,
pourvu qu’on ne la laisse pas manquer d’eau. Elle vient
même dans les chemins, sans qu’on prenne la peine de la
cultiver. On peut encore la multiplier en éclatant les pieds.