94
HORTICULTURE.
Sa graine est bonne pendant trois ans. La pimprenelle est
employée comme fourniture de salade; elle est rafraichis¬
sante et apéritive.
Poirean. — Le poireau demande une terre substantielle
et amendée de préférence l’automne précédent; le fumier
frais de bétail à cornes paraît lui être nuisible, mais il ne
craint pas celui de cheval ou de mouton, surtout s’il est
consommé; le marc de raisin est aussi pour cette plante un
bon amendement, ainsi que la cendre lessivée. — On sème
le poireau en février, mars et juillet. Lorsqu’il a acquis la
grosseur d’un tuyau de plume, on saisit un temps pluvieux
et couvert pour le déplanter avec précaution, et sur-le¬
champ on le replante dans un planche de terre bien ameu¬
blie à Om 16, environ de distance et à 10 ou 12 centi¬
mètres de profondeur, après en avoir coupé l’extrémité des
feuilles et des racines. Pendant l’été on sarcle et on arrose
souvent, surtout dans les temps secs. Beaucoup de jardiniers
coupent 3, 4 et même 5 fois pendant l’été les feuilles de
leurs poireaux, pour en faire grossir la tige; cette pratique
contraire, à la théorie, paraît justifiée par l’expérience. Les
poireaux peuvent rester en terre jusqu’aux gelées. On les
arrache vers ce temps-là, on les réunit en bottes qu’on met
dans de petites tranchées; on les couvre de litière et ils se
conservent ainsi jusqu’au mois de mai, époque vers laquelle
on replante les plus beaux pour porte-graines. La graine
dure deux ans.
Le poireau est un mets sain et rafraîchissant.
Pois. — Les nombreuses variétés de cet excellent légume
peuvent se diviser en deux sections principales : les pois
à écosser, dont on ne mange que le grain, et les pois sans
parchemin ou mange-tout, dont on mange la cosse et le
grain. Les uns et les autres renferment des variétés naines
et à rames.
Cette plante est annuelle et elle réussit dans tous les ter¬