CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
95
rains; mais elle ne vient pas deux fois de suite dans le
même endroit : il faut au moins trois ans d’intervalle.
On sème les pois en touffes ou en rayons; on met Om 34
de distance entre chaque touffe composée de cinq ou
six plantes, ou Om 25 entre chaque rayon, si on sème par
rayons. Les soins de cette culture consistent à biner, sarcler,
ramer les grandes espèces, arroser quand le temps est trop
sec et pincer les espèces hâtives entre la troisième et la qua¬
trième fleur pour les rendre plus précoces. Pour obtenir des
primeurs, on sème en terrain léger, sablonneux, amendé
avec du terreau, au midi, en novembre et en décembre. On
choisit pour cela les variétés hâtives telles que les pois Mi¬
chaux.
Les espèces ordinaires peuvent se semer jusqu’en juillet.
Ceux qu’on sème de décembre jusqu’en mars doivent être
couverts de paille pendant les gelées; mais il faut leur don¬
ner souvent de l’air.
D
Tout ce qui vient d’être dit regarde les pois à manger en
vert; pour récolter en sec, la saison ordinaire des semis est
en mars et avril, et même, pour les espèces hâtives, jus¬
qu’au commencement de juin.
Les graines de pois primeurs sont exposées à être atta¬
quées par un insecte qu’on nomme Bruche des pois. On a
remarqué que les pois tardifs l’étaient beaucoup moins, pro¬
bablement parce que l’insecte avait terminé sa ponte. On
parviendrait peut-être à en préserver les pois destinés pour
graine et pour purée, en ne les semant qu’en avril. Les pois
germent pendant trois ou quatre ans, et plus, si on les con¬
serve dans la cosse.

G
Les pois sont apéritifs et laxatifs, mais d’une digestion peu
facile.
1★1
Les pois chiches sont surtout employés comme purée.

Pomme de terre ou parmentière. — La pomme de
terre est une des plantes les plus utiles à l’humanité; elle