96
HORTICULTURE.
offre une nourriture saine et abondante et elle donne une
fécule ou farine d’excellente qualité et en proportion triple
de celle que fournirait une égale quantité de terrain ense¬
nencé en froment.
▽ INE D SI
Ses principales variétés sont : la grosse blanche, tachée
de rouge, la plus vigoureuse de toutes; la grosse rouge, la
grosse jaune, la blanche longue, la jaunâtre ronde aplatie
ou anglaise hâtive, la rouge oblongue ou vitelotte, la rouge
longe ou Hollande rouge, la longue rouge ou corne-de-cerf,
la jaune de Hollande, la petite, la rouge longue marbrée,
la rouge longue ou truffe d’août, la violette, la petite blanche
sucrée ou chinoise.
La culture de la pomme de terre est fondée sur un seul
principe, qui consiste, quelle que soit la nature du sol, l’es¬
pèce ou la variété des pommes de terre, à rendre la terre
aussi meuble que possible avant la plantation et pendant
toute la durée de l’accroissement.
La question de donner, pour la plantation, la préférence
aux gros ou aux petits tubercules, aux quartiers ou aux yeux
détachés avec ou sans portion de pulpe, a souvent été dis¬
cutée. Des expériences comparatives paraissent avoir démon¬
tré que des tubercules entiers, au moins de grosseur moyenne,
sont ceux qui donnent le produit le plus considérable, tandis
que les petits tubercules ou les morceaux reproduisent un
plus grand nombre de fois leur semence. Ainsi, on devra
préférer les uns ou les autres selon que l’on aura à ménager
davantage la semence ou son terrain. Quant aux yeux ou
aux germes détachés du tubercule, c’est un moyen supplé¬
mentaire très-bon à employer dans des années de pénurie
ou d’excessive cherté des pommes de terre, mais qui, dans
les cas ordinaires, est loin de valoir les tubercules entiers
ou coupés. Enfin, on a obtenu dans ces derniers temps de
bons résultats de boutures de tiges développées et suffisam¬
mant consistantes, fichées au plantoir dans le courant de
juin, pour regarnir le manque d’une pièce.