CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
97
Le semis de graines est un autre moyen important de re¬
production, au point de vue particulièrement du renouvelle¬
ment et de l’amélioration des races.
On peut planter des pommes de terre depuis février jus¬
qu’en mai. On les plante dans des trous de Om, 17 en tous
sens, disposés en quinconces et distants de 50 à 60 centi¬
mètres. On les fait à la houe, avec le soin de rejeter la terre
qu’on en extrait sur les bords, parce qu’une partie de cette
terre doit servir d’abord à couvrir de l’épaisseur de deux à
trois doigts la petite pomme de terre qu’on y mettra; le
surplus, ôté du trou, est destiné à butter la plante lorsqu’elle
aura la hauteur de 40 à 50 centimètres.
Le profit que donne la pomme de terre est uniquement
dans les tubercules : on a donc intérêt d’en augmenter le
nombre ou le volume. En amoncelant la terre autour de la
tige, on excite le germe de sa base à émettre un rang supé¬
rieur de nouvelles racines qui auront grossi au moment de
la récolte.
Plus ces plantes sont rehaussées et plus considérable
est leur produit : voilà pourquoi le buttage est favora¬
ble à la multiplication; on peut le recommencer en juin
ou en juillet, quand le temps est favorable. Dans tous les
cas, il ne faut pas perdre de vue que plus et mieux on tra¬
vaille les pommes de terre, plus leur produit est considé¬
rable; si donc on s’abstient du buttage, il faut le remplacer
par un bon binage.
On n’est pas d’accord sur le meilleur mode de fumure;
la méthode de réunir l’engrais au fond des sillons ou des
trous et de placer la pomme immédiatement dessus, parait
cependant préyaloir. Dans les terres fortes et argileuses où
la pomme de terré est de mauvaise qualité, on l’améliore
en employant, au fiei d’engrais, de la paille neuve ou
d’autres tiges sèches de végétaux.
La récolte des pommes de terre se fait ordinairement en
septembre et  après les ávoir débarrassées de la terre qui
(Iitee