98
HORTICULTURE.
adhère aux tubercules, on les place à la cave ou mieux dans
des silos, mais dans tous les cas à l’abri du froid.
Pour conserver les pommes de terre pendant toute l’an¬
née, il suffit de les mettre à l’abri des gelées pendant l’hiver;
et, au moment du développement de la végétation, on les
place dans un lieu sec, on les couvre de sable également
bien sec, ou mieux de cendres. Dès qu’on s’aperçoit qu’il
se développe des germes sur le fruit, on visite les pommes
de terre et on casse toutes les pousses.
La pomme de terre appartient plus particulièrement à la
grande culture; mais il est bon cependant d’avoir des no¬
tions sur la conduite de cette plante dont on ne met ordi¬
nairement dans les jardins potagers que les espèces hâtives.
MALADIES DES POMMES DE TERRE. — L’altération des pommes
de terre, que, faute de bien connaître sa nature, on a simple¬
ment désignée sous le nom de la maladie, ayant persisté
jusqu’à présent sur plusieurs points de la France, nous
croyons utile d’en parler ici. De tous les moyens proposés
pour combattre les effets de la maladie, aucun ne s’est
montré d’une efficacité à beaucoup près absolue; mais de la
masse des expériences et des observations connues, on peut
déduire quelques règles ou du moins quelques indications
dont la mise en pratique augmenterait la chance d’obtenir
des récoltes saines. Ainsi, l’excès de fertilité d’un terrain,
sa fraîcheur et à plus forte raison son humidité sont regar¬
dées généralement comme des conditions défavorables à la
santé de la récolte. On devra donc choisir de préférence pour
les plantations des terres sèches ou du moins saines et peu
ou point fumées. Le soin de récolter aussitôt que les tiges
sont amorties paraît être aussi une précaution essentielle.
Le choix des variétés qui, à conditions égales, se sont mon¬
trées habituellement moins atteintes que les autres, est éga¬
lement un des points principaux à considérer. Ces variétés,
fussent-elles moins productives que d’autres, doivent être
évidemment multipliées de préférence. Nous indiquerons