CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
99
aussi, comme moyen qui a donné et qui donne encore beau¬
coup d’espérances, la plantation faite avant l’hiver (octobre
ou novembre), assez profondément pour mettre les tuber¬
cules à l’abri de la gelée. A ces divers moyens doit être
ajouté celui des semis, moins direct et moins prompt dans
ses effets, mais qui, dans le cas de la continuation de la
maladie, serait un des plus efficaces pour soustraire la
pomme de terre à son influence.
On a pensé aussi qu’en mettant un très-long intervalle
entre les plantations de la pomme de terre dans une même
terre, on obtiendrait la cessation complète de la maladie. Ce
mode, qui commence à être expérimenté, promet des résul¬
tats heureux; car nous avons vu des pommes de terre, ré¬
coltées dans un terrain qui n’en avait pas produit depuis
vingt ans, donner des fruits très-sains et de bonne conser¬
vation.
Les expériences se continueront sans doute, et il est à
désirer qu’elles nous débarrassent d’un mal qui menace de
nous priver d’un des plus précieux légumes des cultures
horticoles et agricoles.
On a proposé plusieurs plantes en remplacement de la
pomme de terre, comme : l’Olluco, la Glycine-Apios, la Pico¬
tiane; mais aucun de ces légumes n’a donné jusqu’ici des
résultats dont on soit satisfait.
Pourpier. — Le pourpier est très-sensible au froid ; on
le sème sur couches ou sous cloches, dans le mois de mars;
mais en pleine terre, il ne peut être semé qu’en mai, sur un
terrain meuble et bien fumé. La graine est très-fine et elle
se répand clair et à la volée; elle veut être très-légèrement
recouverte et bassinée assidûment jusqu’à la levée. Quand
le pourpier en a besoin, il faut lui donner de l’eau et le
nettoyer de toutes les mauvaises herbes, pour le voir bien
profiter. Il se mange ordinairement cru en salade, mais
il est très-bon aussi cuit et assaisonné au jus comme la