100
HORTICULTURE.
laitue. La variété dite pourpier doré est très-estimée, mais
souvent elle dégénère et elle reprend la couleur verte pri¬
mitive. Il en existe depuis peu une autre variété à larges
feuilles qui est fort remarquable.
La graine du pourpier se conserve bonne pendant cinq ou
six ans.
Radis. — Le radis-se cultive pour sa racine; on en
connaît plusieurs variétés, qui sont : le radis blanc hâtif,
blanc ordinaire, demi-long blanc, demi-long écarlate, demi¬
long rose, gros d’été, rose hâtif, jaune d’été, saumoné, vio¬
let hâtif, violet ordinaire, raifort ou radis noir d’hiver.
La plupart de ces radis, surtout les petits radis ronds,
se sèment presque toute l’année : 1° sur couche en hiver ou
au premier printemps; 2° en pleine terre dans les autres
saisons. On le sème à la volée et clair. Pour obtenir dans des
terres légères des radis bien ronds, il faut que la terre soit
fortement piétinée avant de semer. Dans les chaleurs, il
faut beaucoup d’eau, un peu d’ombre, et semer peu à la
fois.
Le raifort se sème vers la fin de mai; en le semant plus
tôt, il serait sujet à monter en graine; il faut l’éclaircir quand
il est trop épais et n’en laisser qu’à Om, 18 les uns des autres,
afin de lui procurer une belle croissance.
Une autre variété de radis qui nous a été rapportée de la
Chine est le jaune hâtif. C’est une racine vraiment jardi¬
nière et un des plus beaux radis d’automne.
Rave. — Sert aux mêmes usages et veut la même culture
que le radis; ses variétés sont : la rave blanche, petite hâ¬
tive, rose ou saumonée, rouge longue, tortillée du Mans.
Cette dernière demande une terre douce et profonde et
veut être semée plus clair que les autres. Il est indispensable
de couvrir les raves pendant les gelées.
La graine des radis et des raves se récolte en été, et elle
est bonne pendant trois ou quatre ans.