CULTURE DES PLANTES POTAGÈRES.
101
Raiponce. — Se sème vers la fin d’août sur des planches
bien fumées et labourées; elle demande à être souvent
arrosée pour la faire lever de terre; on la sarcle ensuite,
l’isolant de toutes mauvaises herbes, et on la laisse alors
jusqu’après l’hiver, époque où on commence d’en jouir
depuis la fin de février jusque vers la fin d’avril, temps où
sa tige commence à monter. On laisse en terre les plantes
qu’on veut conserver pour graines. —
C’est une des meilleures salades, de l’hiver.
salsins. — Il faut à cette plante une terre profonde,
substantielle, parfaitement ameublie, fumée depuis six mois
au moins. On la sème à la volée depuis mars jusqu’en avril;
on l’arrose souvent, surtout pour faire lever la graine; on
sarcle, on bine et on arrache les racines pour la consom¬
mation avant que les tiges montent.
Scorsonère. — Ne diffère du salsifis que par sa racine
noire; sa culture et ses propriétés sont les mêmes. La graine
de ces deux plantes ne se conserve qu’un an ou deux ans
au plus.
Sarriette. — La culture de cette plante est fort simple;
elle vient aisément dans toute espèce de terre, si aisément,
qu’elle se reproduit d’elle-même tous les ans. On peut s’en
servir jusqu’à ce qu’elle monte en graine, qui se conserve
bonne pendant quatre ou cinq ans.
On l’emploie particulièrement pour assaisonner les pois
et les fèves de marais dont elle relève le goût. Elle est tonique
et apéritive.
Tétragone. — Plante de la Nouvelle-Zélande, reconnue.
pour un bon légume antiscorbutique. Elle est regardée
comme un épinard d’été, dont elle a les qualités à s’y mé¬
prendre. L’avantage de la tétragone, c’est que plus il fait
chaud, plus elle produit.
On peut semer en place, avec succès, à la fin d’avril, en
6.