102
HORTICULTURE.
terre douce et terreautée, espaçant de Om,60 en tous sens,
trois ou quatre graines par touffe pour ne laisser que le pied
le mieux venant. Le semis du printemps est quelquefois ca¬
pricieux; celui d’automne réussit presque toujours mieux.
Tomate. — Plante originaire du Mexique, annuelle. On
sème de bonne heure sur couche ou sous châssis, pour re¬
piquer en pleine terre, au midi, lorsque les gelées ne sont
plus à craindre, et à 70 ou 80 centimètres de distance.
Quand les plantes ont environ Om, 40 de pousse, on les at¬
tache à un échalas ou sur un treillage; on les arrête à Om, 80
ou 1 mètre, en pinçant le sommet des tiges; on pince éga¬
lement ensuite les pousses secondaires au-dessus des fleurs.
Lorsqu’il y a un grand nombre de fruits arrivés à moitié
grosseur, on commence à effeuiller et on retranche les pe¬
tites pousses nouvelles. Sur l’arrière-saison, on effeuille
complétement, afin que les fruits soient tout à fait exposés
au soleil. Beaucoup d’eau en été.
La tomate a plusieurs variétés: la grosse rouge, qui est
sillonnée, est la plus cultivée pour la cuisine; la rouge hâtive;
la grosse jaune, très-belle, sous-variété de la rouge; la petite
rouge, la petite jaune, la tomate en poire et la tomate cerise.
Les graines des tomates recueillies sur les plus beaux
fruits et les plus mûrs germent pendant trois ou quatre ans;
quand l’hiver n’est pas trop rigoureux, les tomates se sèment
d’elles-mêmes.

On greffe avec plein succès la tomate sur la pomme de
terre, au moyen de la greffe herbacée ou Tschudy. On obtient
par ce moyen une récolte de pommes de terre en terre et
une récolte de tomates en l’air.
On fait avec le fruit de la tomate une sauce acide et
sucrée tout à la fois et très-estimée. La digestion en est fa¬
cile.
Topinambour. — Se multiplie par le tubercule, qu’on
plante en février et en mars, comme la pomme de terre. Il