PLANTES MÉDICINALES.
103
ne craint pas la gelée, aussi se conserve-t-il parfaitement en
terre; mais on en plante peu, parce qu’une fois qu’on en a
cultivé dans un jardin, il devient très-difficile de le dé¬
truire.
CHAPITRE VI
PLANTES MÉDICINALES
Le climat moyen de la France permet de cultiver un assez
grand nombre de plantes médicinales dont la présence dans
un jardin d’instituteur est d’une incontestable utilité, soit
pour lui, soit pour ceux au milieu desquels il vit. Un institu¬
teur doit connaître ces plantes et leurs propriétés constatées.
Nous lui conseillons d’avoir toujours autour de sa maison et
dans son jardin, c’est-à-dire sous sa main, toutes les plantes
les plus usitées dont nous allons donner la liste, en indi¬
quant à chaque article les parties de ces plantes qui sont
employées en médecine.
PLANTES ÉMOLLIENTES
Guimauve. — Se multiplie uniquement par l’éclat des
touffes; elle vient partout. On emploie ses fleurs, ses feuilles
et sa racine.
Mauve à feuilles rondes et Mauve sauvage. — Se mul¬
tiplie comme la guimauve; on se sert des feuilles et des
fleurs.
Lin. — N’est employé en émollient que par les graines.