104
HORTICULTURE.
PECTORAUX ÉMOLLIENTS
Guimauve, ses fleurs; Violette de Parme, ses feuilles et
ses fleurs.
Bouillon blanc. — Tige de Om, 70 à 1 mêtre; fleurit en
juillet et août, en long épi. Terres légères, chaudes; expo¬
sition au midi; se multiplie de graines; s’emploie en fleurs
et en feuilles.
DIURÉTIQUES ÉMOLLIENTS
Chiendent. — Plante graminée; tiges articulées; racines
de Om, 70 à 1 mètre de long, rampantes; vient partout; s’em¬
ploie par ses racines.
Pariétaire. — Tiges droites de 35 à 65 centimètres;
feuilles entières, ovales, pointues; fleurs verdâtres, petites.
Vient dans les terres sèches, les décombres; se multiplie par
graines et par éclats. On emploie la plante entière.
Bourrache. — Vient partout et s’emploie en feuilles ou
en fleurs fraîches ou sèches.
RAFRAICHISSANTS
Réglisse. — Sa racine ne vient pas partout.
Épine-vinette. — S’emploie en baies.
Nous ne dirons rien des narcotiques, qu’on ne peut pas
cultiver sans danger dans le jardin d’un instituteur.
EXCITANTS AROMATIQUES
sauge. — On emploie les feuilles et les fleurs.
Romarin. — Plante vivace dont on emploie les sommités
des rameaux, feuilles et fleurs.
Lavande. — Épis fleuris et feuilles.
Mélisse. — Se récolte en juin et septembre; se cultive