PLANTES MÉDICINALES.
105
dans une terre légère, au midi; se propage par semis ou par
éclats; s’emploie en épis fleuris et en feuilles.
STOMACHIQUES TONIQUES
Gentiane.— Sa racine.
Petite centaurée. — Se récolte de juin en août; veut une
terre légère, un peu sèche; se multiplie de graines au prin¬
temps; s’emploie par ses sommités fleuries.
Trènle d’eau. — Ses feuilles.
Absinthe. — Feuilles et sommets des rameaux.
Camomille romaine. — Fleurs et tiges fleuries.
DÉPURATIFS
Bardane. — Se multiplie de graines et s’emploie en ra¬
cines.
Chicorée sauvage. — Racines et feuilles.
Pissenlit. —Vient partout; s’emploie en feuilles et en ra¬
cines.
Houblon. — Ses cônes florifères.
Fumeterre. — Se sème au printemps dans toute espèce de
terre; on emploie toute la plante.
Patience. — Se sème dans une terre fraiche et substan¬
tielle; s’emploie en racines.
saponaire. — Sa plante entière.
Douce-amère. — Les tiges sarmenteuses.
ANTISCORBUTIQUES
Raifort sauvage. — Se multiplie de graines; dans une
terre fraiche et ombragée, et s’emploie en racines.
Moutarde. — La graine.
Cresson. — La plante entière.