HORTICULTURE.
DIURÉTIQUES EXCITANTS
Petit houx. — Sa racine.
Céleri. — Sa racine.
Genévrier. — Ses baies.


D
CARMINATIFS EXCITANTS

Anis. — Semer à une bonne exposition, en terre légère et
chaude; arrosements fréquents; s’emploie en graines.
Angélique. — Se sème au printemps et à l’automne en
couvrant peu la graine; tenir à l’eau; repiquer en place. On
se sert des feuilles, des tiges et des racines.
Coriandre. — On emploie ses graines.

Fenouil. — Toute la plante.
ASTRINGENTS
Bistorte. — Cette plante veut une terre marécageuse;
elle se multiplie de graines et d’éclats; on ne l’emploie que
par sa racine.
Rose de Provins. — On se sert des pétales non ouverts de
la fleur.


Dans cette dernière nomenclature nous n’avons pas men¬
tionné les plantes vénéneuses et narcotiques, qu’on doit tou¬
jours avoir grand soin d’éloigner des lieux où sont reçus les
enfants.
Cependant nous recommandons aux instituteurs qui expli¬
queront l’horticulture à leurs élèves de leur décrire et de
leur indiquer toutes les plantes de nos climats dont l’em¬
ploi peut présenter des dangers.
106