DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES.
107
CHAPITRE VII
DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX PLANTES
Les jardins les mieux entretenus sont souvent ravagés par
une foule d’animaux nuisibles et dont la destruction de¬
mande beaucoup de soins et de patience.
Le nombre des insectes parasites est très-considérable;
nous ne devons donc pas être étonnés d’en trouver sur les
plantes. Les unes leur servent de berceau, les autres de
nourriture.
Le jardinier doit donc se préoccuper surtout des soins qui
peuvent le débarrasser de ces hôtes incommodes.
Nous nous occuperons, dans ce chapitre, de ceux des
animaux qui causent les plus grands ravages dans les jar¬
dins potagers. Nous suivrons ici, comme nous l’avons fait
pour les plantes, l’ordre alphabétique.
Altise. — Cet insecte, que l’on appelle encore puce de
terre, en raison de la faculté qu’il a de sauter, est de forme
ovale, d’une belle couleur bleue métallique; il est surtout
remarquable par le renflement de ses deux cuisses posté¬
rieures. Il est très-commun certaines années; on le ren¬
contre sur les jeunes plants et surtout sur ceux qui appar¬
tiennent à la famille des Crucifères, comme le chou, le colza,
les navets, etc. Il attaque ces plantes à l’époque de la germi¬
nation, et plus tard il perce leurs feuilles de part en part.
Sa larve, qui le précède de près d’un mois, est aussi nuisible
que lui.
Pour éloigner cet insecte on ne connaît d’autres moyens