108
 HORTICULTURE.
que des décoctions de plantes âcres, telles que le tabac, la
feuille de noyer, le sureau, ou de l’eau chargée de potasse
ou de suie. Encore tous ces moyens sont-ils d’une efficacité
très-contestable.
Il vaudrait peut-être mieux, quand on a un espace de ter¬
rain assez limité, faire le sacrifice d’un premier semis. Quaud
les larves seraient développées, on couvrirait la surface
d’une couche de paille à laquelle on mettrait le feu: on at¬
teindrait ainsi les insectes avant qu’ils eussent subi leur mé¬
tamorphose. Ou bien encore on ne sèmerait les graines des
plantes crucifères que dans une terre fortement fumée, où
elles peuvent prendre en peu de jours plusieurs jeunes
feuilles, outre leurs feuilles séminales. Les mandibules ou
mâchoires de l’altise sont trop faibles pour attaquer les
feuilles lorsqu’elles ont pris un certain développement, et
l’insecte meurt de faim.
Couruuère. — La courtilière est un des insectes les plus
redoutés des horticulteurs: elle est remarquable surtout par
ses jambes et les torses des deux pieds antérieurs, qui sont
élargis, aplatis et garnis de dents qui lui donnent la forme
d’une main; les autres pattes ne présentent rien de particu¬
lier; elles se terminent par deux crochets. C’est avec les anté¬
rieures qu’elle fait tous les dégâts qu’on lui reproche, car
elle se nourrit de vers et d’insectes, et c’est en les cherchant
dans la terre qu’elle scie, qu’elle déchire toutes les racines
qui se trouvent sur son passage.

Dans les jardins on reconnaît facilement le passage d’une
courtilière. Les plantes qui la veille étaient d’une belle
venue, d’un beau vert, se fanent, pâlissent, meurent; et
quand on les arrache on trouve les racines tronquées.
Il n’est pas facile de se débarrasser de ce fâcheux ennemi.
On conseille ordinairement de verser de l’eau bouillante
dans leur trou et de l’huile par-dessus. La courtilière, pour
éviter d’être échaudée et noyée, se sauve, mais au con¬