DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES.
109
tact de l’huile ses stomates se bouchent, et elle meurt
asphyxiée.
On peut encore détruire les courtilières en plaçant, en¬
foncés dans la terre, à Om, 04 au-dessous du niveau des plan¬
ches, de petits pots à moitié pleins d’eau; on arrose tout à
l’entour. Les courtilières, qui aiment l’humidité, en courant
entre deux terres tombent dans l’eau et se noient. D’autres
les détruisent en répandant sur les planches du jardin
qu’elles fréquentent de l’eau dans laquelle on a mis dissou¬
dre du fumier d’une poissonnerie.
Criocère. — Cet insecte s’attaque exclusivement aux as¬
perges, à la surface desquelles il dépose ses œufs. Il n’y a
d’autre moyen de le détruire que de rechercher ses œufs
avec soin et de les écraser.
Fourmi. — La petite fourmi noire, qui envahit souvent
les jardins, est un insecte des plus nuisibles ; elle recherche
tout ce qui est sucré. On la détruit facilement en mettant
sur le chemin qu’elle suit habituellement du miel, du sirop
ou des fruits mûrs et écrasés mélangès à du sublimé cor¬
rosif. Un moyen moins dangereux que les jardiniers em¬
ploient le plus ordinairement et qui est très-simple, consiste
à mettre dans de petites bouteilles un peu d’eau sucrée. Les
fourmis, attirées par le liquide sucré, entrent dans les bou¬
teilles et s’y noient.
Hanneton. — Le hanneton nuit sous toutes ses formes :
en larve, qu’on appelle ver blanc, il ne respecte aucune ra¬
cine; c’est la terreur des maraîchers comme des pépinié¬
ristes. On a vu des larves détruire des champs entiers. On
est sans défense contre elles; leur plus grand ennemi, c’est
le froid. Lorsque la larve est devenue hanneton, elle dévore
les feuilles des arbres; mais c’est alors aussi qu’on peut plus
sûrement l’atteindre en lui faisant une chasse incessante.
Rien n’est plus facile que de prendre les hannetons: il