110
HORTICULTURE.
suffit de secouer les arbres aux feuilles desquels les hame¬
tons se sont cramponnés avant de dormir pour déterminer
leur chute; on les ramasse ensuite et on les écrase. Il faut
bien se garder de les enfouir tout vivants en terre, car pas
une seule femelle ne périt; elles s’échappent en creusant
des galeries dans tous les sens, et elles déposent leurs œufs
partout dans le jardin.
Perce-oreille. — C’est pendant la nuit que le perce-oreille
se promène et prend sa nourriture; dans le jour il se cache.
Bien qu’il attaque les légumes, il est cependant plus à crain¬
dre pour les fruits, parce qu’il préfère les matières sucrées.
On s’en débarrasse en plaçant dans les endroits qu’il fré¬
quente des tiges creuses, des ergots de porc ou des poteries
cassées: le perce-oreille s’y réfugie à l’approche du jour; on
les ramasse et on les brûle.
Piéride des choux. — La piéride est un papillon dont la
larve, ainsi que celle de la piéride des roses et du navet, est
la plus commune dans nos jardins. La première et la der¬
nière rongent presque entièrement les feuilles des choux et
des navets, les perforent de part en part, et ne laissent que
les côtes de ces feuilles; la seconde, au contraire, attaque le
centre des feuilles.
Quoique les oiseaux, quand ils ont des petits, ainsi que les
crapauds, en fassent une ample consommation, leur nombre
est si considérable qu’il est impossible de les détruire entiè¬
rement. Si on observe les mœurs de ces insectes, on voit
qu’ils se dérobent presque tous à la lumière et qu’ils ne
sortent que la nuit pour se nourrir. Aussi doit-on, si on veut
s’en préserver, leur faire la chasse à la chandelle. On les
écrase sur les lieux ou on les renferme dans des pots pour
les donner à la volaille, qui en est très-friande.
Fucerons. — Ces insectes se distinguent facilement aux
deux cornes ou mâmelons, le plus souvent dirigés en haut,