DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES.
111
qu’ils portent à l’extrémité de leur abdomen. Ils sont surtout
remarquables par leur prodigieuse fécondité. Les pucerons
nuisent de trois manières différentes aux plantes sur les¬
quelles ils s’établissent : 1° par leurs piqûres; 2° par les
déformations qu’ils occasionnent sur les feuilles et sur les
rameaux, et 3° par leur exsudation qui recouvre la surface
des feuilles, sur lesquelles, alors, se collent la poussière et
les corpuscules qui flottent dans l’air, ce qui donne nais¬
sance à un grand nombre de champignons microscopiques
et imprime aux feuilles une couleur noire qui finit par les
dessécher sous les rayons du soleil.
On en délivre les plantes en faisant des fumigations au
tabac.
Teridion Ou araignée de terre. — Le teridion attaque les
jeunes semis et particulièrement celui des carottes, dont il
pique la tigelle pour en pomper les sucs. Cette sorte d’arai¬
gnée est quelquefois si multipliée qu’elle détruit des semis
entiers, quelque considérables qu’ils soient.
On s’en débarrasse en répandant sur les planches qui en
sont infectées une infusion de tabac. On atteint le même
résultat par une infusion de suie, ce qui est moins coû¬
teux.
1
Il existe encore dans la classe des mollusques certains
animaux qui sont fort nuisibles aux jardins potagers: ce
sont les escargots, les limaces et les vers de terre.
Les escargots et les limaces sont herbivores, et par consé¬
quent ils causent des dégâts dans les jardins potagers.
Escargot. — L’escargot chagriné est celui que nous ren¬
controns le plus souvent dans nos jardins, où il exerce de
véritables ravages. On peut en enlever à la main autant
qu’on veut, dans les beaux jours d’été, soit en les cherchant
sous les feuilles, dans les bordures des plates-bandes, dans
les trous des murs, enfin partout où on sait qu’ils se retirent
pendant le jour.