112
HORTICULTURE.
Limaces. — Le moyen le plus sûr de détruire ces ani¬
maux est de leur donner la chasse le matin et le soir pendant
le printemps et l’automne, lorsque le temps est doux et sur¬
tout lorsqu’il pleut. La chaux vive, éteinte à l’air (chaux en
poudre), l’eau de chaux et plusieurs autres substances caus¬
tiques les font périr; mais leur emploi par aspersion est dif¬
ficilement praticable dans les potagers. Voici un moyen plus
simple : on place de distance en distance de petits tas de
son; les limaces s’y rassemblent, et là on peut facilement
les faire périr en répandant sur elles de la chaux en poudre.
Vers de terre. — Les vers ne nuisent pas directement au
potager; mais la manière dont ils bouleversent le sol, bien
qu’ils ne mangent aucune substance végétale, dérange les
semis et empêche les jeunes plantes de lever. C’est donc un
ennemi dont il faut se débarrasser. On y réussit par des ar¬
rosages d’urine chaude de gros bétail, ou bien en faisant des
infusions de feuilles de noyer ou de brou de noix, qu’on ré¬
pand ensuite sur les plates-bandes. Ces liquides ne les font
pas périr, à la vérité, mais l’odeur qu’ils exhalent leur est
tellement désagréable qu’ils abandonnent le terrain qui en
est arrosé, en sortant de terre; alors on les ramasse et on les
donne à la volaille.
OBSERVATION. — Il ne faut pas négliger de propager dans
son jardin le scarabée doré, vulgairement nommé jardinière,
qui fait à la fourmi et aux autres insectes une guerre inces¬
sante sans jamais attaquer les végétaux.
Les insectes nuisibles ont encore des ennemis nombreux
parmi les petits oiseaux; malheureusement on chasse ou tue
ces oiseaux par passe-temps ou pour les punir de quelques
légers dégâts qu’ils paraissent commettre; on ne se doute
pas des services qu’ils nous rendent, et on ne veut pas com¬
prendre que plus il y a de ces oiseaux dans une contrée,
moins il y a d’insectes.