114
Papilionacées.
Arachide.
Chenillette.
Dolique.
HORTICULTURE.
[Fève.
Gesse.
Haricot.
— d’Espagne.
de Lima.
Lentille.
(Pois.
1 — chiche.
Nous avons fait figurer dans le tableau qui précède plu¬
sieurs plantes dont nous n’avons pas parlé, lorsque nous
avons décrit les plantes potagères; parce que les unes sont
d’une culture très-difficile et d’une utilité médiocre et que
les autres ne s’emploient jamais dans nos maisons; mais,
il est bon cependant de les connaître au moins de nom.
CHAPITRE IX
JARDIN FRUITIER
Le jardin fruitier d’un instituteur ne consiste guère que
dans les arbres-qu’il peut planter autour de ses carrés à
légumes et dans ceux avec lesquels il tapisse les quelques
murs dont il dispose. Très-peu d’instituteurs ont un terrain
assez étendu pour pouvoir se faire un verger distinct du
jardin potager. Nous raisonnerons donc dans cette hypo¬
thèse qui est la situation à peu près générale de nos mai¬
sons d’école.
Nous avons dit, dans un chapitre précédent, qu’un insti¬
tuteur ne peut pas songer avec ses seules ressources, à en¬
tretenir un potager-fruitier qui ait plus de 7 ares. Dans
notre raisonnement nous prendrons la moyenne, 5 ares
qui présente une bonne grandeur.
Ceux des maîtres qui disposeraient d’un terrain de 8 ou
10 ares devraient consacrer une partie de leur enclos à se