JARDIN FRUITIER.
115
faire un verger plus ou moins grand suivant l’étendue qu’ils
donneraient à leur potager. Dans ce cas, ils planteraient
des arbres à haute tige, en ayant soin de ménager assez
d’espace entre leurs sujets pour pouvoir utiliser le sol du
verger en plantant des légumes de grande culture, ou en
semant des graines pour les besoins de leur ménage.
Ce qu’il importe donc pour les fonctionnaires dont nous
nous occupons, c’est de traiter surtout la question du jardin
potager-fruitier.
Lorsqu’on possède un enclos assez vaste, il faut toujours
s’arranger de manière à faire ses carrés de 80 centiares au
moins et d’un are au plus d’étendue, que l’on dispose d’après
le mode suivant pour ses plantations d’arbres fruitiers.
A chaque angle des carrés on plantera une pyramide et
entre chaque pyramide et à égale distance les uns des autres
on mettra trois fuseaux; puis on garnira les plates-bandes
extérieures d’un nombre indéterminé de pommiers disposés
en cordons continus.
Si les carrés sont plus longs que larges, on mettra sur
chacun des côtés autant de fuseaux ou colonnes qu’il pourra
en contenir, en ayant soin de laisser entre chacun d’eux un
espace de 2 mètres.
Beaucoup de personnes préfèrent les pyramides aux espa¬
liers; parce qu’elles prétendent que les premières exigent
moins de temps et moins de soins que les seconds. A ces
raisons qui nous paraissent peu concluantes, nous en ajou¬
terons une autre qui a certainement beaucoup plus de
valeur quand on s’occupe du jardin fruitier d’un instituteur
et qui justifie la recommandation que nous faisons de garnir
surtout les jardins de pyramides et de fuseaux : c’est que
les espaliers nécessitent un emploi considérable de bois
pour soutenir leurs branches et leurs rameaux et le renou¬
vellement incessant de ces bois et des palissades devient
assez onéreux à la longue pour qu’on cherche à s’affranchir
de la dépense qu’il occasionne.