JARDIN FRUITIER.
117
un nombre inderminé d’espaliers et des cordons de pom¬
miers dans les trois plates-bandes extérieures.
Le sol des plates-bandes dans lesquelles ou veut mettre
des arbres fruitiers doit être profondément défoncé, drainé
s’il est marécageux; mais s’il n’est qu’humide on l’assainira
au moyen d’une couche de 0n, 20 de décombres de maisons,
de platras qu’on mettra au fond de ses défoncements : de
plus il devra être convenablement amendé.
Les murs les mieux exposés, si on en a une certaine éten¬
due seront garnis d’espaliers.
Ces espaliers ne se composeront que d’arbres à belles
tiges pris parmi ceux dont les fruits ont besoin de beaucoup
de chaleur pour acquérir toute leur beauté, leur grosseur
et leur parfum, tels que les pêchers, les abricotiers, les
pruniers de reine-claude, quelques cerisiers et les poiriers
de bon-chrétien d’hiver. Mais l’arbre auquel l’espalier le
long des murs est surtout nécessaire, sous notre climat,
c’est le pêcher.
Si les murs sont assez élevés, on pourra faire courir, au¬
dessus de ses espaliers, un cordon de vigne.
Quand le jardin est d’une grandeur convenable, il est
toujours bon d’en réserver une partie pour en faire une
petite pépinière. C’est le moyen de n’être jamais trompé sur
l’espèce des fruits qu’on veut planter.
On conçoit facilement qu’avec des ressources aussi limi¬
tées en terrain que le sont généralement celles des insti¬
tuteurs, ceux-ci ne doivent s’attacher pour les planter qu’aux
espèces les meilleures et les plus productives. Leur soin
principal est donc, quand ils plantent, de faire un bon choix
parmi les fruits d’été, d’automne et d’hiver.
Nous indiquerons donc, dans un tableau spécial, à la fin
de ce chapitre, les espèces d’arbres fruitiers qu’il convient
plus particulièrement de cultiver dans les jardins fruitiers
des maisons d’école et du plus grand nombre des jardins
des habitants des communes rurales.
7.