118
HORTICULTURE.
Nous diviserons ce chapitre en trois parties : la Multipli¬
cation, la Plantation et la Taille.
Nous ferons observer que dans un traité aussi concis que
celui que nous entreprenons de faire, nous ne pouvons
donner que des notions générales sur ces trois opérations
de l’arboriculture. Cependant, nous nous efforcerons de
rendre ces notions aussi complètes que possible, eu égard
au cadre que nous nous sommes tracé, de manière à ce que
tout instituteur qui voudra suivre nos conseils puisse trou¬
ver dans nos indications des connaissances suffisantes, nou¬
seulement pour bien diriger les arbres qu’il plantera, mais
encore pour inculquer des principes d’arboriculture à ses
élèves et pour aider de ses conseils ceux de ses voisins qui,
prenant exemple sur lui, abandonneront la routine qui se
perpétue toujours dans la culture des jardins de la cam¬
pagne, pour suivre la voie du progrès qui a si notablement
changé, depuis vingt ans, l’art horticole.
Quant à ceux qui voudraient faire une étude approfondie
de l’arboriculture, nous les renvoyons aux traités si com¬
plets de MM. Hardy et Dubreuil, ou bien à un petit cours
qui a paru depuis peu de temps et qui est l’œuvre d’un
prêtre estimable de la Franche-Comté, M. l’abbé Raoul. Ce
dernier traité a pour nous le triple mérite d’être très¬
simple, de résoudre avec une grande clarté toutes les
questions arboricoles et de ne pas coûter cher.
Nous recommandons aussi le Bon Jardinier, qui est un
excellent auxiliaire pour tous ceux qui s’adonnent tant à la
culture des légumes et des fruits qu’à celle des fleurs.
1. Multiplication.
Toutes les plantes se multiplient naturellement par leurs
graines; mais plusieurs d’entre elles ne se reproduisent
naturellement dans nos cultures que par leurs racines,
d’autres par leurs tiges, leurs branches et leurs boutures.
La multiplication par graines donne parfois de nouvelles