JARDIN FRUITIER.
119
races ou variétés; celle par racines, par tiges, par branches
et par boutures les perpétue sans altération.
La multiplication en arboriculture constitue l’industrie
du pépiniériste. Mais comme nous désirons que les institu¬
teurs élèvent eux-mêmes les sujets dont ils veulent peupler
leurs jardins, pour ne pas être trompés dans le choix des
espèces, nous allons donner des notions sur l’art de multi¬
plier les arbres fruitiers.
MULTIPLICATION PAR GRAINES. — Le sol d’une pépinière doit
être bien préparé par un défoncement soigné : on lui domne
une fumure convenable d’engrais approprié à sa nature, et
on le livre pendant un an au moins à une culture quel¬
conque autre que celle des arbres fruitiers, afin que les
racines délicates des jeunes arbres nés de semis ne se
trouvent pas en contact avec du fumier frais, ce qui leur est
très-nuisible.
En thèse générale, un sol trop riche et trop abondant ne
convient pas plus pour une pépinière qu’un sol pauvre et
privé d’engrais. Le point important, c’est qu’au sortir de la
pépinière, les plantes prennent bien partout où on les met.
Les pépiniéristes industriels choisissent toujours un terrain
généreux et très-meuble pour faire leurs semis, parce que,
dans un pareil terrain, ils gagnent beaucoup pour la pousse.
En cela ils agissent dans leur intérêt seulement, mais ils
rendent les plus mauvais services aux jardins fruitiers, car
les arbres souffrent énormément, et même souvent ils ne
prennent pas quand on les sort d’un sol riche pour les
planter dans une terre de médiocre qualité. Voilá pourquoi
je conseille aux instituteurs de créer chacun dans son jardin
une petite pépinière.
On sème les pepins à la volée ou en rayons. Les noyaux
se placent en rayons un à un á distance convenable. Ces
semis se font au printemps, mais plus souvent à l’automne.
Les pepins devront être enfoncés à Om,03 et les noyaux à
Om, 06 de profondeur. On couvre les semis, pendant les fortes