122
NORTICULIURE
gelées, avec de la paille ou des feuilles, et on les décoerre
au priniemps
Rans la même pépimiène, mais dans des planches difleren-
tes, on sème les pepins de poires, de pommes et de coings
Tous ces semis produisent des sujeis sur lesquels on grefse
les espèoes qu’on veul s’atiacher principalement à cultiver
à la fin de l’antomne de leur première année. Tous les
jeunes arbres, nès de semis, doivent êtne arrachés et pe¬
planles, pour qu'ils soquiènent de la fonce pour la gresle
Dans oclie opération, on les soumei à un tringe sévène
La multiplication par maromies n'est usilée en pepamiène
que pour la vigne el le groseiller qui s’enracimnen! facile-
ment On muliplie par boutures le oognassier pour semi
de sujel au poirier, la vigne, le groseiller et le framboisier.
Les boutures de la vigne, longues de O 35 àl mètre ettres-
faibles, ne pourraien! être placées sans inoonvémien! per-
pendiculairement Celle position ne semble pas du reste
leur être la plus favorable; aussi après les avoir halillées"
ci taillées sur de benux yeux, on les conche dans des rigoles
à0,10 ou Or I1 de profondeur, creusées en terre donce
terenuiée ou mélangée de lerre de brupère, de mamiere
qu'il n'y sit que deur ou trois yeux du boul supèrieur qui
sortent deterre.
MMITIUCAMIOY PAR LA CRITTE — L'opération de la gnesle
a pour bui d’obliger un œil on un Nion d’un arbre à croître
sur un autre arbre, de sorte que tous deur en formant une
union orgamique, deviennent un individu composé. Cest-à-
dire que de deux plantes on en fait une seule dont les
branches, les fleurs et les fruits sont d’une autre espère que
celles des racines et de la tige
On gresle les arbres de sir mamières diflenentes - la
geffc en fonie, la grefle en oparoxne, la gresse en ecman.
" Om appelle muliller un sujel, netmundaer svec la sarpe tomtes la
racimes qui Seralont colatćes ce mocurtries et supprumer des hronches
tomies celles qui sermient cassées ou endommmagćes.
