122
HORTICULTURE.
qu’on veut s’en servir on le réchauffe suffisamment pour
qu’il devienne liquide et qu’on puisse l’appliquer avec un
pinceau.
Il est essentiel de ne pas employer cette composition trop
chaude, car dans ce cas on dessécherait l’écorce et la reprise
n’aurait pas lieu.

2° Greffe en couronne. — Cette sorte de greffe se pratique
sur des sujets trop gros pour être
fendus sans danger. Après avoir
bien uni la coupe horizontale du
sujet, on enfonce un petit coin
en bois dur et fait exprès entre
l’aubier et l’écorce, à la profon¬
deur de Om, 05; on taille la greffe
enbec de flûte sur une longueur
de 0m, 04 de manière qu’il ne
resteque très-peu ou point de bois
à la partie inférieure du biseau :
on retire le coin, on le remplace
par la greffe dont le biseau de¬
nudé s’applique contre l’aubier
du sujet et on l’enfonce de manière à cacher tout le biseau.
La même opération se pratique pour chacun des scions que
l’on insinue avec précaution ainsi nous venons de le dire,
entre l’écorce et le bois à environ 0m 008 ou Om 009 de dis¬
tance l’un de l’autre de manière à former à la circonférence
du moignon une couronne de greffes. Si la pression du coin
fait fendre l’écorce du sujet, on la rapproche avec une liga¬
ture quand la greffe est placée puis on recouvre les plaies
avec de la cire à greffer.
3° Greffes en écusson. — Elle est très-expéditive surtout
pour les petits sujets. Elle se pratique dans deux saisons,
au printemps à œil poussant, et en juillet et août à œil
dormant.
Greffe à œil dormant. — On greffe les jeunes arbres à