124
HORTICULTURE..
10 centimètres environ du sol et les hautes tiges à des hau¬
teurs indéterminées. On choisit sur la tige un endroit uni,
on fait une incision transversale sur le sujet et une perpen¬
diculaire en forme de T; on lève avec la spatule du greffoir
les lèvres de l’écorce à droite et à gauche, puis on glisse
sous elle de haut en bas l’écusson préparé dont on retran¬
che la partie qui dépasse l’incision transversale du sujet :
on les rabat sur l’écusson en les appuyant fortement avec
les pouces et l’on fait une ligature avec de la laine, avant
soin de laisser l’œil à découvert et de le visiter au bout d’en¬
viron trois semaines pour desserrer la ligature si cela est
nécessaire. Au printemps suivant, avant l’ascension de la
séve on retranche la partie supérieure du sujet à une petite
distance de l’écusson en conservant au-dessus de lui un ou
deux yeux d’appel. Les bourgeons qui résultent de ces yeux
sont pincés, lorsqu’ils sont de 12 à 15 centimètres de lon¬
gueur, en faveur de la greffe. Lorsque celle-ci a acquis une
longueur de 50 à 40 centimètres on les supprime totale¬
ment.
Greffe à œil poussant. — Elle se fait de la même manière
que la précédente; seulement 8 à 10 jours après qu’on a
greffé, et lorsque la greffe est reprise, on supprime la por¬
tion du sujet qui excède la greffe, laissant toutefois un œil
d’appel au-dessus d’elle. On pince le bourgeon d’appel
lorsqu’il a de 12 à 15 centimètres de longueur et on le
traite comme nous venons de le dire pour l’œil dormant.
Greffe ou écusson de productions fruitières. — Cette greffe
se pratique au mois d’août, lorsque les boutons sont formés
sur les arbres. On enlève un dard, une lambourde ou une
brindille avec leur empâtement sur un arbre qui est sussi¬
samment pourvu de ces productions, et l’on vient les poser
sur un autre arbre qui en a peu ou pas du tout, absolument
comme un écusson; après quoi on ligature. Ce procédé est
très-avantageux pour mettre les arbres à fruits et pour gar¬
nir les parties dénudées des branches de charpente.