JARDIN FRUITIER.
125
Un genre de ligature très-convenable pour la greffe en
écusson, serait une tresse en fil préparée de la manière
suivante : on fait fondre ensemble sept parties de cire et
une partie de térébenthine grasse : quand les matières sont
mêlées, on y plonge la tresse d’une longueur indéterminée, on
l’en retire en la serrant au moyen d’un morceau de bois con¬
tre le rebord de la casserole qui contient le mélange, de fa¬
çon qu’elle soit imprégnée de cette matière juste au point con¬
venable. Quand on s’en est servi pour lier les écussons, il
serait prudent, pour la maintenir, de l’arrêter avec un fil
ou avec une goutte de cire à greffer.
4° Greffe en approche. — Elle réussit sur toutes sortes
d’arbres, pourvu qu’ils soient assez voisins pour pouvoir se
toucher dans leurs parties les plus vivaces. Elle exige les pré¬
cautions suivantes : 1° couper une partie de la tête du sujet
pour déterminer la sève à se porter dans la greffe; faire aux
parties que l’on veut greffer, des plaies bien nettes, d’une
longueur et d’une profondeur proportionnées au volume du
sujet. Afin d’augmenter la chance du succès, on pratique
quelquefois une coche sur le sujet et une autre en sens in¬
verse sur la greffe, de façon que l’esquille de l’une entre
dans la coche de l’autre; 2° joindre ces plaies de manière
que les écorces coïncident par les bords de leurs surfaces
internes tout en ayant égard à leurs parties extérieu¬
res; 3° fixer solidement ces parties au moyen de liga¬
tures ou cordes en osier, en écorce, ou en laine suivant
la grosseur des greffes, et en leur donnant au besoin des
tuteurs; 4° préserver les plaies du contact de la lumière,
de l’air et de l’eau avec la cire à greffer; 5° surveiller le
développement des greffes afin de prévenir les nodosités,
et empêcher que les branches ne soient coupées par les
ligatures, qu’on relâche, s’il le faut : ces conditions sont
indispensables pour toutes les greffes par scions; 6° ne se¬
vrer les greffes que lorsque la soudure des parties est com¬
plétement effectuée.