126
HORTICULTURE.
On greffe en approche au moment où la séve est en mou¬
vement. Par cette opération, on peut croiser les branches
en losange, pour en former des haies ou d’autres clôtures,
changer la nature d’un arbre en celle d’un autre, ou bien
donner deux troncs au lieu d’un à un même individu.
La nature exécute fréquemment seule la greffe par ap¬
proche dans les forêts et dans les haies : en effet quand
deux branches se touchent et sont agi¬
tées par le vent, elles ne tardent pas à
s’user au point de contact, l’écorce s’a¬
mincit, le parenchyme cortical est mis
à nu et alors il suffit de quelques jours
de repos pour voir l’adhésion et la sou¬
dure s’opérer réciproquement entre les
parties au point de contact.
5° Greffe anglaise. — Elle consiste à
couper l’extrémité du sujet et de la
greffe en biseau, de manière à rappro¬
cher exactement les deux plaies. L’opé¬
ration que l’on peut compliquer par des
crans en sens inverse se termine comme
dans la greffe en approche.
6° Greffe herbacée. — C’est une greffe en fente exécutée
à l’aide des parties encore herbacées des végétaux. On l’em¬
ploie avec le plus grand succès pour la multiplication des
arbres résineux. La condition essentielle est que la partie
du sujet sur laquelle on opère soit herbacée, ainsi que la
greffe elle-même.
Il y a encore plusieurs autres sortes de greffes, comme
la greffe à la Pontoise, la greffe Faucheux, la greffe de rac¬
cord, etc., qui rentrent toutes dans les six sortes de greffes
que nous venons d’expliquer, avec quelques légères va¬
riantes. Il est donc inutile d’entrer dans de plus longs dé¬
tails sur ce sujet.
Préparation des greffes. — Ne prenez des greffes que sur