JARDIN FRUITIER.
127
du bois d’un an, provenant d’arbres sains et fertiles, cou¬
pez les rameaux un mois ou six semaines à l’avance; pen¬
dant cet intervalle, on les fiche en terre au pied d’un mur,
en les enfonçant jusqu’au tiers de leur longueur à l’expo¬
sition du nord. L’état de privation qu’ils supportent les
affame et donne aux greffes une facilité plus grande pour
la reprise. Dans le cas où ils auraient voyagé et où ils arri¬
veraient fatigués et les écorces ridées, on les ferait tremper
dans de l’eau un jour ou deux. Pour greffer en écusson
on peut se servir du rameau immédiatement après l’avoir
coupé.
2. Plantation.
La réussite des arbres fruitiers dépend en grande partie
des soins qu’on apporte à leur plantation, et avant de planter
on doit procéder à la préparation du sol. Cette opération a
pour but de favoriser le plus possible la prompte et vigou¬
reuse végétation des arbres.
Notre traité étant destiné aux instituteurs qui n’ont qu’un
jardin dans lequel ils sèment des légumes, en même temps
qu’ils y plantent des arbres fruitiers, nous devons nous
borner à leur indiquer le mode de préparation du sol qui
convient le mieux aux plantations isolées qu’ils sont appelés
à faire.
Dans un jardin exclusivement fruitier, il convient de dé¬
foncer le sol à un mêtre de profondeur et de l’assainir par
le drainage s’il a une humidité surabondante. Mais dans un
jardin maraicher, comme l’est ordinairement celui de l’in¬
stituteur, il suffira de défoncer et d’assainir les plates-bandes
dans lesquelles on veut planter, ainsi que nous allons l’in¬
diquer.
DÉFONCEMENT. — Les plates-bandes avant 0m, 80 de largeur
devront être défoncées dans toute leur largeur à 1 mêtre de
profondeur. On commence la tranchée par une des extré¬
mités de la plate-bande, en ayant soin de transporter la