128
HORTICULTURE.
terre de la première fouille à l’autre extrémité de la plate¬
bande. On se place dans la fosse et on met derrière soi la
terre des tranchées qu’on opère, après l’avoir bien divisée
et l’avoir débarrassée des pierres et des racines qu’elle ren¬
ferme. Il importe surtout de mettre au fond de la fosse la
terre de la surface du sol qu’on attaque, et de placer si on
le peut, à la moitié de la profondeur, des gazons bien di¬
visés: c’est un moyen infaillible de procurer à ses arbres
pendant longtemps une riche végétation. On continue ainsi
jusqu’à l’extrémité de la plate-bande, en avant soin de l’éle¬
ver de Om, 08 à Om, 10 au-dessus du terrain voisin, une terre
défoncée s’affaissant d’environ Om, 08. Le vide qui reste à la
fin de la plate-blande est comblé par des terres qu’on ra¬
masse à la surface de ses carrés. Si le sous-sol du terrain est
aqueux, on peut l’assainir en le défonçant de 1m,10; on
remplira ce décimètre de pierres ou de platras, de manière
que les racines de l’arbre qu’on veut planter n’atteignent
pas le mauvais sous-sol.
On peut encore parer aux inconvénients de l’humidité en
élevant ses plates-bandes en buttes de Om, 20 au-dessus du
sol du jardin.
Mais ce qu’il y a de mieux pour une plantation dans un
terrain humide, c’est de pratiquer un bon drainage quand la
position de ce terrain le permet, et on ne tarde pas à en
ressentir les heureux effets.
Les plates-bandes destinées à recevoir les arbres en plein
air (pyramides, gobelets, contre-espaliers), étant ordinaire¬
ment près des allées du jardin, il est convenable de défoncer
uniformément toute la surface, plates-bandes et chemins; la
dépense ne sera pas beaucoup plus considérable, et les ra¬
cines des arbres profiteront de la terre des allées. Il est bon
de pratiquer les défoncements surtout pendant la belle
saison, afin que la terre, moins humide, se divise facile¬
ment et soit ainsi plus propre à la végétation. On sait que le
sol remué sous l’influence de l’humidité, surtout s’il est un