JARDIN FRUITIER.
129
peu argileux, est mis en si mauvais état que la végétation
en souffre pendant de longues années.
FUMURE DU SOL. — Comme complément de la préparation
du sol pour une plantation d’arbres fruitiers, il importe de
fumer convenablement. Les arbres y pousseront avec plus
de vigueur, et le résultat que l’on a en vue, la formation
complète de leur charpente, sera plus tôt obtenu. Mais pour
que cette fumure produise l’effet qu’on attend, il faut qu’elle
soit placée à un degré de profondeur convenable. C’est dans
la couche comprise entre la surface et Om, 40 de profondeur
que cette fumure doit être appliquée. Pour cela on la répand
sur toutes les plates-bandes après le défoncement et immé¬
diatement avant la plantation, puis on l’enterre à l’aide d’un
labour assez profond.
Quant à la nature des engrais à employer, il faudra se
servir de ceux que l’on a sous la main, tels que les fumiers
proprement dits, les vases d’étang ou de fossés extraites
depuis une année au moins et souvent remuées. Les engrais
à décomposition lente, quoique aussi énergiques que les
précédents, sont préférables. Nous comprenons dans cette
série : les os concassés, les chiffons de laine, la bourre, les
crins, les poils, les déchets de corne, les tendons, etc.
Tels sont les soins que réclame la préparation du sol pour
la plantation des arbres fruitiers dans un jardin.
CHOIX DES SUJETS. — Prenez des arbres à écorce lisse, qui
n’aient qu’un an de greffe. Ces greffes devront être saines,
vigoureuses, et présenter des boutons bien conformés à
chacun des bouts où l’on a besoin d’obtenir des branches
destinées à la formation de l’arbre. Ces arbres devront avoir
un bel empotement et être pourvus déjà de belles racines; il
faut veiller à ce que celles-ci soient saines, préservées de
meurtrissures ou de déchirements et que le rameau greffé
soit d’une belle venue.
Il faut laisser exposées à l’air le moins possible les jeunes
racines et jamais à la gelée. Quand on diffère la plantation