130
HORTICULTURE.
de quelques jours, il convient de mettre les sujets en nour¬
rice dans de petits fossés. Si, par suite d’un long voyage,
ces racines étaient desséchées, il faut les mettre tremper
pendant douze heures dans de l’eau, et les planter avant
qu’elles aient eu le temps de se ressuyer. Si les racines
étaient gelées, on devrait les mettre à la cave pour les dé¬
geler avant de les planter; comme aussi on doit habiller
convenablement les racines et la tête des arbres, ce qui se
fait en retranchant avec la serpette toutes les racines qui
auraient été éclatées ou meurtries lors de la déplantation
jusqu’à la partie saine; en rafraichissant l’extrémité du
chevelu desséché et des racines, les taillant en biseau un
peu allongé en dessous de manière que la plaie repose di¬
rectement sur la terre. Quant aux branches, l’habillage
consiste à ne supprimer que celles qui auraient été cassées
ou endommagées, laissant attachée à l’arbre toute la partie
saine.
Il est à bien observer que si un trop grand nombre de ra¬
cines se trouvaient meurtries, il ne faudrait pas les suppri¬
mer, car en le faisant on compromettrait la reprise de l’ar¬
bre; mais il faudrait racler les plaies et les enduire de cire
à greffer.
ÉPOQUE DE LA PLANTATION. — La fin de l’automne ou de
la végétation est le moment le plus favorable pour la
plantation. C’est une avance, parce que les arbres plantés
alors émettent promptement un nouveau chevelu, et pour
cela poussent avec plus de vigueur que ceux plantés après
l’hiver. Néanmoins ou peut planter pendant tout l’hiver,
depuis la fin d’octobre jusqu’en avril, chaque fois que les
gelées et les grandes pluies ne s’y opposent pas; mais il faut
bien prendre garde de jeter de la terre gelée dans l’inté¬
rieur des tranchées, ni autour des racines des jeunes plants:
cette terre serait un poison pour les jeunes arbres.
La plantation au printemps n’est préférable que pour les
terrains froids, humides, et sujets à être submergés pendant