JARDIN FRUITIER.
131
l’hiver. Si cependant on n’avait pas pu planter en automne
on pourrait le faire avec fruit au printemps en ouvrant des
tranchées assez à l’avance.
MISE EN TERRE. — Une des premières précautions à pren¬
dre est de mettre l’arbre à la profondeur voulue, qui varie
suivant la nature du sol et celle du sujet sur lequel l’espèce
est greffée. Dans un sol léger et brûlant, il sera nécessaire
d’enterrer un peu plus profondément que dans un sol hu¬
mide et froid, où il y aura avantage de tenir les racines le
plus près possible de la surface, afin d’éviter leur pourri¬
ture et d’activer leur végétation. Toutefois on laissera la
greffe hors de terre, elle ne doit jamais être enterrée : il y
a toujours avantage à ce qu’on puisse arriver aux racines,
conséquemment à ne pas trop les couvrir. L’arbre n’en
est que plus fertile et les fruits meilleurs. En plantant, on
doit prendre en considération l’effet du tassement du sol
fraîchement remué : on l’évalue à Om,08 à Om, 12 pour
1 mètre, suivant sa nature légère ou forte. Pour savoir si
l’arbre est placé à la hauteur convenable, on peut se ser¬
vir d’une grande règle que l’on met en travers du trou; on
pose la tige le long en tenant la greffe à Om, 07 ou Om, 08 au¬
dessus. On retire l’arbre, puis on remplit le trou de la ma¬
nière suivante : on jette d’abord de la terre en quantité
telle que l’arbre se trouve à la hauteur voulue. Si l’on a des
gazons décomposés on en mettra au fond, on les divisera
bien avec la bêche, pour ne pas occasionner un trop fort
tassement. Un homme tient l’arbre dans la position indi¬
quée, en ayant soin de bien l’aligner avec les voisins s’il
y a nécessité, un autre fait entrer la terre, qui sera substan¬
tielle, entre les racines. Elles doivent toutes passer par les
mains du planteur qui leur fera prendre leur direction na¬
turelle, sans les contraindre ni les forcer. S’il y a un pivot
et qu’on ne puisse le conserver vertical, on l’incline hori¬
zontalement sur l’un des côtés. On se donnera bien garde
de secouer, comme on le fait si fréquemment, dans le but,