132
HORTICULTURE.
prétend-on, de faire descendre la terre entre les racines;
cette habitude de secouer l’arbre en le soulevant légèrement
a le grave inconvénient de déranger ces dernières, de les
amonceler lorsqu’elles devraient être écartées et souvent
même d’en rompre quelques-unes.
Il ne faut pas marcher au pied d’un arbre lorsqu’il vient
d’être planté; cette pratique est vicieuse en ce sens qu’en
plombant le terrain on s’expose à casser les racines ou tout
au moins à les meurtrir. Il faut seulement appuyer légère¬
ment avec le pied pour le maintenir contre le vent; les
pluies suffisent pour tasser les terres. Dans une plantation
très-tardive, il sera avantageux de mouiller les racines pour
que la terre s’y attache immédiatement, et de verser dou¬
cement un arrosoir d’eau autour du pied pour aider au
tassement.
Il sera aussi très-utile quant la plantation aura lieu tard
ou lorsqu’on transplantera des arbres déjà forts d’enduire
la tige et les branches d’onguent de Saint-Fiacre qui les pré¬
servera du hâle et de la sécheresse et assurera aussi da¬
vantage la reprise.

Quand on plante en espalier on opère de la même façon.
Seulement on a soin de tenir la tige éloignée du mur Om, 12
à Om, 15 (afin de permettre par la suite son grossissement)
et de la placer obliquement vers lui pour qu’elle s’y appli¬
que plus facilement. On distribue à droite et à gauche les
racines pour les empêcher de rencontrer les fondations, et
l’on a soin de ne fixer le petit arbre au treillage que quand
le tassement du sol est effectué.
Il est préférable de planter par un beau temps plutôt que
par la pluie; la terre saine vaut mieux que la terre trop hu¬
mide qui se plombe, devient compacte et nuit au dévelop¬
pement du jeune chevelu.
Au printemps lorsque les plantations seront terminées, à
moins que le sol ne soit par trop humide, on leur mettra
un léger pailli qui maintiendra la fraicheur; quelques bi¬