JARDIN FRUITIER.
133
nages et quelques arrosements pendant l’été, si c’est né¬
cessaire, compléteront les soins qu’elles réclament.
La distance à observer entre les divers arbres est une
chose importante. On est presque toujours dans l’habitude
de planter trop près, on ne voit l’arbre que jeune sans se
rendre compte de l’étendue et de l’accroissement qu’il est
susceptible de prendre par la suite, et qui lui sont néces¬
saires pour obtenir une fructification abondante et régu¬
lière. Les poiriers en pyramides greffés sur franc ou sur
coignassier se distanceront de 3 mètres en tous sens dans
un bon terrain et à 2m 50 dans un mauvais sol.
Poiriers pyramides............... 2m, 66
Poiriers espaliers. . . . . . ..... . . .. 6m
Ces distances sont susceptibles de quelques modifications,
selon la localité et la richesse des terres. On examinera avec
soin la végétation des arbres de la localité afin de se rendre
un compte exact des dimensions qu’ils sont susceptibles
d’atteindre; on remarquera aussi les espèces et les variétés
qui y prospèrent le mieux et dont les fruits acquièrent toutes
les qualités désirables; et ce sont ces observations et cette
étude, faites sur place, qui guideront dans le choix des su¬
jets et qui feront augmenter ou diminuer les distances à
établir entre chaque pied d’arbre.
Dans les plantations d’arbres pyramidaux il faut avoir
toujours bien soin de tourner la greffe du côté du sud :
voici la raison qui nous fait recommander cette disposition.
Les vents les plus forts viennent du midi; si la greffe est
tournée de ce côté, elle résiste mieux, car le vent la fait
appuyer sur le sujet : dans le cas contraire le vent l’en
écarterait et pourrait la décoller. Il est aussi prudent de
donner un tuteur aux arbres à tiges ou pyramidaux afin
d’éviter que le vent ne les ébranle.
3