154
HORTICULTURE.
3. Taille.
La taille est une combinaison qui a pour objet : 1° De
pouvoir donner aux arbres, et surtout aux espaliers, l’expo¬
sition qui leur est le plus favorable, selon le pays dont ils
sont originaires; 2° de les soumettre à des formes recon¬
nues propres à une bonne répartition de la séve et à la par¬
faite maturité des fruits; 3° de maintenir cette forme pen¬
dant la vie de l’arbre et de conserver l’équilibre entre les
branches de charpente, afin d’empêcher que quelques-unes
s’emparent de la séve au détriment des autres; 4° de faire
produire des fruits ayant toutes les qualités désirables, et
de remplacer les productions fruitières qui viendront à s’é¬
puiser ou à périr.
OUTILS POUR LA TAILLE. — Serpette. — La serpette est
l’outil par excellence pour tailler; son usage est fort au¬
cien; elle doit être de bonne trempe et tenue avec une
grande propreté. Le maniement de cet outil demande beau¬
coup d’habitude, et la pratique seule peut la donner. Voici
la manière d’opérer la coupe d’un rameau : La serpette est
tenue ferme de la main droite, le pouce renversé contre
le manche et les doigts en dessous, la lame sera présentée
obliquement à la branche à l’opposé de l’œil sur lequel on
taille, de façon que le tiers de la lame soit engagé; la
branche est tenue avec la main gauche, à Om, 03 ou
Om, 04 au-dessous de l’œil, le pouce élevé en arc-boutant,
alors on tire la serpette obliquement, de façon que la
coupe se termine en pointe et soit en biseau, à Om, 005 au¬
dessus de l’œil. Une coupe doit être pratiquée d’un seul
coup de serpette, même pour les branches un peu fortes;
dans ce cas, la main gauche fait une légère pression qui
aide le jeu de la serpette. Un point essentiel est de savoir
où doit passer l’instrument après avoir coupé la branche,
afin de le diriger de ce côté; faute de cette précaution, on