JARDIN FRUITIER.
135
s’exposerait à couper et à endommager les branches voi¬
sines et, ce qui est plus grave, à se blesser soi-même.
La coupe en biseau a pour effet de garantir la plaie de
l'humidité, l’eau des pluies glissant sur la partie inclinée,
tandis qu’elle séjourne sur une coupe horizontale où la plaie
se recouvre difficilement.
Sécateur. — Le sécateur est une espèce de petite cisaille à
ressort dont on se sert pour la taille des arbres. Cet outil
est très-meurtrier, et la pression du crochet se fait sentir
sur les fibres de l’écorce et de l’aubier, à tel point que la
coupe se ferme difficilement. Ces défauts n’empêchent point
qu’on en fasse un grand usage. Pour obtenir une coupe
oblique, il faut tenir l’instrument, le crochet en dessus, et
baisser la main, de façon que l’outil soit plutôt oblique
qu’horizontal.
Cependant, la serpette est toujours le meilleur outil pour
couper les branches contre la tige où le sécateur ne peut
atteindre, et pour la taille des rameaux de prolongement
dont la coupe doit être recouverte promptement.
Egohine. — L’égohine est une petite scie à main de
On,25 de longueur avec un manche évidé pour recevoir
la lame. Son usage est de supprimer les grosses branches
et celles qui sont mortes Après avoir scié, on aura tou¬
jours soin de parer la coupe avec la serpette, afin d’en
faciliter le recouvrement.
ÉPOQUE DE LA TAILLE. — L’époque de la taille est détermi¬
née par la chute des feuilles et le repos de la végétation;
elle peut se continuer jusqu’au moment du départ de la
séve, à moins qu’il ne survienne de fortes gelées pendant
lesquelles on ne taille pas.
Dans tous les cas, il est prudent de réserver les arbres à
fruit à noyau pour la fin de la taille, parce qu’ils sont plus
sujets à la gomme et que leurs boutons sont plus exposés à
être détruits par les gelées que ceux des autres arbres, sur¬
tout dans les hivers rigoureux.