136
HORTICULTURE.
Nous allons donner les principes généraux de la taille des
arbres fruitiers telle que nous l’avons toujours vue se prati¬
quer avec avantage pour la production des fruits, pour la
santé, la conservation et la durée des sujets. On comprend,
sans qu’il soit besoin de le dire, que la taille des arbres
fruitiers exige des modifications particulières suivant les
espèces des sujets ou suivant la forme qu’on veut faire
prendre à ses arbres. Pour tout cela, nous renvoyons nos lec¬
teurs aux maîtres de l’art, et nous les engageons à se munir
de l’un des traités de Dubreuil, Hardy, Raoul, Lachaume, etc.,
qui traitent ces matières avec étendue. Mais nous recom¬
mandons surtout aux instituteurs, ainsi que nous l’avons
déjà dit, le traité d’arboriculture de l’abbé Raoul, auquel
nous ajoutons la méthode élémentaire pour tailler et con¬
duire soi-même les arbres fruitiers de son jardin, par
Lachaume. Ces deux traités sont bien faits, et ils ont l’a¬
vantage d’être clairs, pratiques et à la portée de tout le
monde.
On devra toujours, avant de commencer la taille d’un
arbre, se rendre compte de sa force et de sa vigueur et
examiner l’effet de la taille précédente, afin d’en corriger
les défauts. Un arbre vigoureux se taille tout autrement
qu’un arbre faible et languissant.
PRINCIPES CÉNÉRAUX DE LA TAILLE. — D’après l’abbé Raoul,
toute l’arboriculture est renfermée dans les quatre prin¬
cipes suivants : 1° C’est l’air et la lumière qui font fructifier
un arbre; disposez donc la charpente symétrique de votre
arbre, de façon que ces deux principes de végétation le
visitent dans toutes ses parties. Ne le laissez pas comme un
buisson épais, vrai fouillis qui ne vous donnera pas de fruits,
ou qui ne vous donnera que des fruits de mauvaise qualité
et le plus souvent mal faits. Espacez les branches de façon
qu’il y ait de Om,20 à Om,30 de distance entre elles
pour celles qui sont superposées les unes au-dessus des
autres.