JARDIN FRUITIER.
137
2° Que votre arbre, n’importe sous quelle forme il soit
élevé, n’ait de bois que celui qui est nécessaire à former sa
charpente. C’est une pyramide; elle a ses branches char¬
pentières telles que la nature les lui a données, en suivant
le long et autour de sa tige les yeux à bois qui doivent les
produire; seulement l’attention de l’arboriculteur doit se
porter à ne laisser pousser aucun bourgeon dans l’espace
de Om, 20 à Om, 30 qui sépare le sol de la branche la plus
inférieure, comme aussi à supprimer tout rameau qui se
produirait dans l’espace de Om, 20 à Om,30 qui sépare une
branche inférieure de celle qui se trouve verticalement
au-dessus. Pour la même raison, on ne doit laisser pousser
qu’une branche d’un même point, pour qu’elle ait plus de
vigueur; en laisser deux, elles seront trop faibles toutes
les deux, et la charpente se trouvera défectueuse.
C’est une palmette, espalier ou contre-espalier; elle doit
avoir un bras de chaque côté, à 20 ou 30 centimètres du
sol, au second étage à 25 ou 30 centimètres du premier; un
troisième à égale distance du second, ainsi de suite. Tout
bourgeon qui se montre en avant et en arrière de la tige,
comme aussi dans l’espace de 20 ou 30 centimètres qui sé¬
pare le premier étage du sol et les étages entre eux, doit
être supprimé. Ces suppressions se font avec un instrument
tranchant, quand ces bourgeons inutiles ont 10 ou 12 cen¬
timètres de longueur.
Ces espaces de 25 ou 30 centimètres entre les branches
de charpente doivent s’observer pour la formation d’un
arbre, soit qu’on le veuille à toute tige, ou en cylindre ou
en gobelet.
3° Que toutes les branches de charpente de votre arbre ne
soient garnies d’un bout à l’autre que de productions frui¬
tières, qui sont au nombre de quatre : le bouton à fleurs, qui
s’épanouira au printemps suivant, ou le petit bouton accom¬
pagné d’une rosette de deux ou trois feuilles, qui a besoin
encore de la végétation d’une année pour compléter sa ro¬
8.