138
HORTIGULTURE.
sette à cinq ou six feuilles, se gonfler et s’épanouir; le dard,
qui a en longueur depuis 1 jusqu’à 5 et 8 centimètres, et qui
offre la figure d’un javelot. Il lui faut souvent plusieurs an¬
nées pour donner du fruit. On ne le taille pas; s’il y en a plu¬
sieurs sur un même point, il ne faut er laisser qu’un. La
brindille, petit rameau grèle et flexible ded 0 à 15 centimètres
de longueur; elle est une des premières ressources pour la
fructification. On la met facilement à fruit en cassant son
extrémité. Il est bon de remarquer en passant que ce ne
sont que les rameaux faibles qui se mettent à fruit aisément,
tandis que les vigoureux ne donnent ordinairement que du
bois : de là les soins qu’il faut indispensablement prendre
pour obtenir du fruit et dont nous parlerons plus loin. La
bourse, qui est le point où étaient attachés les fruits ou les
fleurs; c’est un petit corps charnu, tendre, et ayant plu¬
sieurs yeux à sa circonférence, précieux réservoir de fruits
pour plusieurs années; on peut quelquefois, cependant,
leur faire donner du bois au besoin.
Au milieu de ces quatre différentes productions fruitières,
tout bourgeon qui se produit tendant à dépasser une lon¬
gueur de 10 centimètres doit être pincé.
4° En général, ne supprimez au printemps que le tiers du
prolongement ou de la pousse de l’année précédente. Vous
formez une pyramide; cette suppression du tiers de la
pousse doit se faire sur toutes les branches inférieures cha¬
que année, jusqu’à la formation complète de l’arbre; quant
aux branches supérieures, leur retrancher le tiers seulc¬
ment de la pousse de l’été précédent ne suffirait pas. La
forme de cône que doit avoir la pyramide guidera pour la
longueur à observer dans les suppressions faites par la
taille aux branches de charpente à chaque printemps. De
même vous formez une palmette; il faut que la taille ne lui
enlève que le tiers de la pousse de l’été précédent, pour
l’étage le plus rapproché du sol; la forme de triangle im¬
posée à l’arbre élevé en palmette réglera la taille des étages