JARDIN FRUITIER.
139
supérieurs. Pour toutes les autres formes, hautes tiges, go¬
belets ou entonnoirs, le principe conservera toute sa force.
Ne supprimez au printemps, sur toutes les branches de
charpente, que le tiers de la pousse de l’année précédente,
jusqu’à parfaite conformation.
Une taille bien entendue permet d’imposer aux arbres
une forme en rapport avec la place qu’on veut leur faire
occuper; elle détermine une sage et égale répartition de la
sève et fait que chacune des branches principales reste
garnie de productions fruitières dans toute son étendue. La
taille bien faite offre encore cet avantage à un arbre qu’elle
détermine sa production de fruits plus volumineux et de
meilleure qualité, parce qu’une partie notable des fluides
nourriciers qui auraient alimenté les parties supprimées
tourne au profit des fruits que l’on a conservés.
Nous avons dit qu’en général on ne devait supprimer au
printemps que le tiers de la pousse de l’été précédent; ce
principe admet néanmoins quelques modifications, c’est
dans le cas où une sève capricieuse quitterait un côté de
l’arbre pour en favoriser un autre.
Un premier moyen de remédier au mal, c’est de tailler
très-court les rameaux de la partie forte, et long ceux de la
partie faible; comme il est connu que la séve est attirée par
les feuilles, les rameaux taillés court auront moins de
feuilles, et par conséquent moins de sève, la végétation
sera donc diminuée dans cette partie, tandis que les fai¬
bles rameaux, ayant été taillés long, émettront un plus
grand nombre de feuilles et se couvriront d’une végéta¬
tion plus abondante, ce qui, à la longue, rétablira l’équi¬
libre.
Un deuxième moyen, c’est d’incliner la partie forte et de
redresser la partie faible. La direction verticale donnée aux
rameaux faibles y attirera la séve en plus grande abon¬
dance, leurs bourgeons pousseront avec plus de force, et
les feuilles nombreuses qu’ils développeront continueront