140
HORTICULTURE.
d’attirer pendant l’été la sève au détriment des rameaux
forts qu’on aura inclinés.
Un troisième moyen, ce serait de pratiquer le pincement
de très-bonne heure sur la partie forte, et le plus tard pos¬
sible sur la partie faible, ou même pas du tout, le pince¬
ment ayant pour effet de ralentir la végétation dans les
parties où il est pratiqué. Les bourgeons non pincés conti¬
nueront d’appeler la séve dans la branche qui les porte.
On peut employer ces moyens successivement, jusqu’à ce
que l’équilibre soit rétabli.
Si vous avez besoin de rameau à bois pour prolongement,
taillez court, c’est le procédé employé pour un arbre épuisé
par la production trop considérable de fruits; on rétablit la
vigueur en le taillant court pendant un an. Vous voulez faire
développer des boutons à fleurs sur un rameau rebelle ou
qui doit être supprimé plus tard : inclinez-le ou faites-lui
une incision annulaire, car plus la sève est entravée dans sa
circulation, plus elle produit de boutons à fleurs.
Vous voulez, au contraire, convertir un rameau à fruits
en rameau à bois : redressez-le ou taillez-le court, pour
concentrer toute l’action de la séve sur un ou deux bou¬
tons.
Ajoutons à ces principes quelques détails sur diverses
opérations complémentaires de la taille, détails qui guide¬
ront dans l’occasion.
Rabattre une branche sur sa couronne signifie laisser à la
couronne ou naissance de la branche l’épaisseur d’une
pièce de cinq francs au moins, parce que c’est de là que
naîtront les nouvelles productions destinées à remplacer
celles qu’on aura supprimées. Ces productions naissent de
deux sous-veux ou boutons stipulaires, qui sont de petites
pointes peu saillantes dans une petite cavité de chaque côté
de la base du premier anneau, et à moitié recouverts par
l’épiderme. On se sert aussi de l’expression tailler sur les
sous-yeux. Les avantages de cette opération sont grands;