JARDIN FRUITIER.
141
pratiquée au printemps, vers le sommet d’un arbre, elle y
diminue l’aspiration de la séve, qui tend toujours à monter,
et la refoule dans les parties inférieures pour disposer les
yeux à s’y développer avec plus de force pendant la végéta¬
tion. Faite sur les branches qui ont un trop fort empâte¬
ment, cette opération rétablit l’équilibre de la sève dans un
arbre.
Entaille. — L’entaille consiste à enlever une portion de
tige ou de branche jusqu’à l’aubier, en entamant un peu ce
dernier, dans le but d’interrompre momentanément le cours
de la séve. Elle se fait au-dessus ou au-dessous d’une bran¬
che, d’un œil ou de toute autre production.
On la pratique au-dessous pour empêcher une branche
de prendre un trop grand accroissement; dans ce cas elle
se fait sur l’empâtement même, d’autant plus profonde que
la branche est plus forte; au-dessus, au contraire, pour faire
développer un bourgeon ou une branche trop faible, on
évite d’offenser l’œil ou la branche. L’entaille inférieure
empêche la séve de passer en trop grande quantité dans la
branche et l’affaiblit; la supérieure fait dévier ce liquide
dans la branche ou le bourgeon et la force à prendre plus
de développement.
Il arrive quelquefois que le bourgeon ne pousse que fai¬
blement; alors on renouvelle l’opération l’année suivante.
Si rien ne se développe, la deuxième année il serait inutile
de recommencer. Souvent, pour la rendre plus fructueuse,
au lieu de faire l’entaille horizontalement, on la fait obli¬
quement en forme de chevron, de manière à entourer l’œil
davantage et y faire affluer la séve plus abondamment.
Quand on veut l’appliquer aux arbres à fruits à noyau, chez
lesquels elle donne aussi de bons résultats, comme ils sont
sujets à la gourme, on aura soin d’enduire la plaie avec de
la cire à greffer. Toutefois, sur le pêcher, elle doit être faite
avec la plus grande circonspection.
Incision. — Les incisions se pratiquent sur l’écorce et