142
HORTICULTURE.
sont de plusieurs sortes; leurs effets sont différents suivant
la forme qu’on leur donne.
L’incision transversale est un diminutif de l’entaille,
mais ne se fait qu’au-dessus des yeux à 5 ou 4 millimètres
environ; elle interrompt les canaux de la séve sans enle¬
ver le bois; son efficacité est moindre, cependant elle suffit,
dans bien des cas, pour assurer le développement d’un
œil. On la pratique principalement sur les branches ou les
rameaux d’un diamètre trop faible pour supporter l’entaille;
on la préférera à cette dernière pour le pêcher.
L’incision longitudinale se pratique sur les parties où
l’écorce endurcie comprime les canaux de la séve, et em¬
pêche celle-ci de faire prendre aux branches tout l’accrois¬
sement dont elles sont susceptibles. On se sert de la pointe
de la serpette, avec laquelle on incise légèrement l’écorce
pour la dilater, en pénétrant jusqu’à l’aubier, mais sans
toucher à ce dernier. Il ne faut pas trop les multiplier et
on laissera entre elles un intervalle de 5 à 4 centimètres à
peu près, en évitant de les faire sur le côté exposé au
midi. Ce moyen est excellent pour faire prendre aux par¬
ties incisées plus de grosseur, et son application est sou¬
vent très-utile au printemps; il peut avoir lieu également
pendant tout le cours de la végétation.
On l’emploie sur le pêcher pour éviter la gomme ou pour
guérir l’arbre de cette maladie; dans ce cas, elles sont plus
ménagées et moins profondes.
L’incision annulaire consiste à enlever, à l’aide d’un ins¬
trument spécial dit cisaille annulaire, ou simplement avec
la serpette, un morceau d’écorce circulaire, dont la lar¬
geur varie suivant le diamètre de la branche sur laquelle
on opère, mais que nous ne conseillons dans aucun cas de
porter à plus d’un centimètre, afin que la plaie puisse se
refermer dans l’année. Elle a pour objet de faire mettre
à fruit la partie qui lui est supérieure, et de faire dévelop¬
per du bois à la partie inférieure : elle hâte aussi la maturité