JARDIN FRUITIER.
145
des fruits, mais nuit un peu à leur qualité. On ne doit la
pratiquer sur le même arbre que partiellement, et encore
s’il est vigoureux; car elle ne tarde pas à l’affaiblir, surtout
quand elle est multipliée. Un arbre faible et déjà fertile
n’y résisterait pas. Ce sont les arbres à fruits à pepins, et
principalement la vigne, qui sont soumis à cette opération;
sur celle-ci, elle a lieu au moment de la floraison pour em¬
pêcher sa coulure, et sur les autres lorsque la sève entre
en mouvement.
L’incision sera faite immédiatement au-dessous de la
grappe, à Om,02 ou Om, 03 pour en assurer le succès. Les
graines grossissent plus qu’à l’état ordinaire: la maturité
sur certaines espèces est assez subitement avancée. Au-des¬
sus de la grappe, elle ne donne que de mauvais résultats, à
peine si le raisin mûrit. Toutefois ce procédé sera employè
avec une extrême circonspection, si l’on ne veut bientôt
voir la vigne s’affaiblir. Il ne faut pas attendre trop tard,
afin que la plaie ait le temps de se cicatriser avant la fin de
la végétation, autrement les branches opérées risqueraient
de périr.
Eborgnage. — C’est la suppression, au moment de la
taille, des yeux jugés complétement inutiles, et qu’il fau¬
drait enlever plus tard, lors de l’ébourgeonnement : on
utilise ainsi une partie de la séve, qui eût été perdue si on
avait laissé ces bourgeons s’accroître. On l’emploiera avec
beaucoup de ménagement. Le cas le plus ordinaire est lors¬
qu’une branche à fruits du pêcher a été taillée longue et
que le fruit se trouve éloigné de la base : on fait tomber
alors tous les yeux placés entre les deux les plus près du
talon et les boutons à fruit.
Arcure. — Elle consiste à courber en forme d’arc ou de
demi-cercle des rameaux et même des branches, l’extré¬
mité inclinée vers le sol, et à les maintenir dans cette posi¬
tion au moyen d’un lien, dans le but de les faire mettre
à fruit. La séve, dont le mouvement se trouve ralenti par