144
HORTICULTURE.
suite de la courbe qu’elle a à parcourir, ne fait plus déve¬
lopper que des dards et des brindilles, et il se forme des
boutons. C’est un puissant moyen, mais nous ne recomman¬
dons son emploi à l’égard des rameaux terminaux des bran¬
ches que dans les cas extrêmes, c’est-à-dire sur les arbres
tellement vigoureux, qu’une taille allongée et un pincement
sévère n’ont pu les faire fructifier. Mais ne pratiquons l’ar¬
cure que partiellement sur les rameaux latéraux pris sur
les branches les plus fortes; et sur les brindilles, en pre¬
nant le soin de supprimer l’œil terminal. Quelques culti¬
vateurs soumettent leurs arbres tout entiers à cette forme
pour leur faire donner promptement du fruit, mais gar¬
dons-nous de les imiter; car les arbres ainsi traités s’épui¬
sent vite et vivent peu de temps. Les fruits deviennent petits,
la séve ne les alimente plus suffisamment, inconvénient qui
n’a pas lieu lorsque l’arcure n’est que partielle.
Quand l’arbre sera totalement à fruit, les rameaux et brin¬
dilles arqués devront disparaître, les dards et les lambour¬
des suffisent pour assurer la production.
Ebourgeonnement. — Il est utile à la formation de tous
les arbres, et est de toute nécessité pour ceux en espalier,
surtout pour le pêcher et la vigne.
Il se développe toujours plus de bourgeons qu’il n’est
nécessaire pour l’existence de l’arbre et pour sa bonne con¬
formation.
Le pincement ne fait que les arrêter dans leur croissance,
tandis qu’il est souvent utile de les enlever tout à fait afin
de rendre le palissage praticable. Par l’ébourgeonnement
on enlève donc tous les bourgeons inutiles, qui feraient con¬
fusion et enlèveraient une partie de la séve, qui alors se
trouve réservée pour ceux qui doivent rester.
Cette opération complémentaire de la taille exige un cer¬
tain soin, elle doit se faire graduellement, et non simul¬
tanément : ce dernier mode d’opérer aurait le grave incon¬
vénient d’occasionner un ralentissement dans la végétation;