JARDIN FRUITIER.
145
il faut bien connaître quelles sont les pousses que l’on pro¬
tégera en les palissant et les pinçant au besoin. On la com¬
mence lors de la première végétation, principalement par
les vieux arbres et par ceux qui sont faibles et languissants.
Il y a pourtant lieu de craindre, sur le pêcher, qu’en ébour¬
geonnant de trop bonne heure, les bourgeons destinés à
produire le fruit de l’année suivante ne viennent à prendre
trop de force et que celui-ci soit rare; on attendra un peu,
surtout chez les jeunes arbres, afin de laisser au bourgeon
de remplacement une sorte d’infériorité relative. Sur le
même arbre (le pêcher), lorsque des yeux triples ou dou¬
bles se développeront sur le dessus des branches de char¬
pente, on ne gardera que la plus faible pousse. Si c’est en¬
dessous, on conservera au contraire la plus forte. Lorsqu’il
naîtra deux ou trois bourgeons à l’extrémité d’une branche
de prolongement, on enlèvera les plus faibles et on laissera
le plus fort; car il faut ici une belle végétation pour obtenir
une bonne charpente. Dans tous les cas, on n’attendra pas
que le bourgeon ait au delà de 5 à 6 centimètres pour le
supprimer, afin de laisser la place à ceux qui doivent être
palissés. Ils seront enlevés bien nettement avec la serpette,
pour que la place se cicatrise facilement. Exécuté trop tôt,
l’ébourgeonnement aurait l’inconvénient de faire naître de
faux bourgeons qui deviennent souvent un embarras sur les
arbres à fruits à noyau au moment de la taille; fait trop tar¬
divement, il trouble la végétation en ôtant des issues à la
séve; celle-ci est obligée de se rejeter dans d’autres parties
qui souvent prennent trop de force. Cependant il est quel¬
quefois nécessaire de n’ébourgeonner que tard et même
point du tout, mais seulement de pincer; c’est lorsqu’on veut
fortifier une branche faible, en lui laissant une grande quan¬
tité de bourgeons; on obtient par eux un appel de séve qui
détermine son renforcement.
Les pousses mal placées, comme celles de devant et de
derrière, sur les branches de charpente d’un arbre en espa¬
HORT.
9