146
HORTICULTURE.
lier, seront enlevées, à moins qu’elles ne soient utiles pour
remplir un vide, et même alors vaut-il mieux greffer.
Pincement. — Le pincement est une opération qui con¬
siste à rogner et à enlever, avec les ongles du pouce et de
l’index, le sommet du bourgeon lorsqu’il est encore tendre.
L’époque en est naturellement indiquée pour chaque loca¬
lité par la température et la précocité des arbres à entrer
en végétation. C’est donc en raison de ces deux variations
qu’il faut l’effectuer successivement, en commençant par
les bourgeons qui absorbent le plus de séve, et continuant
graduellement selon les phases de la végétation. Il y a des
circonstances où il faut le retarder, comme dans un chan¬
gement de température avec un vent froid qui suspend mo¬
mentanément le cours de la sève, ou dans toute autre cir¬
constance qui produirait un effet analogue. Le pincement
a pour effet :
1° D’arrêter l’allongement du bourgeon en en suppri¬
mant le sommet et de refouler la séve sur les yeux latéraux,
ce qui aide à leur formation;
2° D’établir un moyen d’équilibre lorsqu’on l’applique
sur le sommet des plus forts bourgeons terminaux des
branches latérales des pyramides ou des espaliers, en y
arrêtant momentanément le cours de la sève, qui, alors,
profite aux bourgeons faibles laissés intacts;
3° D’aider à la formation des productions fruitières qui,
par leur position sur l’arbre, se trouvent négligées par la
séve, en raison de sa tendance à suivre un cours direct.
Il faut savoir établir une différence selon la nature du
sujet et même selon les parties du même arbre où le pin¬
cement est appliqué. C’est ainsi qu’un côté chargé de
fruits sera pincé plus sévèrement que l’autre qui n’en
aura pas.
Il est encore des espèces d’arbres où un pincement trop
court attaque les organes, telles que le bon chrétien d’hiver,
la crassane, et généralement les variétés à bois mou et po¬