JARDIN FRUITIER.
147
reux : ce sont là des différences qu’il faut apprendre à
distinguer pour produire l’effet que l’on désire.
En résumé, il vaut mieux pincer un peu long que trop
court, puisque l’on a recours à la taille sur couronne pour
affaiblir les productions et les amener successivement à
fructifier.
Cassement. — Le cassement est une opération qui con¬
siste à casser les rameaux latéraux à 5 centimètres de leur
point de départ, soit sur les pyramides, soit sur les espa¬
liers : il s’effectue à la fin d’août, époque où la séve com¬
mence à se ralentir, de façon que le cassement la concentre
sur les productions fruitières, tout en évitant de les faire
avarier et avorter. Cela arrive pourtant quelquefois lorsque
après de longues sécheresses, la séve reprend une nouvelle
force, elle annule et détruit les résultats attendus. Le cas¬
sement est peu important pour les arbres dont le pince¬
ment a été bien suivi; mais il devient nécessaire pour ceux
qui ont été oubliés ou négligés, ou encore pour les ra¬
meaux non pincés laissés en réserve pour éviter l’avorte¬
ment des productions fruitières.
On pratique le cassement en appuyant la lame de la
serpette contre la base du rameau entre deux feuilles, l’y
serrant légèrement avec le pouce; alors, en tournant la
main, l’on opère le cassement.
La méthode du cassement est antérieure au pincement,
et son application nous vient des anciens, qui le prati¬
quaient à diverses époques de l’année.
Les arbres auxquels on applique le cassement sont les
poiriers, les pommiers, le cerisiers, pruniers, abricotiers,
soumis aux diverses formes en usage.
De la forme à donner aux arbres.
Du moment qu’on plante un arbre fruitier, on veut le
soumettre à une forme quelconque : mais cette forme doit
être subordonnée à un but principal, qui est d’obtenir, en