148
HORTICULTURE.
cultivant les arbres fruitiers sur un espace donné, la plus
grande quantité possible des plus beaux fruits dans le laps
de temps le plus court et avec le moins de dépense pos¬
sible. C’est ce que les instituteurs doivent avoir tout parti¬
culièrement en vue. Il leur faut donc pour cela employer
les formes les plus simples, les plus faciles à établir, et
qui exigent le moins de temps et le moins de frais, soit
pour les constituer, soit pour les entretenir. Indépendam¬
ment des arbres à plein vent, nous réduirons ces formes
à cinq, par les motifs que nous avons indiqués plus haut
Ces formes sont : 1° Arbres à plein vent; 2° la pyramide;
3° la quenouille; 4° les fuseaux, et 5° les cordons.
1° Arbres à plein vent. — Cette forme est applicable à
toutes les essences. Les arbres traités ainsi ne se placent
guère que dans les vergers ou le long d’un chemin pour
bordure : ils ne prennent leurs branches que sur un tronc
greffé sur franc élevé de 2 mètres environ.
La taille pour l’arbre à haute tige consiste à ne lui laisser
pour former sa tête que trois ou rarement quatre branches
des plus belles et des mieux placées; à les laisser la pre¬
mière année, même avant de planter, pour les arbres à
pepins, poiriers, pommiers, à la longueur d’environ 10 à
12 centimètres, suivant la force du bois. Nous disons les
arbres à pepins, parce que parmi ceux à noyaux, il en est
qui exigent une taille plus longue, d’autres plus courte.
2° Poiriers en pyramide. — Les arbres soumis à cette
forme se composent d’une tige verticale garnie depuis le
sommet jusqu’à Om, 30 du sol de branches latérales dont la
longueur croit à mesure qu’elles se rapprochent du sol ou
de la base de l’arbre. Ces branches doivent naître de façon
qu’il existe un intervalle de Om, 30 entre chacune de celles
qui se recouvrent immédiatement, en suivant la même di¬
rection, afin que l’air et la lumière puissent pénétrer entre
elles. Elles doivent être sans bifurcations et n’être garnies