JARDIN FRUITIER.
149
du sommet à la base que de rameaux à fruit. Enfin elles
formeront avec l’horizon un angle de 25 degrés au plus.
En général, on fait en sorte que le
plus grand diamètre de la pyramide
égale le tiers de la hauteur totale
de l’arbre. Cette proportion est né¬
cessaire pour que l’équilibre de la
végétation soit plus facilement main¬
tenu entre les diverses parties de
l’arbre. Si on donnait un diamètre
moindre que le tiers indiqué, les
branches intérieures, moitié moins
longues et pourvues de moitié moins
de feuilles, n’auront plus la force
de contre-balancer la tendance de
la séve vers le sommet de l’arbre,
et d’en retenir une suffisante quan¬
tité à leur profit : elles deviennent
de plus en plus languissantes, et
finissent par périr. Si, au contraire, on augmente ce diamè¬
tre, les branches inférieures absorberont une trop grande
quantité de séve au détriment du sommet.
La hauteur à donner aux pyramides est proportionnée à
la richesse du terrain et à la vigueur des sujets; elle varie
entre 5 et 9 mètres.
On ne peut convenablement former la charpente des arbres
fruitiers qu’autant qu’ils se développent vigoureusement.
Les jeunes arbres récemment plantés ne présentent ce degré
de vigueur qu’après avoir pris possession du sol, c’est-à-dire
après avoir développé de nouvelles radicules pour remplacer
celles détruites par la transplantation; car c’est alors seule¬
ment que ces arbres peuvent puiser abondamment dans la
terre les éléments nutritifs nécessaires à leur végétation.
(Voir pour la conduite, la construction et la taille des poi¬
riers en pyramides. DUBREUIL, RAOUL, HARDY et LACHAUME.)