150
HORTICULTURE.
3° quenouille. — On a longtemps confondu, et l’on con¬
fond encore souvent à tort la forme en quenouille avec celle
en pyramide; elle en diffère cependant beaucoup et par la
disposition et par ses résultats. La quenouille présente un
ensemble tel, que son plus grand diamètre est situé vers le
milieu de la hauteur, de sorte que les branches latérales di¬
minuent de longueur à mesure qu’elles se rapprochent de
la base et du sommet.
1
Que résulte-t-il de cette forme? C’est que la sève attirée
surtout vers le milieu de l’arbre par une plus grande masse de
branches, abandonne les ramifications de la base; celle-ci
se charge d’une très-grande quantité de boutons à fleurs et
de fruits qui les épuisent rapidement.
Malgré cet inconvénient, nous conseillons cette disposition
aux instituteurs, pour les arbres qu’ils placeront entre les
pyramides, parce que les jeunes arbres se prêtent tout na¬
turellement à cette forme, et qu’en outre ils prennent moins
de temps pour la taille, tout en donnant de bons résultats.
On pourra cependant substituer aux quenouilles des
arbres élevés en fuseau qui conviennent parfaitement dans
les potagers peu étendus comme le sont généralement ceux
des instituteurs.
4° Les arbres en fuseau ou en colonne se composent d’une
tige simple, verticale, s’élevant jusqu’à la hauteur moyenne
de 6 mètres et garnis régulièrement de rameaux à fruits
depuis la base jusqu’à son sommet. Il en résulte que l’en¬
semble de ces arbres offre l’aspect d’une colonne cylindrique
de 0m35 de diamètre. Cette forme est peu gracieuse, mais
elle offre certains avantages dans quelques circonstances.
Ainsi les arbres qui y sont soumis ombragent beaucoup
moins le sol que les pyramides et occupent beaucoup moins
de place, ce qui permet la culture d’autres produits dans
leur voisinage, et l’on peut aussi, par la même raison,
réunir sur le même espace un plus grand nombre de variétés
différentes. Nous pensons aussi que les rameaux à fruits se