JARDIN FRUITIER.
151
forment plus promptement, qu’étant mieux éclairés par le
soleil et naissant directement sur la tige,
ils sont plus fertiles, et que les fruits sont
généralement plus beaux.
De sorte que l’on recueillerait ainsi, à
surface de terrain égale, une quantité de
fruits un peu plus grande qu’avec les py¬
ramides. Mais aussi ce succès ne pourra
être obtenu que dans certaines conditions.
Et d’abord le poirier et le pommier sont
les deux seules espèces qui paraissent con¬
venablement se prêter à cette forme. D’un
autre côté, ces deux arbres devront être
greffés, le premier sur cognassier, le se¬
cond sur doucin. S’ils étaient greffés sur
franc, ils pousseraient trop vigoureuse¬
ment, et ce mode de taille qu’on leur ap¬
plique ne ferait alors développer que des
rameaux à bois; enfin et pour le même
motif, ces arbres devront être placés dans un terrain chaud,
léger, d’une fertilité moyenne. (Voir pour ce mode de for¬
mation les auteurs déjà cités plus haut, et surtout Dubreuil,
dont la méthode, que nous avons empruntée ici, nous
paraît la plus rationnelle.)
5° Cordons. — Sous cette forme, les pommiers, qui ne
tiennent point de place, pour ainsi dire, fructifient en général
plus promptement que sous les autres formes et donnent des
fruits plus colorés. C’est du reste la seule forme qui leur
convienne dans les jardins des instituteurs. Les cordons
peuvent avoir deux dispositions différentes, mais nous nous
attacherons à celle qui convient le mieux à ceux pour qui
nous écrivons.
CORDON HORIZONTAL OU LATÉRAL. — On plante les pommiers
de toutes variétés, d’un an de greffe sur paradis et pourvus