152
HORTICULTURE.
d’une tige unique, à une distance de Om, 50 à Om, 40 du
bord de l’allée et à 1m, 50 à 2 mètres d’écartement les uns
des autres, en ligne le long d’une allée ou tout autour d’un
carreau. On tend à Om, 30 ou à Om, 35 du sol un fil de fer; on
plante un piquet au pied de chaque arbre et derrière lui,
c’est-à-dire au côté opposé de la direction qu’aura chaque
arbre incliné; on l’attache à ce piquet avec un osier, sans le
serrer, à quelques centimètres au bas du fil de fer, puis on
l’incline doucement sur celui-ci, lui faisant former le cou de
cygne on l’y attache. Plus tard, pendant la séve, on le plie
entièrement pour lui faire former l’équerre parfaite. Au prin¬
temps, on díminue sa longueur en le taillant près d’un œil
en dessus, à quelques centimètres de son extrémité. Ces
pommiers ainsi disposés se courent après autour d’un carreau
et le long d’une allée; quand le rameau de prolongement
du premier rencontre le second, on les greffe ensemble par
approche, en coupant la pointe du premier en triangle, ou
mieux en biseau que l’on enfonce dans le coude du second,
où l’on fait une incision triangulaire ou plate; on les lie
ensemble, on recouvre la ligature faite sur l’incision d’un
peu de cire à greffer chaude. On en fait autant aux autres à
mesure qu’ils se rencontrent; et bientôt le tout n’est plus
qu’un cordon, une chaîne de beaux et excellents fruits colo¬
rés. La séve du premier arrivera ainsi dans le second, et
même dans les suivants : les faibles profiteront par là de la
santé des robustes. Quand le cordon est soudé d’un bout à
l’autre on supprime le fil de fer.
4
D’après plusieurs praticiens de mérite, il serait mieux de
ne pas greffer ensemble les pommiers, on aurait plus de