JARDIN FRUITIER.
155
facilité d’en maîtriser la séve, en la laissant se dépenser
dans la prolongation de l’extrémité, que l’on fait passer dans
un anneau d’osier sous l’arbre qui suit, extrémité que l’on
taillera un peu chaque année, comme cela se pratique sur
les extrémités d’un espalier terminé. En conséquence de ce
procédé, il conviendrait de mettre lors de la plantation,
entre chaque pommier une distance de 2 mètres.
exter
Un seul cordon peut en former deux si les sujets poussent
bien, et ce second cordon est souvent très-utile à celui du
bas, en ce qu’il dépense le superflu de la séve et empêche
par là les productions fruitières de se porter à bois. Ce
cordon s’obtient en faisant produire aux premiers pommiers
un bourgeon qu’on élèverait à Om, 25 au-dessus du premier
cordon et l’appliquant sur des fils de fer comme le premier
et en le traitant absolument comme celui-ci.
Éventail.
Outre les cinq formes qui précèdent, qui nous paraissent
principalement convenir aux jardins des maisons d’école,
nous engageons encore les instituteurs à s’exercer sur la
conduite et l’éducation de quelques arbres qu’ils formeront
9.