CULTURE DES ARBRES FRUITIERS.
155
CHAPITRE X
CULTURE DES PRINCIPAUX ARBRES FRUITIERS
Dans le court exposé qui va suivre, nous procéderons
comme dans notre description des plantes légumières,
c’est-à-dire par ordre alphabétique.
Abricotier. — Cet arbre pousse haut et assez gros; il est
couvert d’une écorce épaisse, dure et grisâtre, ses branches
s’étendent fort bien, ses feuilles sont courtes, larges, presque
rondes, dentelées, pointues, d’un vert foncé, ayant le goût
âcre; ses fleurs sont de couleurs rose pâle, composées cha¬
cune de cinq fleurons disposés en rose : ces fleurs étant
tombées, il leur succède des fruits ronds, charnus, gros
comme des œufs, aplatis sur les côtés et sillonnés sur la
longueur. Parvenus à leur maturité, ils sont rouges d’un
côté et jaunâtres sur tous les autres; leur chair qui est
jaune, tendre, fondante et douce, renferme un noyau dur,
osseux, aplati, pointu à ses deux extrémités qui contient une
amande blanche, amère, d’un goût cependant agréable.
L’abricotier semble être le plus robuste des arbres frui¬
tiers, puisque transplanté assez gros, non-seulement il prend
bien, moyennant quelques précautions, mais encore il rap¬
porte souvent, la même année, de fort beaux fruits.
Il se greffe en écusson à œil dormant sur pruniers, sur
amandiers, même sur pêchers, mais jamais sur un autre
abricotier, parce qu’étant sujet à la gomme, la fente qu’on
fait pour recevoir la greffe devient souvent une plaie incu¬
rable. Pour obtenir de meilleurs fruits, on préfère la greffe