156
HORTICULTURE.
sur sauvageon de pruniers de damas noir. Les grefses sur
pruniers à fruit gros ou blanc, donnent des abricots plus
gros, mais au détriment de la qualité.
Du reste la culture de cet arbre est facile, puisqu’il se
contente de toute espèce de terrain qui n’est ni trop humide,
ni trop argileux.
Dans les terrains froids et humides, il faut le placer au
midi, mais naturellement il présère l’exposition du levant et
un sol chaud et sablonneux, qui doit être plus profond pour
les arbres grefsés sur amandier. Les abricotiers n’aiment pas
le fumier et il faut ne leur en donner que rarement dans un
sol trop maigre, encore faut-il qu’il soit bien consommé.
On peut se dispenser de tailler les abricotiers plein vent
mais alors ils portent de moins beaux fruits. Leur taille se
fait avant que leur séve soit en mouvement, en sévrier; elle
consiste principalement dans le retranchement des bois
morts ou gommeux et des branches gourmandes. Ceux qui
sont en espalier exigent une taille plus raisonnée. On les
dispose et gouverne comme le pècher, en se souvenant que
l’amputation des grosses branches doit se faire à plusieurs
reprises, de peur que la séve trop abondante ne se conver-
tisse en gomme : c’est ce qui peut arriver à tous les fruits à
novau: Il faut encore observer que l’ardeur du soleil pouvant
nuire aux fruits en espalier, on remèdie à cet inconvénient
en dépalissant les branches, et en tenant les fruits écartés
du mur au moyen d’une petite fourchelte de bois. On hîte
aussi leur maturité et on leur procure un beau coloris, en
les découvrant avant ou après la pluie. Cette opération se
fait encore avec précaution, car on ne doit découvrir que
petit à petit, et quelquefois se contenter de couper des
feuilles par moitié.
Le fruit de l’abricotier est nourrissant, sain et rafraichis¬
sant.
Cerisier. — La plupart des cerisiers croissent de hautmue