CULTURE DES ARBRES FRUITIERS.
157
médiocre et viennent de moyenne grosseur. L’écorce de cet
arbre est dure, épaisse, roussâtre ou grisâtre, ses feuilles
sont longues, étroites, pointues et dentelées sur les bords.
Les fleurs sont blanches, composées de chacune cinq fleu¬
rons disposés en rose : aux fleurs il succède des fruits ronds
et verts d’abord, et qui peu à peu deviennent rouges, noirs
ou blancs, selon leurs espèces; ils sont portés par une
queue plus ou moins longue; ils renferment dans l’intérieur
un noyau dur, osseux, contenant une petite amande blanche,
d’un goût amer très-prononcé.
Le cerisier se plaît particulièrement dans une terre légère
et profonde. La greffe est le moyen le meilleur et le plus
généralement employé, quand il s’agit de multiplier les
belles variétés. On greffe en écusson à œil dormant, sur me¬
risier sauvageon ou provenant de semence, si l’on veut avoir
des arbres robustes et élancés : nous ferons observer qu’on
doit donner la préférence au merisier à fruits rouges,
parce que sa greffe prend beaucoup plus aisément que sur
les variétés à fruits noirs. Si l’on veut obtenir des arbres
moyens, on greffe sur rejetons de merisier ou de guignier
et pour avoir des arbres nains on greffe sur griottier. La
cerise est un excellent fruit, apéritif, digestif et très-sain.
Cognassier.—Son tronc noueux et souvent tortu, pousse
beaucoup de rameaux diffus, à feuilles alternes, entières,
étiolées, oblongues, cotonneuses et blanchâtres en dessus,
à fleurs grandes, blanches, terminales, presque sessiles et
qui deviennent des fruits appelés coings, ayant la forme
d’une grosse poire, toujours couverts de duvet, plus ou
moins gros, aqueux et parfumés, suivant le terrain qui les
a produits; et enfin d’un jaune verdâtre lorsqu’ils sont mûrs
et bons à manger, mais seulement cuits.
Le cognassier se multiplie de semence, de boutures, de
rejetons, et par greffe, il ne demande d’autres soins que
d’être débarrassé des branches gourmandes, du bois mort