158
HORTICULTURE.
et des bourgeons qui se développent à son pied; cet arbre
est peu cultivé pour son fruit, mais beaucoup pour servir
de sujet à la greffe du poirier.
Noyer. — Son tronc droit et bien filé se divise à une hau¬
teur plus ou moins considérable, en branches, étendues,
nombreuses, et qui forment une belle tête. Ses feuilles,
larges, alternes, ailées de cinq à neuf folioles étouffées, ses¬
siles entières, ovales allongées, d’un vert jaunâtre, répan¬
dant une odeur forte quand on les froisse. Les fleurs, seule¬
ment ou mâles ou femelles, habitent sur le même individu :
les premières sont disposées en chatons longs, axillaires, et
qui tombent après que les fleurs femelles ont été fécondées.
Celles-ci sont ordinairement réunies trois ou quatre au bout
des jeunes rameaux et deviennent des fruits arrondis, cou¬
verts d’une pulpe aromatique, d’abord verte et ferme, mais
qui bientôt s’amollit et prend une teinte foncée de brun
qu’elle communique à tout ce qui la touche; elle est connue
sous le nom de brou, et elle entoure une coquille ligneuse,
très-ridée, aiguë à son sommet et s’ouvrant en deux parties
égales, laissant alors voir une amande à chair solide et
blanche, divisée vers la moitié en quatre parties dont tout
le monde connaît la forme et le goût. Ces fruits diffèrent en
grosseur et en qualités suivant la variété.
Les noyers ne sont pas très-difficiles sur le choix du ter¬
rain puisqu’on en voit qui prospèrent dans différents sols.
Cependant ils préfèrent celui qui, étant pierreux et sablon¬
neux, peut aussi conserver quelque fraîcheur.
On les multiplie de semis; les jeunes noyers se taillent
à crochet, jusqu’à ce que la tige ait atteint une circon¬
férence de 0,m12, époque vers laquelle il faut les
greffer si l’on tient plus à la qualité du fruit qu’à la beauté
de l’arbre. Les noyers se greffent en écusson à œil poussant
en fente, en anneau ou en flûte. Cette dernière est la plus
usitée et elle nous paraît la plus avantageuse. L’année sui¬