CULTURE DES ARBRES FRUITIERS.
159
vante on peut les mettre en place après avoir défoncé le plus
possible et bien ameubli le terrain qui doit les recevoir. Une
fois en place, ils ne se taillent plus, si ce n’est pendant les
deux ou trois premières années, afin de leur former une tête
régulière.
Pécher. — Cet arbre, livré à lui-même, n’est pas suscep¬
tible d’arriver à une grande élévation et presque toujours la
tête est négligée et sans grâce, quand la nature seule se
charge de sa parure; mais sous la main de l’art il se soumet
à toutes les formes, et ses rameaux dociles se prêtent à
toutes les directions. Son tronc, qui n’acquiert qu’une gros¬
seur médiocre, est formé d’un bois très-dur, que recouvre
une écorce d’un gris cendré dont l’épiderme à la longue se
lève en écailles plus ou moins larges, plus ou moins épais¬
ses, selon la vétusté du sujet et l’embonpoint dont il a joui
dans sa jeunesse, ou les maladies qu’il a éprouvées durant
le cours de sa végétation.
L’écorce du jeune bois, colorée d’un vert terne et blafard,
se teint en rouge de brique plus ou moins foncé, du côté par
où le soleil l’a frappée. A mesure qu’elle prend de la con¬
sistance, son épiderme se charge de quantité de points irré¬
guliers et rembrunis qui avancent la maturité des parties
ligneuses. Les branches principales qui naissent du tronc,
affectent naturellement une direction plus voisine de la per¬
pendiculaire que de l’horizontale, et dans leur première
jeunesse, leur base est munie de rameaux ou bourgeons
nombreux qui suivent une direction semblable à celle que
prend leur mère. Mais peu à peu ces bourgeons disparais¬
sent, et tout le travail de la végétation se portant à l’extré¬
mité des branches, leur partie inférieure se trouve dégarnie,
à moins que l’art ne prévienne ou n’arrête les effets de ce
penchant.
Le pêcher aime une terre profonde, légère, chaude et un
peu sablonneuse. Il se multiplie par semis; mais quelques