160
HORTICULTURE.
variétés seulement se reproduisent identiquement les mêmes
et c’est par la greffe qu’on le multiplie ordinairement. Les
sujets qu’on choisit pour porter les greffes, sont l’amandier
à coque dure et à amande douce, dans les terrains légers,
chauds et profonds; dans les terres qui n’ont pas ces quali¬
tés et surtout la dernière, il faut donner la préférence aux
pruniers de Damas noirs et de Saint-Julien, mais provenant
de semence et non de drageons. On a quelquefois greffé le
pêcher sur lui-même; mais dans ce cas, il est beaucoup plus
sujet à la gomme. On greffe en écusson à œil dormant, de¬
puis le milieu de juillet jusqu’au mois de septembre, et l’on
achève la complète réussite de l’opération, en choisissant le
moment où la séve n’est pas assez abondante pour noyer
l’écusson, mais suffisante pour opérer sa soudure. Si l’on
veut des sujets pour plein vent, il faut placer l’écusson à
1m, 60 ou 2 mètres de hauteur; si l’on veut des espaliers, on
le place à Om, 15 du collet.
La culture et la taille du pêcher exigent de très-grands
détails que nous ne pouvons pas donner ici. Nous nous con¬
tenterons de dire qu’on doit surtout porter son attention sur
l’œil, le bourgeon, le rameau et la branche à bois du pêcher;
car c’est là tout ce qui constitue sa végétation.
Poirier. — Cet arbre est celui qui, dans un verger, se
distingue le plus par son élévation et la régularité de sa tête.
Ses nombreux rameaux se soutiennent sans confusion, et
présentent, dans presque toutes les variétés, un dôme bien
arrondi qui peut se passer du secours de l’art pour conserver
les grâces de sa forme : en un mot c’est le plus beau comme
le plus élégant des arbres fruitiers. Ses feuilles sont alternes,
lisses, entières, plus ou moins ovales, mais toujours un peu
allongées et terminées en pointe. Les dentelures qui les
bordent ont plus ou moins de profondeur et de régularité;
quelquefois même elles sont à peine sensibles. Le pétiole
qui les porte plus ou moins long est menu sans avoir trop de