CULTURE DES ARBRES FRUITIERS.
161
flexibilité, aussi se soutiennent-elles toujours dans une di¬
rection presque horizontale. Composées au moins de cinq
pétales arrondis, presque toujours d’un beau blanc et con¬
caves, les fleurs rassemblées par bouquets sur un support
fort court, présentent un calice charnu, persistant, formé.
en godet et divisé en cinq échancrures longuettes terminées
en pointe. Le centre de la corolle est occupé par vingt ou
trente étamines en forme d’alène, plus courtes que les pé¬
tales et par un pistil dont les cinq styles, que couronnent
des stigmates simples, reposent sur un embryon qui fait
partie du calice et devient un fruit charnu, succulent, dont
la forme, le volume, la teinte et la saveur se diversifient
selon les variétés, et dont le centre est occupé par cinqloges
membraneuses qui renferment chacune un ou deux pepins.
On multiplie toutes les variétés du poirier par les greffes
en écusson, en fente et en couronne, savoir : sur le poirier
sauvage pour former des pleins-vents grands et qui durent
longtemps, mais il faut que le terrain ait de la profondeur;
sur le cognassier pour les terrains médiocrement profonds
et pour les espaliers, pyramides et quenouilles, sur le petit
cognassier pour les espaliers bas et les palmettes. Les poi¬
riers greffés sur cognassier se mettent plus tôt à fruit, mais
ils sont sujets à jaunir et ils vivent moins longtemps que sur
sauvageon, parce que tous les terrains ne conviennent pas
au cognassier. En général, les poiriers en espalier rapportent
de beaucoup plus beaux fruits que ceux qu’on laisse à plein
vent et ils préfèrent les expositions du levant et du cou¬
chant, à toute autre, il en est cependant qui s’accommodent
de toutes les expositions, pourvu que le terrain leur con¬
vienne.
Il arrive quelquefois que des poiriers, après avoir été vi¬
goureux, languissent et jaunissent; c’est que, plantés dans
une terre factice ou peu profonde, ils atteignent un fond qui
ne leur convient pas; ou bien c’est qu’ils ont usé la terre.
On remédie à ce dernier inconvénient en renouvelant la