162
HORTICULTURE.
terre : pour cela, au mois de novembre, on découvre les
racines avec le crochet de peur de les blesser; puis on les
recouvre aussitôt de boues ramassées dans les rues et les
chemins par dessus lesquelles on met du fumier qu’on enlève
au printemps pour le remplacer par de la terre neuve et
convenable. En général les poires fondantes et celles greffées
sur franc, s’accommodent mieux de terres sèches, tandis
que le sol gras et frais convient bien aux poires cassantes et
à celles qu’on greffe sur cognassier. (Voir pour la taille et la
conduite du poirier : Dubreuil, Raoul, Hardy et Lachaume.
Pommier. — Cet arbre est d’une stature médiocre, mais
ses rameaux prenant une direction demi verticale, lui com¬
posent une tête bien touffue, qui brille alternativement par
l’éclat des fleurs qui l’embellissent au printemps, par la sua¬
vité du feuillage qui le décore ensuite, et enfin par la bonté
des fruits qui couronnent sa végétation annuelle. Ses bour¬
geons s’élèvent droits et se garnissent de feuilles alternes,
d’une forme elliptique, allongées et terminées en pointe par
les deux extrémités : bordées d’une dentelure plus ou moins
profonde, elles sont formées d’une étoffe forte, d’un vert
blanchâtre, un peu velue, relevée de nervures en dessous,
teinte en dessus d’un vert plus ou moins foncé. Les fleurs
naissent en bouquets, et chaque fleur est composée d’un
calice charnu d’une seule pièce, figuré en godet et divisé
par les bords en deux longues échancrures, terminées en
pointe, de cinq grands pétales concaves, disposés en rose,
panachés de rouge sur un fond blanc de vingt étamines,
attachées aux parois intérieures du calice, et d’un pistil dont
les cinq styles assez longs, terminés par leurs stigmates,
reposent sur un embryon qui sert de fond au calice. Cet
embryon devient un fruit charnu, arrondi, conique ou cylin¬
drique terminé par deux cavités, dont l’une reçoit le pé¬
doncule, et l’autre renferme l’ombilic. Il est couvert d’une
peau vernie adhérente à la chair et son centre est occupé