CULTURE DES ARBRES FRUITIERS.
163
par cinq grandes formes de membranes minces, souples et
néanmoins solides. Chaque loge contient un et plus souvent
deux pepins de la forme d’une larme, aplatis du côté où ils
se touchent, et couverts d’une peau cartilagineuse qui pro¬
tége une amande dont la légère amertume n’est pas désa¬
gréable.
Tout terrain convient au pommier; il réussit cependant
mieux dans les terres grasses et un peu humides. Quoique
les racines ne piquent pas, il ne dure guère néanmoins dans
les terres qui ont peu de profondeur. Hors l’exposition du
midi, il s’accommode de toutes les autres.
Ainsi que le poirier, le pommier se prête à toutes les
formes qu’on veut lui donner. Les variétés précieuses du
pommier se multiplient par les greffes soit en écusson à œil
dormant, soit en fente ou en couronne, sur des sujets de leur
espèce; mais il faut les choisir suivant la place et la forme
qu’on veut leur donner. Les sujets élevés de pepins ou pro¬
venant de drageons éclatés de pommier sauvage ou de ver¬
gers sont propres pour faire les grands pommiers de plein
vent. Les petits pleins-vents, les gobelets, les espaliers et les
quenouilles, fuseaux ou pyramides se greffent sur doucin,
espèce plus petite que le sauvageon. Enfin on greffe les cor¬
dons surtout sur paradis, espèce naine, très-fertile qui commu¬
nique ses qualités aux greffes. Le paradis se met à fruit très¬
promptement et le donne plus gros; il pousse en outre beau¬
coup de rejetons en racines qui servent de sujets. Il reçoit
plus volontiers les reinettes, le rambour et l’api qu’ordinai¬
rement on greffe en écusson. En plantant les pommiers, on
doit avoir soin de ne pas enterrer la greffe.
La taille des grands pommiers plein-vent consiste unique¬
ment à ôter le bois mort; les arbres en entonnoir deman¬
dent entre autres choses à être évidées dans le milieu : il
faut plus d’art pour les espaliers qu’on doit aussi palisser
comme les poiriers, deux fois par an, à la taille et à l’ébour¬
geonnement en juillet.