164
HORTICULTURE.
Prunier. — Le prunier en général forme un arbre de
moyenne stature, dont le port est assez agréable, tant que
ses pousses sont droites, vigoureuses et complètes. Mais à
mesure qu’il vieillit, son bois fragile se rompt sous le
poids de ses fruits ou cède à l’effort des vents, et bientôt
ces mutilations répétées lui font perdre sa régularité et ses
grâces.
Les fruits de cet arbre pendent pour la plupart aux bran¬
ches par des pédoncules longs et minces qui s’implantent à
l’extrémité inférieure du fruit, dans une cavité plus ou moins
profonde.

Les terres légères et sableuses et qui ne sont point arides,
conviennent à cet arbre qui, dans les terres fortes donne
trop de bois et beaucoup moins de fruits qui mûrissent très¬
tardivement. Les expositions du levant et du couchant sont
celles qui leur sont les plus favorables; enfin le prunier
aime le plein vent et il languit lorsqu’il est abrité par des
murs ou dominé par des arbres.
Le prunier de tige à plein vent se greffe en fente sur les
sauvageons à noyau : sa taille doit se faire longue afin qu’il
ne produise pas trop de bois et dès lors fort peu de fruits.