168
HORTICULTURE.

CHAPITRE XII

RÉCOLTE ET CONSERVATION DES FRUITS

La récolte des fruits commence par ceux d’été, se continne
successivement par ceux d’automne et finit par ceux d’hiver.
L’époque de la récolte qui se fait ordinairement dans le
mois d’octobre pour les fruits d’hiver, peut être reculée ou
avancée, en raison de la température locale et surtout de la
nature des sujets, qui diffèrent par leur végétation. Ainsi les
poiriers greffés sur cognassier, dont la végétation commence
de bonne heure, donnent des fruits plus précoces que les
fruits greffés sur franc. La récolte des fruits doit s’effectuer
par un beau temps, et sitôt que l’on en remarque qui se déta¬
chent de l’arbre sans être véreux. Les mêmes espèces de
fruits d’hiver greffés sur franc doivent se cueillir au moins
quinze à vingt jours plus tard que ceux greffés sur cognas¬
sier, parce qu’ils conservent leur végétation très-tard et que
l’adhérence des pédoncules aux rameaux les met à l’abri des
coups de vent.
La récolte peut encore être avancée ou retardée en raison
de la forme des arbres et des expositions où ils se trouvent
placés; les poiriers et les pommiers en espaliers ont leurs
fruits mûrs près de vingt jours avant les mêmes espèces en
forme & pyramide, fuseau ou quenouille.
Il faut apporter une grande attention en cueillant les
fruits, afin de leur conserver le pédoncule (ou queue), et
d’éviter de briser la bourse à laquelle ils adhèrent, car cette