. RÉCOLTE ET CONSERVATION DES FRUITS. 167
production porte des boutons pour la succession des ré¬
colles futures. Les fruits, cueillis environ quinze jours avant
leur maturité, se conservent plus longtemps, mais c’est au
préjudice de leur qualité; le plus souvent ils sont ridés et
sans saveur.
Après avoir cueilli les fruits et les avoir réunis par es¬
pèces, on les dépose dans une chambre, afin qu’ils jettent
leur eau par la transpiration. Cette transpiration, qui se fait
remarquer par une vapeur dont les fruits sont chargés, sera
d’autant plus active que la récolte aura été faite par un beau
temps, après que le soleil a évaporé la rosée et avant la
fraîcheur du soir.
Avant de descendre les fruits au fruitier, il faut faire
choix des plus beaux et des plus sains, qui annoncent devoir
se garder plus longtemps, afin de les placer sur des ta¬
blettes séparées, en observant une petite distance entre eux,
de manière qu’ils ne se touchent pas.
On peut transformer en fruitier soit une chambre à l’abri
des gelées, soit un cellier ou une cave sèche, où l’on dispose
des tablettes pour recevoir les fruits. Quel que soit le local, il faut
y entretenir une grande propreté et visiter souvent les tablettes
pour retirer les fruits gâtés, car leur décomposition devient
pernicieuse aux autres par les gaz qu’ils dégagent. Au fur
et à mesure que leur maturité avance, les fruits perdent leur
eau et leur principe sucré augmente, ce qui est dû à l’action
du gaz oxygène contenu dans l’air du fruitier. En se réglant
sur cette combinaison chimique, on peut prolonger ou re¬
tarder la maturité d’une partie des fruits en les tenant fer¬
més dans un endroit privé d’air et de lumière à une même
température.