168
HORTICULTURE.
CHAPITRE XIII
DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX ARBRES

Chenille. — Le plus sûr moyen de les détruire est de se
,conformer à la loi, c’est-à-dire d’écheniller. Cette opération
consiste à retrancher avec soin, en taillant les arbres, tous
les nids de chenilles, les anneaux d’œufs déposés sur les
branches et à les brûler : enfin à détruire les chenilles
éparses sur les plantes, ainsi que les papillons qui y viennent
faire leur ponte.
Fourmis. — On a cru longtemps les fourmis innocentes
de tout dommage sur les arbres fruitiers, mais on sait main¬
tanant qu’elles dévorent au printemps les jeunes bourgeons,
au moment de leur premier développement, et qu’elles atta¬
quent les fruits parfaitement sains. Il est donc utile de songer
à leur destruction : ce qu’on fait au moyen de petites bou¬
teilles, á moitié remplies d’eau miellée, qu’on suspend aux
branches des arbres, de place en place. En peu de temps
on parvient à s’en débarrasser entièrement.
Guèpes et frelons. — Ces insectes font parfois des dégâts
assez considérables, surtout sur les poiriers. On emploie
pour les détruire le procédé que nous venons d’indiquer
pour les fourmis.
Limaces et escargots.— Se détruisent par les moyens que
nous avons indiqués au chapitre des animaux nuisibles aux
plantes.