DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES.
169
oiseaux. — Si quelques oiseaux nuisent dans les jardins,
il en est certains et en grand nombre qui sont d’une incon¬
testable utilité : nous conseillons donc, non de les détruire,
mais de les éloigner des jardins au moment où les fruits
arrivent en maturité.
On a imaginé assez récemment un procédé qui réussit
pour les éloigner des fruits : c’est l’emploi de petits miroirs
à deux faces, que l’on place au-dessus ou en avant des arbres
et des treilles que l’on veut préserver. On les attache par
une ficelle longue, de manière qu’ils flottent au moindre
vent.
Pucerons. — Le puceron vert et le puceron noir causent
des dommages considérables aux pêchers. Ces insectes s’at¬
taquent à la face inférieure des plus jeunes feuilles et ab¬
sorbent les fluides qui y sont contenus. On les détruit à
l’aide du tabac employé en fumigations ou en lotions. Le
puceron lanigère se reconnaît au duvet blanc et abondant
qui le recouvre; il s’attaque particulièrement aux pom¬
miers, qu’il fait périr promptement. Il s’introduit sous
l’écorce des arbres, et pendant l’hiver, une partie se cache
en terre autour du collet de la racine. Quant on veut le
combattre, il faut déchausser l’arbre pour l’atteindre par¬
tout où il se trouve, car il remonte au printemps.
Plusieurs moyens ont été conseillés pour la destruction
du puceron lanigère ; malheureusement la plupart sont
inapplicables ou sans effet. Un seul a produit, jusqu’à pré¬
sent, d’heureux résultats : c’est l’emploi des corps gras, des
huiles les plus communes, les moins chères. On les applique
tout simplement, à l’aide d’une brosse un peu dure, sur
toutes les parties attaquées, et cela pendaut le repos de la
végétation.
Punaises ou kermés. Tigre. — On détruit ces insectes
avec un mélange de chaux vive, de savon noir et de lessive.
HORT.
10