170
HORTICULTURE.
Le savon entre dans la proportion de 500 grammes pour
4 litres de lessive, et la chaux en quantité suffisante pour
former une sorte de bouillie claire. Après la chute des
feuilles on applique ce mélange, à l’aide d’une brosse,
sur toutes les branches et les rameaux infectés de ces divers
animaux.

Rats, souris, loirs et mulots. —Ces animaux font du tort
aux arbres en mangeant les fruits et quelquefois en rongeant
les rameaux. On les détruit facilement avant la maturité
des fruits, en plaçant dans de petits pots, suspendus contre
le mur, un appât auquel on a mêlé de la noix vomique. Les
souricières peuvent aussi servir au même usage.
D

Taupes. — Elles bouleversent le terrain et éventent les
racines par leurs galeries souterraines. Il faut leur tendre
des pièges qu’il est facile de se procurer.
LNGIAT NE DU BUTEERRE n avu'que av
HCENTOS BERII IORMD ME MARROOEEA
4
memte n mnem

OEL 
D
CHAPITRE XIV
EHRAHI
MALADIES DES ARBRES
La Gomme est propre aux arbres à fruit à noyau. On la
reconnaît à des sécrétions qui se produisent à la surface des
rameaux ou des branches en déchirant l’écorce. Dans les
jeunes arbres, la gomme est souvent le résultat de la taille
qui est trop courte, ou de pincements trop rigoureux. Dans
les arbres plus âgés, elle provient quelquefois d’une gène
dans la circulation des fluides.