MALADIES DES ARBRES.
171
On a remarqué que la gomme est plus fréquente sur les
arbres plantés dans les terrains humides; on la voit aussi
apparaître à la suite de brusques changements de tempé¬
rature.
Aussitôt que la gomme se manifeste, il faut racler les dé¬
pôts qu’elle forme en allant jusqu’au vif, et couvrir les
plaies de cire à greffer. Au début du mal, des incisions lon¬
gitudinales, faites sur les branches au côté opposé à celui
où la gomme se produit, réussissent ordinairement assez
bien. Mais si la gomme a vicié et l’écorce et l’aubier qui se
trouvent affectés autour, il n’y a pas de remède, il faut cou¬
per le rameau ou la branche au-dessous du mal, le tailler
sur un œil dormant vigoureux, placé en dessus, afin d’ob¬
tenir un rameau de remplacement.
La Cloque. — Cette maladie est spéciale au pêcher : elle
se manifeste sur les feuilles de cet arbre, vers la fin du prin¬
temps. Les feuilles qui en sont atteintes prennent d’abord
une teinte d’un vert jaunâtre: bientôt après elles épaississent,
se crispent, puis se boursouflent, se colorent en blanc vio¬
lacé, en jaune, et finissent par tomber. Cette maladie paraît
avoir pour cause principale les brusques changements de
température qui viennent tout à coup arrêter la végétation
au moment où elle est dans toute sa force.
L’expérience a démontré que le plus sûr moyen de la pré¬
venir est d’employer pour les pêchers en espalier les cha¬
perons mobiles ou des auvents. Si un bourgeon était entiè¬
rement atteint, on devrait le supprimer sans hésiter, de
crainte que le mal ne fît d’autres ravages.
Le Blanc, meunier ou lèpre. — C’est une espèce de
moisissure blanchâtre attaquant les feuilles, les bourgeons
et les fruits. Dès son début, il faut, pour arrêter le mal, par
un temps calme, au coucher du soleil, mouiller les feuilles
atteintes et les saupoudrer de fleur de soufre, on renouvelle
cette opération tous les huit jours, et le mal disparaît.