172
HORTICULTURE.
Chlorose ou jaunisse. — Le poirier y est très-sujet; les
feuilles jaunissent, les bourgeons sont languissants et sou¬
vent se dessèchent à l’extrémité. Si elle dure pendant toute
la végétation, elle indique l’épuisement du sol. Si elle est
due à certaines influences atmosphériques contraires, elle
ne présente pas de dangers sérieux.
Dans le premier cas, il faut chercher à ranimer la végé¬
tation par des engrais : si ceux-ci ne réussissent pas, on doit
recourir à la déplantation de l’arbre. Dans le second cas, il
n’y a pas à s’en occuper pour l’ordinaire, car on voit la
jaunisse cesser avec les causes qui l’ont produite.
Quant aux brûlures qu’on remarque au bout des branches
pendant les sécheresses, il suffit de supprimer le bois mort,
en taillant le rameau vert sur un bon œil en dehors.
Chancres. — Tous les arbres, et principalement le poirier
et le pommier, y sont sujets; ils annoncent une mauvaise
santé ou l’épuisement. S’ils sont la suite d’accidents, comme
coups, meurtrissures, etc., il est facile de les guérir, en
raclant les branches qui en sont atteintes avec un instru¬
ment tranchant, et en recouvrant les endroits raclés avec de
la cire à greffer.
Quand c’est au défaut de vigueur qu’ils sont dus, on en¬
lève toutes les vieilles écorces, on gratte à vif et on ravale
pour obtenir de nouvelles pousses.
Mousses. — Elles entravent les fonctions des arbres et
leur nuisent. On s’en débarrasse en les raclant en temps
d’humidité; puis on chaule l’arbre tout entier avec beaucoup
de soin.