CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS.
173
CHAPITRE XV
CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS
Les variétés qu’on doit choisir de préférence sont le chas¬
selas de Fontainebleau, le chasselas rose, qui ne prend sa
teinte rose qu’à sa maturité, et le Franckenthal. Si on veut
du raisin très-prècoce, on pourra planter un pied de Magde¬
leine noire.
Un sol léger et profond est celui qui convient le mieux
pour avoir du raisin excellent. Daus un sol humide, peu pro¬
fond, la vigne languit; dans un sol plus consistant, ses
productions sont trop fortes, trop aqueuses, et son fruit a
moins de qualité. Il faut encore à la vigne, sous notre climat
tempéré, une exposition chaude, afin que le raisin mûrisse
complétement, et ce n’est guère que le long d’un mur, au
midi ou au levant, qu’il trouve la chaleur nécessaire à sa
parfaite maturation.
De toutes les méthodes pour tailler la vigne, la palisser,
l’étendre contre un mur, nous ne parlerons que de celle
pratiquée à Thomery, près de Fontainebleau : elle nous
semble préférable à toutes les autres par sa simplicité.
Les murs sur lesquels on palisse la vigne à Thomery ont
à peu près 2m, 50 de hauteur et sont terminés par un cha¬
peron saillant de Om, 25 à Om, 30. Ce chaperon garantit la
vigne de la gelée, de la violence des pluies et empêche le
cordon supérieur de pousser avec trop de force. Les murs
sont garnis de treillages dont les montants sont espacés
à Om, 65 l’un de l’autre et les lattes horizontales seulement à
10.