174
HORTICULTURE.
Om, 25. La première rangée de celles-ci est à Om, 16 de
terre.
Voici maintenant comment on procède à la plantation de
la vigne.
La plate-bande qui règne le long du mur contre lequel on
veut établir une treille est défoncée, ameublie et fumée
sur une largeur de 1m,60 au moins sur Om, 40 ou Om, 50
de profondeur. Si le terrain est humide, on donne à la
plate-bande une inclinaison suffisante pour éloigner les
eaux de la muraille. Le défoncement fait, on ouvre parallè¬
lement, à 1m,60 du mur, une tranchée large de Om, 65 et
profonde de Om,25 à Om,28; puis on prépare la quantité
de marcottes ou de crossettes dont on a besoin, après les
avoir débarrassées des ergots et des vrilles, etc... Ces cros¬
settes se couchent en travers dans le fond de cette tranchée,
la tête tournée vers le mur; à la distance de Om, 55 l’une de
l’autre : quand elles sont recouvertes de Om, 10 à 0m, 14 de
terre, on les plombe un peu avec le pied, tandis qu’on re¬
lève l’extrémité dirigée du côté du mur pour lui donner à
peu près une direction verticale; la tranchée se remplit en¬
suite aux deux tiers seulement, le reste de la terre se répand
sur la plate-bande. En général, on se trouve bien de répandre
dans la tranchée une couche de fumier de Om, 08 d’épais¬
seur, qui sert à y maintenir une certaine fraîcheur et à em¬
pêcher la terre de se dessécher, de durcir et de se fendre.
En mars, on coupe chaque plant à deux yeux au-dessus
de la terre; on sarcle, on bine et on arrose pendant l’été si
la chaleur l’exige, ou si la sécheresse se prolonge, car il faut
qu’une bouture de vigne soit toujours dans une douce humi¬
dité pour produire des racines : on attache les pousses à un
échalas, en favorisant leur développement par tous les
moyens connus. Au printemps suivant, on supprime, par la
taille, les pousses faibles en n’en conservant que la plus belle
sur chaque pied, pour la coucher à son tour vers la mu¬
raille, comme dans l’opération de l’année précédente, et