CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS. 175
ainsi de suite jusqu’à ce qu’enfin elle atteigne le pied du
mur et qu’elle puisse s’y appliquer. Ces diverses opérations
durent ordinairement trois ans.
Maintenant il s’agit de former les cordons. Si le mur
a 2m, 50 de hauteur, on établit cinq cordons : le premier
à 0m, 16 de terre et les quatre autres à 0m, 50 les uns
des autres, sur des traverses du treillage disposées d’a¬
vance à cet effet. Le cep destiné à former le cordon le plus
bas, se taille juste à la hauteur du cordon, s’il a un double
œil à cet endroit; autrement il importe de tailler sur l’œil
immédiatement placé au-dessus de l’endroit marqué; on
favorise en même temps le développement de l’œil placé à
peu près au-dessous : ces deux yeux doivent former les deux
deux branches à l’aide desquelles on formera les deux bras
du cep, l’un à droite et l’autre à gauche : à l’époque de la
maturité du bois, si la branche supérieure s’élève un peu
au-dessus du treillage contre laquelle il faut la cou¬
cher, on la ploie doucement de manière à l’appliquer exac¬
tement sur le treillage; si l’autre branche, au contraire,
a pris naissance un peu trop bas, on la dirige verticalement
jusqu’au niveau de la première, et là on la ploie aussi sur le
treillage du côté opposé, de manière que les deux branches
soient parfaitement opposées ou placées sur la même ligne et
qu’elles paraissent sortir d’un même point.
Le second cordon, situé à (lm, 65 de terre, ne peut pas
être formé aussitôt que le premier; le troisième le sera en¬
core plus tard et ainsi de suite, pour les autres. Quelle que
soit, du reste, la hauteur à laquelle parviendra le cep pour
former le cordon, il convient de ne l’allonger que de Om, 35
à Om, 40 chaque année et de lui conserver les bourgeons la¬
téraux qui se taillent en coursons, afin de le faire grossir et
produire du raisin; mais dès que le cordon a atteint la
hauteur requise et que ses deux bras ont reçu la première
taille, il faut supprimer scrupuleusement tous les coursons
qui existeraient sur toute la longueur du sujet.