176
HORTICULTURE.
Nous supposons tous les ceps arrivés à la hauteur assignée
à chacun, et leurs deux dernières branches étendues hori¬
zontalement à droite et à gauche pour former les deux
branches du cordon; voici comment on doit tailler ces deux
branches jusqu’à ce qu’elles aient chacune 1m, 30 de lon¬
gueur, pour ne plus s’allonger; on taille la première année,
de manière à obtenir trois bourgeons placés à la distance
de 0m, 10 à 0*, 16 l’un de l’autre; deux de ces bourgeons
Cordon horizontal.
sont convertis en coursons à la taille suivante; le troisième,
au contraire, et le plus éloigné, est destiné à prolonger le
bras ou cordon. On a soin pendant l’été d’attacher verticale¬