CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS. 177
ment sur le treillage les pousses destinées à faire des cour¬
sons et d’étendre horizontalement celui avec lequel on veut
allonger le cordon. A la seconde taille, les deux coursons
sont rabattus à deux yeux, et la branche terminale est encore
taillée de manière à produire trois bourgeons éloignés de
Om, 10 à Om, 16 l’un de l’autre; deux de ces bourgeons sont
palissés verticalement, et le troisième est étendu horizonta¬
lement, comme l’année précédente, et ainsi de suite, jusqu’à
ce que chaque bras ait la longueur de 1m,30; arrivée à ce
point, la pousse terminale se taille elle-même en courson.
Chaque bras doit avoir huit coursons placés du côté su¬
périeur ; on obtient ce résultat par la suppression complète
des yeux placés à la face inférieure du cordon.
On sait que les yeux du bas des bourgeons, dans la vigne,
sont très-rapprochés et très-petits, il y en a au moins six sur
une longueur de Om,005; quand on taille le bourgeon sur
une trop grande longueur, c’est-à-dire à Om,030 ou Om, 055,
ces petits yeux s’éteignent et ne poussent pas; mais si on
taille au-dessus, ils se développent parfaitement et donnent
de très-belles grappes. Les jardiniers habiles ne l’ignorent
pas, ils taillent toujours les coursons à 0m, 002, et quelque¬
fois moins; c’est pourquoi ces sortes de branches ne s’al¬
longent jamais entre leurs mains.
Le sécateur est de beaucoup plus commode que la serpette
pour tailler ainsi les coursons à cette longueur de Om, 002.
Si, après la taille, on voit plus de deux bourgeons se dé¬
velopper sur un courson, on supprime le surplus, quand
même les sarments porteraient des grappes; deux bourgeons
garnis de deux belles grappes chacun valent mieux qu’un
plus grand nombre munis de grappes médiocres. Comme les
jeunes bourgeons se décollent aisément, il faut se garder,
lorsqu’on les palisse pour la première fois, de chercher à les
contraindre, à prendre tout d’un coup une direction opposée
à celle qu’ils affectaient naturellement. On ne doit chercher