178
HORTICULTURE.
á les placer très-verticalement que lorsque le grain est formé;
jusque-là, on se borne à supprimer les vrilles et les rameaux
dépourvus de grappes, à ôter, à pincer l’extrémité de ceux
qui, après la floraison, paraissent vouloir trop grandir. Il
est bon cependant que les bourgeons s’allongent jusqu’au
cordon situé au-dessus d’eux; mais aucun ne doit le dépas¬
ser : on supprime tout ce qui va au delá.
Quand le raisin est près d’atteindre sa grosseur, il est
avantageux de l’asperger ou de l’arroser au moyen d’une
pompe à main; cette opération attendrit la peau et fait
grossir le grain, que l’on découvre peu à peu, avec précau¬
tion, en enlevant quelques feuilles, pour l’exposer au soleil,
lui faire prendre de la couleur et augmenter ainsi sa qua¬
lité : si on se propose de conserver du raisin sur la treille
jusqu’aux fortes gelées, on l’enferme dans des sacs de
papier ou de crin, huit ou dix jours avant sa maturité.
Notre climat moyen n’est pas propre à la multiplication
de la vigne par semis. Nous devons donc employer les seuls
moyens usités jusqu’à présent pour la multiplication, ce sont
la marcotte, la bouture et la greffe. On pratique dans les
jardins trois sortes de greffes sur la vigne : 1° la greffe
herbacée avec et sur des rameaux poussants, 2° la greffe en
fente sur du bois d’une ou de plusieurs années; 3° la gresse
en navette.
O
TETNGIENIUARRE


Maladie de la vigne connue sous le nom
d’Oidium tuckéri.
Cette altération se montre, sous forme d’une efflorescence
d’un blanc grisâtre, d’abord sur les feuilles et les jeunes
bourgeons, dont elle suspend le développement, puis sur les
grappes elles-mêmes, dont elle arrête l’accroissement.
L’épiderme des grains se durcit, prend une teinte fauve,