CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS. 179
ces grains se fendent, acquièrent une saveur amère et se
corrompent avant de mûrir. Les feuilles et les bourgeons
attaqués se couvrent de taches brunes, les feuilles se déta¬
chent, et, si la maladie est intense, les bourgeons eux¬
mêmes sont désorganisés jusqu’à leur base, de sorte qu’on
perd ainsi, non-seulement la récolte de l’année, mais même
celle de l’année suivante; et si les ceps eux-mêmes sont sou¬
mis à ce fléau pendant deux ou trois années de suite, les ceps
finissent par périr.
On a tenté de nombreux moyens pour combattre cette
maladie qui menaçait un de nos produits les plus importants;
mais le procédé le plus sûr, celui dont l’efficacité a été la
plus complète, c’est celui employé par M. Rose Charmeux de
Thomery, qui consiste dans l’emploi de la fleur du soufre
répandue à sec sur toutes les parties vertes de la vigne.
Le soufre doit être uniformément répandu sur toutes les
parties vertes (bourgeons, feuilles et grappes). M. Charmeux
a reconnu et l’on a constaté depuis partout, que l’action
du soufre est d’autant plus grande qu’il est appliqué au
premier début de la maladie et même avant son apparition.
Aussi convient-il d’appliquer un premier soufrage avant la
floraison; un second lorsque les raisins sont gros comme de
petits plombs de chasse; un troisième lors¬
qu’ils ont atteint les deux tiers de leur gros¬
seur. Rarement on est obligé de faire un qua¬
trième soufrage.
On se sert de deux sortes d’instruments pour
répandre le soufre sur la vigne : 1° la boîte à
houppe; 2° le soufflet.
Ici se termine la tâche que nous avons entre¬
prise pour populariser l’horticulture dans les
campagnes. Nous n’avons pas toutefois la prétention d’avoir
mieux fait que nos maîtres dans l’art horticole, le Bon Jar¬