180
HORTICULTURE.
dinier, Dubreuil, Raoul, Isabeau, et Lachaume qui ont été
pour nous des guides sûrs, dans bien des circonstances;
mais ce que nous avons voulu écrire, c’est un traité simple,
clair, concis et propre à être mis entre les mains de tout le
monde et particulièrement des enfants. Nous espérons avoir
atteint le but que nous nous sommes proposé, et nous nous
estimerons très-heureux si nous pouvons contribuer à hâter
les progrès d’un art qui est la source de bien des jouis¬
sances pour tous ceux qui s’y adonnent.


FIN.