ÉVOLUTION DE L’'ART DES JARDINS A PARIS 19

A l'avènement de Julien, la Gaule était province romaine
depuis trois siècles au moins, il y avait assurément quelques
petits jardiniers étahlis dans les parties les plus maréca-
geuses des îles, pour lui faire dire à son arrivée, qu’ils culti-
vaient les figuiers avec un certain art ct qu’ils étaient en
majeure partie agriculteurs.

Les Consuls avaient leur palais dans l'ile de la Cité, à
peu près à l'emplacement actuel du Palais de Justice, avec
un grand jardin qui en occupait toute la pointe occiden-
tale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le
jardin garda longtemps lc nom de Jardin Royal, comme
il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce
n’est guère que sous Ienri IV, quand on construisit le
Pont-Neuf que cette partie de l’ile changea d’aspect. De
cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c’était
une prairie quand Henri IV entreprit d’embellir cette partie
du Vieux Paris.

Clovis, le premier roi des Francs qui entra à Lutèce, en
disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une
église sur le mont Lucotitius; cetle église est devenue
l'église Sainte-Geneviève. Il bâtit à proximité son palais
entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait
le jardin du lycée Henri IŸ. Il y avait donc deux palais
royaux sur la rive gauche, avec d’immenses jardins qui
occupaient en grande partie ce qui constitue actuellement
les V° et VI® arrondissements de Paris.

Childebert (l), fils de Clovis, fonda l'abbaye de Saint-
Germain-des-Prés, vers l'an 563. Lorsque l’église de ce nom
fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui
des Thermes, afin d’êètre plus rapproché de cette église, où il
communiquait par une porte de ses jardins, Il eût aussi une
résidence à Nogent.

Les anciens historiens, l'ortunat, entre autres, rapportent
que ce prince et la reine Ultrogothe passaient leurs loisirs à

(1) Dom Bouilland.
