20 LES JARDINIERS DE PARIS

cultiver de leurs propres mains, les plantes de leurs jardins :
ce qui était suffisant pour donner le goût à d’autres puissants
personnages de les imiter, et par ce fait même, de faire réa-
liser quelques progrès à l'horticulture naissante.

Les'autres rois Mérovingiens ont certainement suivi ces
exemples, et c'est évidemment sous cette impulsion première
que les progrès de cet art ne devaient plus s’arrêter.

Charlemagne n'avait pas choisi Paris pour capitale de
son vaste empire. Cependant, il habitait de temps à autre
le palais de Clovis, ou celui des Thermes. 11 voulut aussi
avoir des jardins autour des palais qu’il possédait dans
toutes les provinces de son empire. Cette attertion encou-
ragea beaucoup l'agriculture et l'horticulture. Dans ses capi-
tulaires il indique, lui-même, à ses jardiniers les plantes qu'ils
doivent cultiver, et dont le nombre s’élève à peine à une
soixantaine. Nous retrouverons plus tard les noms de ces
plantes dans un autre chapitre.

Les abbayes (1} à ce moment, étaient en pleine prospérité,

a

notamment : celles de Saint-Germain-des-Prés et de Saint-

Denis ; elles avaient également d'immenses jardins dirigés
par des moines courtiliers (2}, dont quelques-uns furent
pourvus d'attributions assez importantes.

« Pour des hommes le plus souvent confinés — dit Edouard
Audré (3) — dans d'étroitsespaces entourés de murs, on comprend
que le dessin des jardins était superflu. Le principal pour eux
était le produit : les légumes et les arbres fruiticrs… Sous la
féodalité, les mêmes obstacles s'opposèrent au développement
des jardins. Les hauts et puissants barons, renfermés dans leurs
châteaux à murailles crénelées, songcant perpétucliement à
attaquer leurs voisins ou à se défendre, n’avaient guère de
loisirs pour l'embcllissement de leurs propriétés. Quant au
peuple, écrasé sous les impôts et la toute-puissance de ses
maîtres, il était condamné à rester longtemps encore dans les
ténèbres de l'ignorance ct de la misère ».

(1) Félicie d’Ayzac.
(2) Mot qui vient de « courtil », jardin, ct qui signifie jardinier.
(3) Ed. André, l’Art des Jardins.
