22 ‘ LES JARDINIERS DE PARIS

Ce fut sous François I°’, à la faveur du mouvement artis-
tique qu’on à appelé «la Renaissance, » que des transforma-
tions considérables s'accomplirent dans le tracé et dans la
tenue des jardins parisiens. Sous l’impulsion du roi, d’émi-
nents artistes en tous genres furent appelés d’Italie, où
régnait alors une ère de prospérité pour les Beaux-Arts. Les
jardins que l’on créa alors autour des palais transformés ou
nouvellement bâtis furent tracés selon le goût italien. Pour
apprécier l'importance de ce mouvement, nous ne saurions
mieux faire ici que de nous reporter à l’admirable traité
de M. Ed. André, sur l’Art des jardins.

C'est à Florence qu'il faut chercher la renaissance de l'art
des jardins vers la fin du xve et au commencement du xvre siècle.
Laurent de Médicis, surnommé le Magnifique, le protecteur de
Michel-Ange, le rénovateur des arts, voulut avoir de superbes
jardins. Ses créations ont aujourd’hui disparu en partie sous les
transformations dont la città dei fiori a été l’objet, mais on en

- retrouve assez de traces pour démontrer qu’elles avaient été
inspirées par les souvenirs des villas de la Rome antique. Le
genre symétrique et architectural fut donc mis en honneur. On
dit même que le goût d’orner les jardins de statues vint par
hasard du cardinal d'Este, qui, ayant à former des jardins sur le
site de l'ancienne villa Adriana, voulut utiliser les nombreuses-
statues et les ruines qu’il y rencontra.

C'est en 154% ou 1546, à Padouc, que le sénat de Venise
fonda le premier jardin botanique, où deux siècles et demi plus
tard, Gœthe conçut sa théorie de la métamorphose des organes
végétaux. Immédiatement après le jardin de Padoue, fut planté
cclui de l’ise; celui de Bolagne suivit de près. Les établisse-
ments analogues de Leyde ct de Leipsig datent, le premier
de 1577, le second de 1579 (1). ‘

Bientôt les Facultés de Médecine de Paris, dont plusieurs:
étaient dès lors célèbres, reconnurent l’utilité de ces institu- -
tions. Le jardin des plantes de Montpellier fut créé cn 1593 par
les soins du savant Richer de Belleval, qui y consacra la plus

(1) Rome possédait aussi, au XVI© Siècle, un jardin botanique confié aux soins de-
Polea et de Della Valle. En 1591, Ferdinand I°", fils de Côma de Médicis, fit construire-
à Pise la première serre tempérée note de l’Auteur).
