ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS p

grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de
Giessen, en 1020, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna
en 1629, furent l'objet de créations analogues. A ces époques
reculées, Paris ne possédait encore que lc jardin planté par
l’apothicaire Robin en 1570, sous le nom de « jardin des simples »,
ct où il enscignait la science des plantes à quelques élèves. Ce
ne fut qu’en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales —
aujourd'hui Muséum d'histoire naturelle — fut fondé par Guy
de la Brosse et devint le berceau glorieux du grand établisse-
ment illustré par les Buffon, les Lamarek et les Jussieu.

Déjà Clusius, d'Arras, puis Mathias de L'Obel imprimaient
à la description des plantes et à leur culture une direction
salutaire : la botanique était véritablement créée. L’art des
jardins devait sc modifier considérablement avec les ressources
qu’allaient mettre à sa disposition les horticulteurs curopéens et
les explorateurs des régions inconnues de la terre.

La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de mu-
railles ct de forteresses; on se prenait à aimer l'air libre, la
campagne ; on respirait enfin, après avoir étouffé dans des
donjons pendant de longs siècles. Le roi donnait l'exemple : il
réparait Fontainebleau ct construisait Chambord. Pour cela, il
avait appelé à sa cour, à grands frais, les premiers artistes de
l'Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, le Prima-
tice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot,

- Philibert Delorme, Jean Goujon ct autres architectes, peintres
et sculpteurs français, marchaient sur les traces de ces génios
venus de l'autre côté des Alpos.

Fontainebleau subit dans les embellissements de ses avenues
et de ses partcrres, l'influence du goùt italien, qui procédait de
l'antiquité, et qu’appliquaient le Rosso et le Primatice, artistes
décorateurs par excellence (1).

Saint-Germain, Madrid près de Paris, Blois, Villers-Cotterets
reçurent des embellissements analogues, dont les traces ne sont
pas venues jusqu’à nous, mais qui étaient évidemment conçus
dans le même style. Fontainebleau resta dans le mème état
jusqu’à Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications

(1) Le chateau de Fontaincbleau avait été fondé par Robert le Pieux vers la fin du
Xe Siècle, rebâti par Louis VII au XIT° Siècle, puis embelli par différents rsis (nole
de l’Auteur).
