24 LES JARDINIERS DE PARIS

. capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de-
l’exécution de ses plans.

Le jardin du Luxembourg, à Paris (1), avait été « dessiné »,
en 1612, par Decamp, maître jardinier, qui y traça des parterres,
boulingrins, etc., ainsi qu’il appert d’un manuscrit de Marie de
Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé àla Biblo-
thèque nationale. Ce jardin, après lesembelissements qu'yapporta
Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrasse, de
hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets
d'eau, bassins et rigoles, des ifs ct des buis. Une partie de ce
parterre subsiste encore près du palais.

Le style italien domina ainsi, avec quelques modifica-
tions cependant, dans les embellissements des jardins de
Paris, jusque sous le règne de Louis XIV, époque à laquelle
furent créés les premiers jardins de style français. Ce style
est dû à André Le Nôtre, dont le génie commença à s’affirmer
par le tracé des jardins du château de Vaux, ct dont la gloire
est d'avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois
reproché à ce parc immense son style trop monotons et
trop sévère, personne n’oserait contester cependant que ses
majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les
lignes monumentales du château qu'’il accompagnait. Ver-
sailles est resté, d'ailleurs, le plus grandiose et le plus
parfait modèle du genre français.

Le Nôtre dessina le jardin de Sceaux, sur une terre-
achetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries,
qui avait été commencé en 1564, par Catherine de Médicis,
puis agrandi sous lIenri IV et sous Louis XIIT. 1l transforma
aussi ceux de Saint-Germain et de Chantilly.

(1) Fondé sur l’emplacement de la célèbre pépinière des Chartreux, qui florissait au
XVHI- Siècle, sous la direction du P. François (Albert Lenoir, Architecture monas-
tique). Le Luxembourg a également possédé de belles pépinières, mais il les a perdues
en 1867, Tl existe cependant encore une culture modèle d’arbres fruitiers, où des cours
d’arboriculture fruitière sont donnés gratuitement. Ce jardin public est le seul qui

rappelle lc genre des vieu. jardins royaux où l’on plantait des arbres fruitiers et où.
Pon cultivait des légumes (note de l’Auteur).

(2) Jules Janin, Marie Aycard, etc., Les Environs de Paris.

