ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS 25

Des émules de Le Nôtre essayèrent de continuer ses
traditions. Le Islond créa Péterhof, à Saint-Pétersbourg, ‘
pour la Grande Catherine de Russie. Duizé dessina le parc
de Marly. Desgodets planta le château de Bagnolet. Les
frères Mansard employèrent enfin le style français dans
toutes leurs créations. « Mais l’excès, qui corrompt les meil-
leures choses, ne se fit pas attendre » dit encore Édouard
André (1). « Les arbres ct arbustes taillés que vantait Olivier
de Serres au commencement du dix-septième siècle, avaient
dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l’abbé des
Dunes, on voyait des gens d'armes en pied, taillés en buis.
L'abbé de Clairmarais, à Saint-Omer, était placé au milieu
d'une bande de dindons, d’oies el de grucs, en ifs ct en roma-
rins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les
arbres verts, plantés en labyrinthes, tqute une collection
d’instruments de musique ».

Ces excès devaient amener une réaction en sens contraire,
et c'est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers,
dits aussi jardins « anglais ». On a longtemps attribué, en
effet, à William Kent, la création de ce genre. Kent avait
commencé, à Exton-Park, les jardins du comte Gainsbo-
rougli, en suivant le style régulier, mais au retour d'un
voyage surle continent, il lestermina selon le genre paysager.
M demeure acquis, au contraire, que les premicrs jardins
de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet
architecte-paysagiste, qui avait d'abord été valet de chambre,
affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, près
Poissy, les jardins de l’abbé Pajot, à Vincennes, celui du
Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg Saint-
Antoine. « D'un emplacement régulier et d’un terrain plat,
il en faisait un montueux, afin de varier les objets en ies
multipliant et de garantir les vues voisines, en leur oppo-
sant des élévations de terre qui servaient en même temps de.
belvédères (2) ».

(I) Ed. André, l’Art des Jardins.

(2) Dufresny, Œuvres complètes.
