26 CRÉATION DU POTAGER,

sont facilement applicables au potager où, comme
dans le jardin fruitier, nous ferons de la culture
intensive dans toute l’acception du mot, c'est-à-
dire où nous dépenserons un capital élevé et une
grande somme de travail, pour obtenir une abon-
dante récolte sur un espace très-restreint.

La culture du potager de 10 ares dont j'ai parlé
dans le chapître précédent est de la culture inten-
sive ; celle du jardin fouillis est de la culture exten-
sive.

Nous sommes en présence d’un sol très-argileux,
destiné à former un potager d’une terre assez plas-
tique pour faire de la brique ou de la poterie. Si
nous laissons le sol dans cet état, quelques légumes
à production foliacée, tels qu’artichaux, choux, etc.,
y donneront de bons résultats, tous les autres y lan-
guiront.

Le premier point à obtenir de l’amendement est
un sol friable et perméable à l’air, qui ne colle ni
aux pieds ni aux outils lorsqu'’il est mouillé et ne se
fende pas à l’air par la sécheresse.

Nous n’avons pas ici comme pour le jardin frui-
tier à redouter un peu d’humidité dans le sol, au
contraire c'est une des conditions les plus favora-
bles pour le potager, c’est à la fois une grande
économie sur les arrosements et un garant de ferti-
lité. Aussi, faudra-t-il bien se garder de drainer le
potager, ce serait une faute des plus graves, à moins
de rencontrer de l’eau stagnante dans le sol à une
profondeur moindre de 60 centimètres.

L’arrosement est ce qui coûte le plus cher dans la
culture des légumes , on ne doit rien négliger de ce
