SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL. 38

Toutes les cultures sont possibles dans ces sols,
tout y prospère et y donne d’abondants produits
avec moins d’engrais et de travail. Mais cette terre
modèle se rencontre rarement, c’est au cultivateur
à chercher à approcher le plus possible de ce type
avec des amendements judicieusement appliqués ;
qu’il étüdie, examine scrupuleusement, et opère
sagement, sans parcimonie comme sans prodiga-
lité, et il sera bientôt convaincu de cette grande
vérité : il n’existe pas de mauvais sols, ils n’y a que
de mauvais cultivateurs.

La nature est plus généreuse que ne le supposent
les nonchalants; elle possède des trésors que l’homme
laborieux et entreprenant sait seul découvrir. Très-
souvent le remède est placé à côté du mal ; il n’est
pas rare de trouver un sol argileux placé sur un
sous-sol siliceux, et une couche de calcaire à une
petite profondeur.

Dans ce cas, il n’y a qu’à opérer le mélange des
couches séparées , opération des plus faciles en
procédant au défoncement.

Règle générale pour tous les jardins fruitiers et
potagers : ne choisissez jamais un emplacement, et
gardez-vous de commencer un travail d’amélio-
ration, avant d’avoir sondé le sol en plusieurs
endroits à un mètre de profondeur, et vous être bien
rendu compte de sa composition chimique, et des
ressources d’amendements qu’il renferme, si vous
ne voulez pas vous exposer à faire une mauvaise
opération, à recommencer votre travail et à faire
double dépense en pure perte.

Disons avant de terminer ce qui est relatif au sol,
