17 FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL CHAPITRE DE ENGRAIS ET FUMURES94 Un terrain, bien que d'une nature fertife, seraitprompte- ment épuisé, si on ne lui rendait pas par les engrais les principes et les sels fertilisants qu'il a perdus par les cultures successives que l'on y a faites. Ce n'est donc que par ce moyen que l'on entretient et perpétue la fécondité du sol. I.ENGRAIS cHIMIOUES.-Il existe aujourd'hui une grande quantité d'engrais composés chimiquement, mais qui n'ont jamais donné de bien bons résultats et, par cela meme, ne sont guére employés en culture maraichére. II.FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL.- Les engrais les mieux connus et appréciés des jardiniers sont les fumiers pourris ou consommés; celui des chevaux, anes ou mulets, et le plus apprécié, et, par conséquent, celui que l'on emploie le plus. A l'état frais, ces fumiers donnent une chaleur douce qui dure assez longtemps, et quel'on utilise en hiver pour la confection des couches, destinées aux plantations et aux semis de primeurs. Lorsque la décomposition est compléte, le ter- reau qui en résulte forme la base des cultures ou couches Dans un potager, rien ne doit etre perdu; tous les détritus des végétaux provenant de l'habillage des légumes, les herbes, les balayures, enfin tout ce qui est susceptible de se décomposer par la fermentation devra etre réuni en tas; seuls, ces détritus ne formeraient qu'un engrais, non pas de nul effet,mais d'une trop lente efficacité; c'est pourquoi,il est préférable de les associer a d'autres fumiers d'animaux qui, tout en les bonifiant, en activent la fermentation.