18 ENGRAISET FUMURES Tous les terrains ne s'accommodent pas des memes engrais aussi devront-ils etre répartis avec discernement, selon la nature et le besoin du sol. Le fumier des bétes a cornes, qui est gras et onctueux, convient aux terres légéres et chaudes; en les fertilisant, il leur donne la ténacité qui en lie les parties et y conserve une certaine humidité. Lefumier de porc, qui est trés froid, convient aussi a ces memes terrains. Lesfumiers de chevaux,mulets et anes,a moitié pourris conviennent aux terres froides et humides, il les allégit en divisant les parties. Ce genre d'engrais est le plus répandu, il convient en général a toutes les terres, a conditionde laisser la décomposition s'opérer selon la nature du sol auquel on le destine. Les fumiers de lapins et de moutons sont tres chauds et activent énormément la végétation. La fente de pigeons et de poules, autrement dit colom- bine, est l'engrais le plus puissant que l'on connaisse; on ne devra l'employer qu'avec circonspection, car il est tellement chaud qu'il bralerait les racines des plantes; en le faisant tremper douze a quinze heures dans de l'eau, le purin qui en résulte est excellent pour activer la végétation des plantes potagéres, principalement des cucurbitacées. Les matieres fecales sont des engrais tres énergiques qui donnent toujours de bons résultats, mais qu'il faut em- ployer avec discernement. Employées seules, elles brale raient les plantes; mélangées aux fumiers,elles produisent une fermentation tres rapide, et, par suite, un engrais stimu- lant auplus haut degré dont toutes les plantes s'accommodent, les choux principalement. Quel que soit le genre de fumier dont on se servira, nous