FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL 19 conseillons de ne point l'employer sortant de l'écurie; il faut le mettre en tas, quelques jours, pour que la fermenta- tion et méme la décomposition commencent a se produire. L'hiver, l'automne et le commencement du printemps sont les saisons les plus favorables a la fumure des terres; cepen- dant, lorsqu'on fait de la culture intensive, on fume en toute saison lorsque le terrain est prét, et a chaque culture nou- velle, pour ne pas épuiser le sol; encore il y a exception a cette régle, car les légumes-racines, tels que carottes, sal- sifis, ne s'accommodent pas ou s'accommodent mal des fumures récentes. Dans nos excursions a travers la France, nous avons remarqué que, dans certaines contrées, notamment dans la Vienne, les Charentes, une partie de la Gironde, les cultiva-- teurs ne savaient pas recueillir et disposer leurs engrais : au fur et a mesure que le fumier sort de l'écurie, on l'entasse inégalement dans un coin, dehors ou en plein air, exposé au soleil, a la pluie, a tout ce qui le desséche et en détruit les principes solubles et volatils. Par ce procédé, la fermentation ne s'opére que trés inégalement, il en résulte alors un mau- vais engrais dépourvu de stimulant, et ne fertilisant qu'im- parfaitement le sol; les cultivateurs qui traitent leurs engrais de cette facon n'ont jamais de bons résultats, il n'y a pas lieu de s'en étonner. Pour avoir un bon engrais, il faut procéder autrement. On creuse des fosses plus ou moins profondes, selon les néces- sités de l'exploitation, depuis 50 centimétres a 1 metre et plus, larges de 2 a 3 métres,longues de 4 ou 5 métres; le fond des fosses est disposé en pente; dans la partie la plus basse,on réserve un trou d'une certaine largeur destiné a recevoir le purin que l'on retirera a mesure que le trou s'emplira pour le répartir sur divers carrés en culture. A