20 ENGRAISET FUMURES l'époque des chaleurs, on arrosera souvent les engrais en fermentation avec ce purin, pour en activer la décomposi- tion. Lorsque l'on pourra construire des fosses a fumier en maconnerie, enduites de ciment a l'intérieur, on ne devra pas négliger de le faire, on y gagnera parce que les engrais liquides ne pourront plus s'échapper par l'infiltration; on peut aussi, ce qui est moins dispendieux,enduire le fond des fosses et meme les parois avec de la terre glaise, dans laquelle on mettra un peu de chaux hydraulique. Les cendres de bois lessivées, ou charrées,la suie et le platre, bien que n'étant pas considérés comme engrais pro pre, peuvent étre employés comme de bons stimulants; ils influent sur la végétation en excitant les organes des plantes a puiser plus de nourriture dans la terre et dans l'atmosphere. On les répand sur les plantes,lorsqu'elles commencent a se développer, par un temps sec et chaud ; le platre est parti- culiérement bon pour les cruciféres, navets, choux, etc. La plume de volaille est un engrais trés puissant qui n'est pas aussi répandu qu'il devrait l'etre. Les maraichers du Sud-Ouest, particuliérement ceux des environs de Bordeaux, l'emploient beaucoup. Il donne de trés bons résultats, sur toutes les plantes potagéres. Son effet est pour ainsi dire immédiat, mais de peu de durée, deux mois environ, ou soixante-dix jours suffisent ä cet engrais pour donner tout ce qu'il lui est possible. On peut l'employer en toute saison et les résultats sont toujours excellents, de préférence cepen- dant lorsque la végétation est active au printemps et pendant la belle saison. Les légumes foliacés, c'est-a-dire ceux dont les parties aériennes se mangent, tels que salade, choux, épinards, oseilles, etc., semblent mieux s'en accommoder que leslégumes-racines.