PAILLIS 21 Les jardiniers opérent de plusieurs facons pour employer cet engrais. Si c'est un semis, c'est en béchant le terrain, aprés avoir mis le fumier dans la jauge, qu'ils étendent par- dessus une couche de plumes, afin qu'elle se trouve environ a 5 centimétres du sol. Pour les plants repiqués, les choux, les tomates, etc., ils en mettent une poignée a chaque pied, en ouvrant un trou avec la houlette ou avec la main. Dans les contrées ou les plantations se font a la houe, c'est en for- mant les rayons qu'il faut mettre la plume. Autant que possible, n'employer cet engrais que lorsqu'il est frais, c'est-a-dire avant qu'il ait subi aucune espéce de fermentation. II. ENGRAIS LIQUIDEs. - Tous les jus de fumiers ou purins produisent d'excellents engrais ; ils activent la végé tation; il faut les employer le matin ou le soir, surtout pen dant les chaleurs. On veillera a ce que les feuilles des végé- taux que l'on arrosera n'en soient pas trop saturées. Les matieres fécales fraiches, délayées dans dix fois leur volume, sont excellentes pour activer la végétation de toutes les plantes potagéres ; n'aurait-on que cet engrais a sa dis- position, on est toujours certain d'avoir de magnifiques résul- tats. Ne jamais l'employer sans que les plantes soient par- faitement reprises. IV. PaILLis.- Le paillis est du fumier court, plutot sec que gras, que l'on emploie a couvrir les planches en culture pendant toute la belle saison, afin d'intercepter les rayons desséchants du soleil et d'empécher la terre d'etre battue par l'eau des arrosements. Les semis se trouvent bien d'étre recouverts d'un léger paillis : car, tout en conservant l'humidité, il empeche les graines d'étre dérangées par les arrosements pendant leur germination; on l'étend le plus réguliérement possible, en