22 MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION divisant bien les molécules.C'est particuliérement aux terres séches et bralantes qu'il faut l'appliquer. V.TERREAU.- Le terreau est le résultat de la décompo sition complete des fumiers, herbes, feuilles, etc., réduits a I'état de terre friable. Le terreau provenant des couches confectionnées avec des fumiers de chevaux est regardé comme le meilleur. On s'en sert pour recouvrir les semis de pleine terre dont la graine est fine, ce qui en protége et en assure la levée; on l'emploie aussi ä charger les nouvelles couches pour la culture des primeurs, et a recouvrir les semis que l'on fait en pots. Il est toujours bon d'avoir ä sa disposition une assez grande quantité de ces terreaux. CHAPITRE VI MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION DES PLANTES I. CoucHEs.  Les couches sont un puissant moyen indis- pensable pour activer la végétation de certaines plantes pota- géres; car une grande partie ne pouvant etre semée en pleine terre, celle-ci n'étant pas encore suffisamment échauffée pour provoquer promptement la germination des graines, commencent leur premier développement en hiver et achévent ensuite leur végétation en pleine terre, lorsque la chaleur est suffisante. Toute matiére organique susceptible de déterminer une