COUCHES 23 certaine chaleur en fermentant peut etre employée a la con- fection des couches. Les fumiers de chevaux tiennent le pre mier rang comme chaleur de longue durée; celui des che- vaux de travail est préférable, la paille est mieux brisée, mieux imprégnée que dans celui des chevaux de luxe. Ces fumiers donnent une chaleur trés forte,on en modére l'action en les mélangeant ädes fumiersrecuits, des feuilles de charme, de chéne, de tilleul, etc., a de l'herbe ou de la mousse. Employées seules, les feuilles fournissent une chaleur douce, faible, trés bonne pour les couches tiédes. La chaleur des couches dépend des matiéres que l'on emploie a leur construction et aussi de l'épaisseur qu'on leur donne; plus la couche est épaisse, plus la chaleur est forte et de longue durée. Il importe donc de connaitre le degré de chaleur que demandent les végétaux que l'on veut cultiver, afin de les placer dans les conditions qui peuvent le mieux favoriser leur développement. Dans la culture maraichére, on se sert de trois sortes de couches. 1° Couches chaudes. - On monte les couches chaudes de décembre en mars; leurs dimensions varient selon la longueur et la largeur des coffres qu'on veut placer dessus; leur épaisseur est proportionnée a la chaleur qu'exigent les plantes : elle varie entre 40 et 70 centimétres. Avant de commencer a construire la couche, on mélange les fumiers, s'il est nécessaire, puis on trace les quatre cotés au moyen de cordeaux et de piquets, on prend ensuite le fumier par fourchées que l'on pose a plat, et cela, en allant a reculons ; on mélange les parties imprégnées avec les par- ties séches. On les répartit également sur tous les points, afin de former un premier lit égal ; on appuie fortement chaque fourchée avec le dos de l'outil; on raméne en dedans les