24 MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION pailles qui débordent, afin de former un bord droit et solide. Ce premier lit étendu, on le foule en piétinant dessus,on arrose si le fumier est trop sec, puis on place un second lit, puis un troisiéme,jusqu'a la hauteur voulue, la surface doit étre aussi plane que possible, on met quelques fourchées de fumier aux endroits creux. Si la couche est destinée a rece- voir des cloches, on la borde; si au contraire on y place des coffres, on les met aussitot le dernier lit placé, on étend une petite couche de fumier en dedans,on foule et on charge de terreau. On met les chassis, puis on couvre de paillassons pour aider la couche ä jeter ses premiers feux, ce qui demande six ou huit jours. Plusieurs cultivateurs des environs de Paris et du Nord montent leurs couches en une seule fois, ce qui est plus expé- ditif, mais,pour qu'elle soit uniforme, il faut une grande habitude et les résultats ne sont pas meilleurs que par le moyen que nous venons d'indiquer. 2°Couches tiedes.-Les couches tiédes se font dela meme maniére que les précédentes; on emploie a leur confection des fumiers recuits ou ayant déja servi, avec un peu de fumier frais pour donner du stimulant ; on y met aussi des feuilles, des herbes, etc.: tous ces ingrédients doivent etre bien mélangés et suffisamment humectés. Ces couches sont d'une grande utilité dans les mois de janvier, février, mars, pour y semer ou repiquer du céleri, des tomates, des piments, etc. Quand une couche chaude est épuisée et qu'elle a produit a peu pres tout l'effet qu'on en attendait, on peut encore I'utiliser, car le fumier n'étant pas encore consommé, on le remanie en le mélangeant avec la meme précaution que la premiére fois; on y ajoute un peu de fumier neuf et on arrive a former une excellente couche tiéde.