RECHAUDS-ACCOT 25 3Couches sourdes.-Les couches sourdes different des précédentes, en ce qu'on les établit dans le sol, dans des tranchées préparées a cet effet; elles se font de la méme maniére que les autres, et sont d'une grande utilité, pour repiquer les semis faits sur couches chaudes, et pour la plan- tation de certains genres de plantes. Les fosses ou trous a melons, que l'on fait au printemps en pleine terre, ne sont que des couches sourdes. D'apres nos expériences, nous croyons que, lorsqu'on aura de bonne terre a sa disposition, on ne devra point négliger de la mélanger aux composts destinés aux cultures sur cou- ches, apres l'avoir bien tamisée ; ce mélange donne de la consistance, empéche la dessiccation trop vive, et les plantes s'y développent beaucoup mieux que dans les terreaux purs. On place généralement les couches dans un endroit sain, et a bonne exposition, on leur tourne la face vers le midi, mais de telle sorte qu'elles puissent étre atteintes, autant que possible, en hiver, par les rayons du soleil de l'est a I'ouest. II. RecHAuDs. En hiver, lorsqu'une couche commence a se refroidir, il faut la ranimer ; on y parvient a l'aide de réchauds, c'est-a-dire qu'on amoncelle, dans les sentiers et autour des coffres, du bon fumier frais ou des feuilles, qu'on foulefortement; on les remanie souvent en y ajoutant chaque fois, pour combler les vides produits par le tassement. II.Accor.  L'accot différe du réchaud, en ce que, au lieu d'employer du fumier neuf, on se sert de feuilles, de vieux fumier, de la paille, de la fougére. Le but que l'on se pro- pose, est d'empécher le froid de pénétrer dans l'intérieur du coffre, il n'est donc pas nécessaire de les monter sur une grande épaisseur ; de 15a20 centimétres suffisent. On amoncelle le tout autour des coffres jusqu'a leur hau- teur totale, on maintient le bord extérieur droit, en placant E.BERGER,Plantes potageres. 2