26 MOYENS D'ACTIVER LA VEGETATION préalablement un bati en lattes maintenues par de bons piquets solidement enfoncés en terre. Un accot dure tout un hiver, si on a le soin de recharger a mesure quele tassement s'opere IV.BoRDER.- Les couches qui ne doivent pas recevoir de coffres doivent étre bordées, afin d'empécher le terreau que l'on placera dessus de s'ébouler.I y a plusieurs manieres de border une couche, soit avec de forts tampons de paille, soit des fumiers longs,légérement tordus, qu'on fixe avec de longues chevilles en bois ou en fil de fer. Certains cultivateurs bordent avec une grande planche qu'ils placent de coté sur le bord de la couche; le terreau est ensuite ramené au pied et fortement tassé,la planche est soutenue par des chevilles en fil de fer fort, ou en bois ; c'est un bon moyen peu dispendieux. V. ADos. Les ados sont des plates-bandes, inclinées au midi,qu'on établit successivement en plein carré, ou le long d'un mur. Lorsque l'on a fait choix de l'emplacement, on procéde ainsi : le sol une fois bien labouré, on trace des lignes plus ou moins éloignées suivant la largeur a donner aux ados, de 1m,50 a 2 métres, puis avec la beche on enléve la terre du devant pour recharger le derriere. On bat avec le dos de la pelle le haut qui forme glacis, pour y faire tenir la terre, ou mieux encore on la maintientpar des planches, ce qui est préférable.L'inclinaison ä donner aux ados est de 15 cen- timétres par métre,on passe ensuite le rateau sur le tout, et on étend une certaine épaisseur de terreau. Ce genre de travail est excellent, car avec cela on obtient une végétation plus hative que par la culture a plat et on est toujours sür d'avoir de bons résultats; c'est surtout pendant I'hiver et au printemps que les ados sont nécessaires. Il n'y a guére qu'aux environs de Paris, dans le nord et I'est de la France que les ados sont utilisés avec succés ; dans