24.D.U CONCOMBRE. CH APIT R E XXX. Description du CoNcoMBRE; ses dif férentes especes, ses propriétes, sa culture , etc. de la table quatre espéces de concombres , mettant a part celle qu'on élve pour la médecine, ou seulement pour la singularité dont je parlerai a la suite. Ces quatre especes sont le concombre hatif et le tardif, le concombre ä bouquet, le concombre noir. Les deux premiéres se ressemblent en tous points & l'exception que le hatif est plus petit et mürit plui6t que l'autre. Les-racines de ces deux espces sont droites,fbrées, et garnies de beaucoup de chevelu, ses tiges sont sarmenteuses, grosses, longues, branchues , et rampent sur terre ; ses feuilles naissent alternativement portées sur une queue de six.a huit pouces de longueur, grosses et concaves; elles sont formées pour le contour comme celles de la vigne, mais plus grandes, beaucoup moins découpées,sans dentelure aux bords, rudes ct couvertes de petits aiguillons, particulirement en dessousy il sort de l'aisselle des vrilles, ou mains de fleurs d'une seule piece, disposées en cloche, évasées et partagéesLEHPI T R E XXX. 2S adetipouce environ, d'un jaune pa.dent les unes sont stériles et lcs autres i#Hery tes dernieres s'annoncent tclles paridfruit qui se forme de la longueur duspouce cn méme temps que la fleur, atavant méme qu'elle ne s'épanouisse, ce fuit, qui prend peu a peu son exiension, s'aionge jusqu'a un pied sur trois pouces environ de grosseur diamétrale. 1t cst arrondi aux deux extrémités, quelquefoks. droit , queiquefois recourbe, parsemé le plus souvent de petitcs vcrraes; blanc, vert, ou jaune, suivant Pespece, car il y. en a de ces trois couleurs, son t&otcc:est'fort miice, sa chair ferme, blariche et trahsparcnte , sans aucune odeur. detde, ia graine est placée au milieu du frut, dans tröis ou quatre loges reve-túesdune pulpe aqueuse. Cette graine est blanche et oblongue, pointue aux deux extrémitês, un peu plus grosse quc cellc du melon, et revetuc d'une écorce dure sous laquclHe $e trouve une amande laiteuse et douce. La troisime espce, qu'on nomme Ie concombre a bouquet ou le concombre mignon, differe en plusiears choses des deux precédens, sa racire est assez semblahlc, mais sa feuille, quoique conforéeegalement, est bcaucoup plus petite, res trged plus couttes-et roins nombrcuscs Tome II. B26 D U CO.N CO M B R E. s'élevent droit jusqu'a ce que la charge du fruit les fasse retoraber ; il ne s'étend guéres au-dela de dix-huit pouces, et souvent la cloche lui suffit. Son fruit vient par bouquets le long de ses petites tiges , au nombre de trois ou quatres réunis ensemble; il est d'abord vert , et en marissant, il prend une couleur jaune et dorée; sa longueur est ordinairement bornée a quatre ou cinq pouces sur deux pouces de grosseur diamétrale; sa chair est semblable a tous égards a celles des deux précédens, et sa graine de méme, mais un peu plus petite : son principal mérite est d'etre fort hatif. La quatrime espce est toute différente 'des trois autres : sa racine est fort courte , blanche et chevelue  ses feuilles naissen't en foule les unes sur les autres,placécs alternativement , et quand elles sont.dans toute leur force, elles. portent jusqu'a quinze pouces d'étendue.et.plus ; fort ressemblantes pour le contour a celles de la yigne, mais découpées.moins profondément, rudes, cloquettées et velues, tant dessus que dessous., répandant une mauvaise odeur ; elles sont portées sur une queue creuse de la grosseur du doigt, et de quinze a dix-huit pouces..de longueur ; sa tige s'élve droit en.naissant., et se.renverse ensuite par le poids de ses feuilles et de ses fruits ;. quelquefois.elle: est unique , .:1.1quelquefois il s'en trouve deux ou trois; elleest fort grosse, disposée acinq faceset creuse en partie dans le vide; quand on la coupe latéralement , elle représentc une étoile; sa longueur est de trois pieds environ. Des aisselles des feuilles naissent les fleurs, qui sont d'un jaune doré et velouté, formées en cloches, et ressemblantes a tous égards ä celles du potiron ; les unes sont stériles,portées sur des pédicules de trois a quatre pouces de longueur ; les autres fertiles, et sont précédées du fruit, qui est déja formé avant qu'elles n'épanouissent. Ce fruit est d'abord fort menu en naissant et d'un vert tendre; mais a mesure qu'il grossit et qu'il s'alonge., il prénd une couleur foncée, presque noire. Il s'en trouve pourtant qui sont marbrées et rayées d'un blanc jaunatre ; la grosseur et la longueur. sont fort semblables au concombre tardif, mais sa peau est beaucoup plus raboteuse , et forme une quantité de petites cotes ; sa chair est ferme , de couleur jaunatre , et beaucoup moins aqueuse que les autres espéces. La graine est placée dans plusieurs loges séparées par une pulpe comme dans Ies autres, mais plus grosse du double , plus évasée et plus rousse. On cultive encore par curiosité quelques especes singulieres., l'une se nomme le concombre de Barbarie, qui est tresgros et d'une forme bizarre_, chargé B 2x8 D U C o N C O M B R E. d'une quantité de verrues ; de couleur jaune, rayé de vert, la tige et la feuille n'ont rien de particulier , et je ne lui connois aucune propriété. L'autre sc nomme le concombre serpent ou le Luffa; sa forme est alongée, mais beaucoup plus gros du coté de fa téte que de la queue, sa peau est lisse, d'un vert pale, marquée a coté par des petits ftets saillans,rangés avec symmétrie; sa feuilte est découpée , assez petite, et ses bras menus; on n'en fait aucun usage ni & la cuisine ni en médecine dont les auteurs aient parlé; il me paroit que c'est une plante toute notyele pour nous. Une troisime espce bien plus connue, etfort utile en médecine, c'est le concom bre sauvage qui est vivace; sa racine est longue et grosse , il en sort plusieurs tiges épaisses qui s'&lévent d'abord fort droites a la hauteur de quinze ä dix-huit pouces , et quand elles sont chargées de leurs fruits ; ses feuilles sont arrondies et pointues , assez grandes, oreillées a leur base ; les fleurs sortent des aisselles formées en cloche : d'une seule piece, de couleur jaune pale : ses fruits, qui viennent en grand nombre : sont de la forme et grosseur d'une grosse olive d'Espagne, ayant la peau rude e1 in&gale ; ils renferment en trois Ioges sé parées des graines noires, plates, prcsDigitizedC H A P I T R E XXX. 6 qu'ovales et luisantes. Cette plante croit naturellement dans nos provinces méridionales,et elle yient aus:i aisément ici dans tous les jardins ou on la seme, tant pour I'utilité que pour le plaisir; a ce dernier égard , voici son petit mérite. Lorsque le fruit est en maturité, ce qui se connoit a sa couleur, qui jaunit un peu, celui qui veut se réjouir le coupe doucement avec ka queue pour le présenter a un autre,sous quelque prétexte imaginé, et en le présentant du cSté de la queue, ct le pressant un peu entre les doigts vis-a-vis celui a quioa en veut, la queue part, ct la liqueur , ainsi que la graine qui est dedans,sortent avec impétuosité , et s'élance au visage jusqu's quatre pas : on en rit un moment, et la niéce finit la. A I'égard de ses propriétés , c'est une plante dont toutes les parties sont exirémement purgativcs, sur-tout le fruit ; c'est avec son suc qu'on compose ce fameux élatérion des anciens, dont les modernes ont reconnu également le mérite ; il est employé particulirement dans les vieilles maladies, lorsqu'il y a des obstructions invétérées a emporter, dont-les purgatifs ordinaires ne peuvent pas triompher , ou des matieres vermineuses a détruire ; la dose est de douze a quinze grains : on le trouve chez tous les apothicaires. Le miel ou ce fruit a bouilli sc donne a un once ou deux au plus en lavement pour les B 3personnes sujettes aux vapeurs, et pour celies qui ne sont pas réglées. Je reprends le fl des espcces propres a I'usage de la vie. Les trois premieres ne différent point ni en gout, ni en qualités , ni en propriétés : on cn fait un grand usage pour la vie dans leur saison. Le commun des hommes n'en fait pas cependant le méme cas que les gens dé. licats, par la raison qu'il demande un assaisonnement un peu recherché, qui n'est pas de toutes les conditions , et qu'il n'est parfaitement bon que sous les viandes, soit fines, soit communes; mais, quand il a passé par les mains d'un bon cuisinier , il est bien digne de I'empressement des gens de goút ; et d'ailleurs il est en luiméme sain et rafraichissant. Quelques auteurs modernes qui ont travailié sans doute sur d'anciennes et fausses traditions, I'ont accusé d'avoir plusieurs qualités vicieuses , et méme venéneuses : il se peut que dans son origine il les ait cues ; mais cette plante, comme bien d'autres, étant venue a sé naturaliser dans ce climat, q"i s'est trouvé Jui etre favorable, a pcrdu sans doute ses mauvaises qualités , en lcs supposant vraies ; et le fruit est actuellement reconnu bon par tout le monde,excepté pour les estomacs froids, a cause de sa qualité. froi3.. Qn le mangé cru et cuit de vingt fa. Digitized byCHAPITRE XXX. 31 fons différentes, tant en gras qu'en maigre : On en garnit les soupes; et, quand ils sont farcis, la farce les releve beaucoup. On les met sous des poulets ou des poulardes , et c'est un ragout distingué; on lesmet encore sous des viandes röties, aprés les avoir fait cuir et égoutter. On les hache avec différentes viandes, de méme qu'avec le poisson, et on en fait une farce tres-déiicate : on les fricasse a la poéle avec le beurre, I'oignon; on les appréte aussi dans la casserole avec la créme, le persil et la ciboule; enfin les cuisiniers ont un plaisir particulier a varier le goüt et I'assaisonnement de ce légume , qui est goüté et souhaité dans les meilleures tables. Pour le manger cru en salade,il y a deux facons différentes de le préparer : les uns, apres I'avoir méle et coupé par tranches, le saupoudrent de gros sel entre dcux plats, et ie remuent de temps en temps jusqu'a ce que la liqueur aqueuse en ait découlée: ils I'assaisonnent ensuite de vinaigre, d'huile et de poivre : les autres coupent le fruit par tranches, et le laissent pendant une nuit entre deux plats; le lendemain ils le pressent entre les mains pour en faire sortir le suc ; et, quand ils veulent le manger , ils répandent dessus I'huile et le vinaigre., avec le poivre et le sel, et B 4 Digitized by GOOgc32 DU CONCOMBRE. quelques fines herbes hachées menu: Dc I'une et de I'autre maniére, ils sont trésbons'au goüt , et quelques auteurs les assurent salutaires a l'estomac ; mais d'autres prétendent avec plus de vraiscmblance, qu'ils sont fort indigestes, j'entends étant mangés crus comme je viens de le dire. L'usage du concombre est favorabie, en particulier, aux tempéramens chauds dont les visceres sont échauffés : c'est sa propriété esscntielie de rafraichir dans les maladies des reins et de la vessie ? et surtout dans le calcul, ou on.en recommande fort l'usage , mais , dans ces sortes,de cas, il faut qu'il soit cuit. Sa pulpe pilée et rafraichie dans la glace* appliquée sur la téte fraichement rasée, est , au. rapport de deux grands médecins, un remede spécifque dans la frénésie. Sa graine est une des 4 semences froides majeures qu'on emploie si fréquemment dans les émulsions, et qui entre dans la compo. sition de l'orgeat. Les deux especes hativcs sont celle* qui fixent I'attention des jardiniers, et que tout le monde est empressé d'avoir de bonne heure; leur culture est difficile : mais les deux autres dont je parlerai a la suite , s'élevent sans peineet sans frais. Elles se cultivent I'une comme l'autre , et demandent de grands soins, car il n'estCHAPITRE XXX. 33 point de plante si délicate dans sa naissance : on la seme sur couche dans les mois de novembre ou décembre; quatre pouces de terreau suffisent pour la semence , qu'on peut méler par conséquent sur la méme couche avec les autres especes de plantes a qui cette dose suflit. Sous chaque cloche on peut placer quinze ou vingt grains : les uns font des trous avec le doigt, et en mettent deux dans chaque trou , qu'ils recouvrentfort légérement ou poin't du tout; d'autres, apréa avoir rangéleur graine cn distance égale a l'enfoncent aveclebout du doigt, et laissent les trous a I'air. L'une et I'autre facon cst arbitraire : je les ai éprouvees toutea deux,et jen'en ai point reconhu d'effet diffé-. rent ; il faut observer seulement que la cou-: che soit d'une bonne chaleur , et que le terreau soit fin. Aussitt semé on baisse les cloches , et on les borne méme si le temps le demande : on les couvre pendant la nuit , et on y donne enfin les mémes soins qu'aux melons ; je supprimerai donc ce détait de conduite , qu'on trouvera dans le chapitre du melon. Trois semaines ou un mois.apres avoir éié semés, ils.doivent etre bons a rcpiguer sur une cauche neuve, et pcur:lors an n'cn met que six seus.chaque clache , pour qu'ils puisscpt mieux profiter : ils s B s.