23 valles des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles,ou bien on y seme des carottes;des que larécolte des feves est enlevée,le terrain se trouve occupe par une autre culture, et il n'y a pas de temps perdu, sans que le produit des feves en grains frais en soit diminue. La lentille est rarement admise dans la culture marat chere, parce qu'elle est la moins productive des plantes potageres de la famille des Légumineuses;elle fleurit peu, et chacune des cosses qui succedent a ses fleurs ne contient pas plus de deux graines.Par compensation,la lentille, qu'on ne mange jamais comme légume frais,est le plus nourrissant des légumes secs. La plante est originaire d'Asiel'Ecriture sainte atteste que la lentille a été,des l'antiquité la plus reculée,cultivée pourla nourriture de l'homme dans les pays de l'Orient. On seme la lentille comme des haricots nains,dans les memes conditions de sol et de fumure,et avec le meme espacement entre les touffes. La plante doit etre binée deux fois au moins et soigneusement sarclée; elle redoute beaucoup le voisinage de la mauvaise herbe.La culture de la lentille n'est ici mentionnée qu'en raison de l'excellence de sa graineelle est d'ailleurs si peu féconde que ses produits couvrent a peine les frais de sa culture. Celles qui existent dans le commerce sont le produit non de la cul ture maraichere,mais de la grandeculture.On cultive deux especes distinctes de lentilles, la lentille commune et la lentille a la reinele grain de cette derniere est d'un gris brun, plus petit que celui de l'espce commune, la plus cultivée des deux.-24DEUXIEME SECTION PLANTES A FEUILLES ET FLEURS COMESTIBLES. Cette section comprend une grande variété de plantes Botageres appartenant a des familles botaniques fort éloignées les ues des autres:Ces.plantes occupent une treslarge.place dans le jardin maraicher et dans la cuisine de'tous les peuples européens. Les plantes potageres dont on mange les feuilles sont, en premiere ligne,les choux, le céleri,les cardons,la rhubarbe, I'oseille, I'epinard, la tétragone,I'asperge et les saladeset en seconde ligne, le persil,le cerfeuil, l'estragon et la civette. Ces deux dernieres plantes sont principalement cultivées pour accompagner les salades en qualité de fournitures. Les plantes potageres dont on mange les fleurs ne sont qu'au nombre de deux;mais leur culture est au rang -des plus importantes:ce sont le choufleur et l'artichaut. Choux. Le chou, de la famille des Cruciferes est une des plantes potageres le plus anciennement cultivées; les propriétés salubres de cette plante,a part ses qualités alimentaires, n'avaient point échappé aux anciens: l'histoire rapporte que,pendantles quatre siecles ou Rome se passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais surtout en tisane,fut le seul médicament opposé a toutes les maladies.Ce remede inoffensif avait le merite de25 laisser agir la nature,et de ne pas empecher la guérison quand le mal n'était pas mortel par lui-meme. Les principales variétés de chou admises dans la cul ture maraichere forment plusieurs groupes, comprenant: 1les choux cabus,a pomme ronde,a feuilles lisses et a feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc d'Alsace, chou a choucroute ou chou quintal;le chou rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur de ses feuilles d'un rouge violet;le chou de Milan ou de Savoie, aussi nommé chou frise,avec ses nombreuses sous-variétés,et le chou de Bruxelles. 2 groupe : choux a pomme conique,dont les meilleurs sont le cxur de bxuf ou pain de sucre; le chou d'York,le plus délicat de cette sériele chou cenique de Poméranie, bon et tres-volumineux. 3groupe : choux verts,ayant tous pour caractere commun celui de ne pas pommer,derester constamment verts, et de résister au froid sans abri a l'air libre.Les meilleurs choux verts sont : le vert frise,le frise panache et le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont I'usage est le plus restreint; on ne les cultive que dans les jardins maraichers du nord de la France, sur les frontieres de la Belgique,ou ils sont cultives en grand et tresestimés. Tous les choux prosperent dans les terres fortes et fertiles,moyennant une fumure abondante de fumier de betes a cornes.Le sol doit etre préparé par deux labours profonds;plus il est léger,plus il y faut enfouir de fumier pour que les choux y forment des pommes tendres et volumineuses. Les choux,a quelque variété qu'ils appartiennent,ne peuvent etre semes en place.On éleve le26 plant en pépiniere pour le mettre en place a demeure quand il est suffisamment développé.Quand le plant de choux obtenu de semis a pris ses premieres feuilles, on le repique,c'est-a-dire qu'on l'arrache pourle transplanter une premiere fois en lignes, a 8 ou 10 centime tres de distance en tous sens.ll y prend de la force pendant vingt a vingt-cinq jours,en attendant sa plantation définitive.Il est toujours utile de ne planter a demeure que du plant de chou déjafort; c'est toujours celui qui donneles meilleurs produits. Quand la terre du jardin maraicher n'est que mediocrement fertile, comme l'est celle des marais de récente création, on doit, pour obtenir de tres-beaux choux,leur donner au piedune fois par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon arro sage d'engrais liquide. Les choux sont un légume si sain ct si généralement recherché, que le jardinier maraicher doit s'arranger pour que les marchés en soient approvisionnés en toute saison. A cet effet,il seme la graine de choux au printemps, dans la premiere quinzaine de mars, ce qui lui donne du plant bon a mettre en place enmaiil obtient ainsi des choux d'été livrés a la consommation en juillet et aout. ll seme une seconde fois en avril et mai, pour avoir du plant a transplanter en juin, dont les pommes,formées en septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la vente pendant tout l'hiver. Il seme unederniere fois du 15 aout au 15 septembre,plus tt ou plus tard,selon l'état de la températureles semis sont retardés,quand les sécheresses de la fin de l'éte se prolongent. Le plant provenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes au pied d'un mur au midimoyennant un abri de pail-27lassons ou de litiere longue,il passe bien l'hiver sous le climat de Paris,et peut etre mis en place de tres-bonne heure au printemps.Les choux a pomme conique sont ies meilleurs pour ces semis tardifs ce sont ceux qui forment le plus tot leur pomme au printemps suivant. En adoptant cette marche,le maraicher a des choux a vendre a peu pres toute l'annce. Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers. Ce chou, qui appartient au groupe des choux de Milan, finit toujours par former une petite pomme au sommet de sa tige tres-élevée; mais ce n'est pas en vue de ce produit qu'il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles naissent de tres-petits choux durs et serrés,d'un excellent gout, qui possedent la propriété de résister tres-bien au froid tant qu'il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans une situation abritée contre les vents du nord on peut donc récolter les choux de Bruxelles successivement,et en alimenter les marchés pendant la plus grande partie de l'hiver. A cet effet, on seme une premiere fois en mars pour avoir du plant a mettre en place en mai,et récolter des petits choux en septembre et octobre; on seme une seconde fois en mai:le plant de ces derniers semis donne du plant bon a transplanter a la fin de juin.Les choux de Bruxelles de dernire plantation sont levés en motte a I'entrée de l'hiver et mis en jauge au pied d'un mur au midi; ils s'y conservent jusqu'a la fin de l'hiver. On peut ainsi récolter les choux de Bruxelles en mars et avril,et les vendre avec avantage a une époque ou il n'y a presque plus d'autres légumes frais a porter au marche.28 Céleri. Le céleri,dela famille des Ombelliferes,est surnommé par excellence la bonne herbe, dans le midi de la France, ou on le trouve en abondance parmi les herbes des prairies humides voisines des cotes de la Méditerranée.Il doit ce surnom a ses propriétés bienfaisantes autant qu'a la saveur aromatique qui lui est propre;employé comme assaisonnement,le céleri facilite la digestion d'un grand nombre de mets;il combat particulierement les propriétés trop rafraichissantes de certaines salades auxquelles il peutétre associé. On cultive plusieurs espéces de céleri,dont les plus estimées sont le céleri commun,le blanc,le rouge,le rose, le frisé et le celeri-rave, espece entierement différente des autres céleris cultivés. On seme le céleri en pepiniere,a l'air libre, sur une plate-bande,a l'exposition du midi les semis doivent etre clairs, afin que le plant soit devenu robuste au moment ou il est mis en place vers la fin de mai.Le céleri n'est réellement bon et propre aux usages auxquels on le destine que quand il a été blanchi par étiolement.A cet effet, on prépare le terrain pour la transplantation de la maniere suivante.Apresl'avoir bien labouré et tres-largement fumé,on le divise en planches d'un metre de large, mais sans séparer les planches par des sentiers. De deux en deux planches,on enleve la terre, et on en forme un ados, ce qui donne pour résultat des fosses alternant avec des ados:la profondeur des fosses doit etre de 35 a 40 centimetres.Dans chaque fosse,on plante quatre rangs29 de céleri,en lignes espacées entre elles de 20 centi metresles plants dans les lignes sont a 25 centimetres les uns des autres; ils doivent etre abondamment arrosés. A mesure que le céleri croit en longueur; on réunit les feuilles au moyen d'un lien de jonc ou de paille de seigle, et on donne un premier buttage en se servant d'une partie de la terre des ados. La plante,qu'il ne faut pas se lasser d'arroser,a moins que le temps ne soit pluvieux,continue a s'allonger; on lui donne successivement un second lien,un second buttage, et plus tard un troisieme, de sorte que toute la terre mise en ados se trouve employée.Les cotes des feuilles de céleri deviennent par l'étiolement blanches et tendres,en meme temps que leur saveur chaude et aromatique s'adoucit et devient plus agréable.A l'entrée de l'hiver,on enleve en motte, sans les délier, les plants de céleri on plante leurs racines dans du sable frais,soit a la cave,soit dans un local exempt d'humidité, ou la gelée ne puisse les atteindre;le céleri s'y conservejusqu'au printemps.Quand on veut avoir du céleri toute l'année sans interruption, on seme la graine sur couche sous chassis en janvier et février,pour avoir du plant a mettre en place a mesure que l'état de la température le permet; on le traite d'ailleurs comme on vient de l'indiquer. Le céleri-rave, excellente espece tres-cultivée par les maraichers de Belgique, de Hollande et d'une partie de l'Allemagne, est peu cultivée en France,parce qu'il est rarement usité dans la cuisine francaise. On seme la graine, soit sur couche, soit a l'air libre, comme celle du céleri commun;on le met en place en lignes,a 30 cen timetres en tous sens il n'a pas besoin d'etre butté.Le 2.30céleri-rave ne pouvant croitre et donner de bons produits qu'a force d'arrosages, on entoure chaque planche d'un rebord saillant, afin que l'eau des arrosages ne puisse s'écouler dans les sentiers qui séparent les planches. La partie utile du céleri est non pas la racine,mais le collet de la racine,qui,dans une bonne terre bien fumée,arrosée sans relache,devient tres-volumineux.Le céleri-rave des dernieres plantations est conservé a la cave,comme le céleri commun : il peut etre livré a la consommation pendant tout I'hiver.Avant de se livrer a la culture de cette espece de céleri,le jardinier maraicher doit s'assurer gu'il en trouvera le placement; quoique ce soit un excellent légume,il ne convient pas a tous les consommateurs. Cardon. Le cardon, qu'on pourrait aussi bien nommer char don, car c'est un chardon véritable comme l'artichaut, son proche parent,est,de meme que le céleri-rave,un légume que le maraicher ne doit cultivcr qu'avec réserve, et en consultant létat du marché. On en mange un peu partout en France,surtout dans les grandes villesmais on en mange peu et rarement,et celui qui en produirait tropa la fois pourrait etre embarrassé pour en trouver le placement. On cultive plusieurs especes de cardons, toutes originaires du midi de l'Europe.Les plus estimées sont:le cardon de Paris,le mcilleur de tous,le cardon d'Espagne,le cardon plein et le cardon de Tours. Ce dernier,bien qu'aussi bon que les autres,est moins cultive,parce que ses feuilles sont armées de piquants plus ou moins genants pour le jardinier.oammo31Le cardon, plante de la famille des Composées,plonge ses racines tres-avant dans le sol; sa culture ne peut réussir que dans une terre riche et surtout profonde Quand le sol a été bien labouré et bien fumé,on y trace en long et en large des lignes espacées entre.elles de 80 centimetres en tous sens.Aux points d'intersection de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimetres de diametre et de 30 de profondeur,qu'on remplit de fumier a demi décompose sur ce fumier bien piétiné,on répand une couche de terreau d'un décimetre d'épaisseur. On seme dans ce terreau les graines de cardon,a raison de trois dans chaque trou,afin d'obtenir trois plantes,dont on supprimera plus tard les deux les moins vigoureuses.Les semis en place,pratiqués de cette maniere, ne doivent etre faits qu'en avril, quand tout retour de froids tardifs a cessé d'etre a craindre.On peut aussisemer sur couche sous chassis en février et mars le plant de ces semis est transplanté du 10 au 15 mai, dans les memes conditions de fumure et d'espacement que pour les semis en place. Les semis de graine de cardon doivent etre arrosés tous les jours ou il ne pleut pascette graine ne leve qu'au bout de trente jours. Comme le plant se développe assez lenteinent,on peut utiliser les intervalles en y cultivant des radis et du cerfeuil,ou en y transplantant du plant de laitue d'espece précoce. Ces divers produits sont bons a récolter avant que les cardons se soient emparés de tout le terrain. Les feuilles, dont les cotes charnues sont la seule partie comestible de la plante,n'ont atteint toute leur longueur que vers la fin de septembre,quand la graine a été semée en place. On doit alors soccuper de les faire blanchir par étiolement. Apres avoir réuni les32 feuilles en faisceau par trois liens de paille de scigle,on les recouvre d'une chemise de paille dont les épis doivent etre dans leur position naturelle;les chemises sont maintenues par trois liens;plus elles sont épaisses, plus I'étio lement des feuilles est prompt et complet. Afin que la paille ne se dérange pas, on butte fortement le pied de chague touffe de cardon,de maniere a couvrir de terre le bas de chaque chemise de paille, ce qui la maintient en place,meme quand il survient des vents violents. On ne fait pas blanchir tous les cardons a la fois une fois étiolés, ils ne tarderaient pas a pourrir, on blanchit seulement la quantité qui doit etre envoyée au marché chaque semaine. Rhubarbe, Les pétioles ou queues des feuilles de diverses rhubarbes, et les confitures préparées avec ces feuilles cuites,passées au tamis de fer et associées au sucre, n'ont pas encore pris dans la cuisine francaise la place importante qu'elles occupent dans la cuisine anglaise.Le jardiniermaraicher, avant de se mettre a cultiver la rhubarbe,doit donc consulterl'état du marché,Pres de Paris, de Tours, de Montpellier et des autres villes habitées une partie de l'année par de nombreuses familles anglaises, il lui sera avantageux de cultiver la rhubarbe en proportion du débit présumé; ailleurs,le produit de cette culture ne se vendrait pas. On cultive plusieurs variétés de rhubarbe,dont les plus. estimées des amateurs sont la precoce d'Ayton,la rhubarbe ondulee, la rhubarbe prince Albert et la rhubarbe groseille.