OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 21 pres a déplanter et a transplanter les végétaux ; le plus simple est une petite beche en forme de truelle avec laquelle on enleve sans secousse la plante que l'on dépose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir ; il y a d'autres transplantoirs a lames recourbées en demi-cercle et en trois quarts de cercle, d'autres formant cylindre complet. La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie d'une bande de tle; on emploie encore des pelles en fer a lame recourbée et légerement concave. Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en bon acier, a manche de corne de cerf, conservant ses aspérités et noirci, ayant un rebord large et saillant, de maniere que l'instrument reste ferme dans la main ; les serpettes de Rouen ont une grande réputation méritée. Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir ordinaire dont le manche est muni a sa base d'un morceau d'ivoire en spatule qui sert a soulever l'écorce ; la lame se replie comme ceile d'un couteau. Le greffoir a lame inb itolaub-ouou ci :cnoeds ooso assinos p no auoleuaa permet, au moyen d'une vis de pression, de mesurer la pro-faab o aof ua aaab o unod offaab o :oaej  inepuoy foir-noisette pour la greffe a la Pontoise; le greffoir-secateur, pour la greffe annulaire. Il y a des sécateurs de plusieurs grandeurs ; quand on lame tranchante en dehors et non du cté de la branche a couper ; pour les grosses branches on préfere le sécateurCbranchoir. La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos tresepais. Il faut prendre des scies pouvant toujours fonctionner entre les rameaux des arbres touffus:,on acheve, a l'aide de la serpette, le travail grossierement fait par la scie. Le croissant, l'ébranchoir et l'émondoir servent pour l'éla-22 OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. gage et l'émondage des grands arbres; il faut les fixer Fig. 4. Ebranchoir. solidement par leur douille a leur manche, long de plusieurs metres. L'échenilloir est un instrument en forme de ciseaux, placé au bout d'un long manche pour atteindre facilement les branches les plus hautes; on le met en mouvemeni en tirant l'une des lames a laide d'une ficelle ; une sorte de filet, attaché au-dessous, recoit la partie coupée. C'est vers la fin de l'hiver, avant l'éclosion des aufs, qu'il faut faire Iéchenillage. Les cisailles sont de grands et forts ciseaux, armés.de deux poignées solides, ils servent a émonder les jeunes arbustes, les palissades de verdure, les haies, etc. Le rouleau de fonte, de bois ou de pierre consiste en un cylindre creux ou plein, muni d'un manche a poignée,OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 23 que le jardinier pousse devant lui; on rend le cylindre creux plus ou moins pesant en chargeant plus ou moins sa partie intérieure. La claie sert a cribler terres, terreaux et composts nécessaires a la culture ; les claies a baguettes de fer sont plus Fig. 5.  Echeniiloir, solides et font un meilleur service que les claies a baguet tes de bois Avec la truelle, assez définie par son nom, on dispose la terre dans les pots, on ouvre dans la tannée les trous ou ces memes pots seront placés Le cueille-fruit ou cueilloir, porté sur un long manche, sert a cueillir, sans les endommager, les fruits placés hors de la portée du bras. On appelle abris tout ce qui défend les plantes contre les froids, les venis violents, la trop grande ardeur des rayons solaires. Enumérons les principaux abris.2 4 ABRIS. L'ados est une élévation de terre en forme de dos de bahut, plus large du bas que du haut, généralement appuyée a un mur par sa partie haute, exposée au midi, avec pente de o",32 environ ; l'ados fournit les primeurs, et fait pousser plus vite que sur un sol horizontal : Salades, Raves, Pois francais des quatre saisons, etc. Les murs de pierre sont les meilleurs de tous les abris pour les arbres a fruits; les murs blancs réfléchissent la chaleur solaire, les murs noirs l'absorbent ; du cté du midi, ils hatent la maturité des fruits et des légumes et protégent les arbres frileux contre le froid; du coté du nord, ils défendent les plantes des pays froids contre la trop grande ardeur du soleil. A défaut de pierres, on construit des murs en planches a peu pres de la meme hauteur (2",50) et, pour les rendre durables, on les enduit de goudron. Deux rangées de topinambours d'une croissance si ra pide, a feuillage si abondant, font un excellent brise-vent pour les plantes de serre froide et de serre tempérée qui passent I'été en plein air ; pour les semis qui craignent la sécheresse, etc. Des auvents mobiles, en planches ou en paille, placés audessus des espaliers, les préservent des gelées tardives du printemps; dans le méme but, on étend des paillassons ou des toiles au-devant des arbres en fleur; on en couvre les serres et les chassis pour rompre les rayons du soleil en été et pour amortir le choc des grelons. Le paillis est une couche de litiere courte ou de fuinier a moitié consommé dont on se sert, a partir de mars, pour retenir I'eau des pluies et des arrosements : pour étouffer les graines de certaines mauvaises herbes; pour empecher la terre de se fendiller, de sécher, de durcir ; pour protéger enfin les plants délicats contre les gelées du printemps. Les cloches de verre se posent a plat sur le sol quand les végétaux qu'elles sont destinées a abriter peuvent se pas: :CIASSIS. 25 ser d'air. Si la chaleur est trop forte ou si les nuits sont froides, on couvre ces cloches d'un peu de paille longue ou d'une grosse toile; si la température est douce, on peut soulever un peu les cloches du cté du midi. Les veryines sont des compartiments de verre réunis au moyen de bandes de plomb; elles ont sur leurs facettes une ou deux petites fenetres qu'on ouvre a volonté pour donner de l'air aux plants ainsi renfermés; les verrines rendent beaucoup de services, mais coutent cher. Les cages sont des cylindres fermés ou ouveris, faits en osier, munis de pieds pointus qu'on enfonce en terre. Ce genre d'abri ménage a certaines plantes la quantité de lumiere qu'elles peuvent supporter lors de leur premier développement et les défendent contre les animaux. Les contre-soleil (contre le soleil) sont des moitiés de pots a fleurs, coupés dans le sens de la longueur, et qu'on place devant une jeune plante afin de l'abriter contre la chaleur et le, vent ; on les emploie surtout pour Concombres, Cornichons, Citrouilles et autres cucurbitacées. Les chassis, indispensables pour obtenir des primeurs, consistent en deux parties : le coffre et le chassis proprement dit ; le coffre est d'ordinaire en bois et varie, comme longueur, entre 1",30 et 4 metres, sur un metre de largeur seulement, quand il doit renfermer une couche chaude ; vous pouvez lui donner 1",30 de large pour les couches tiedes ou sourdes. Le derriere de la caisse est toujours plus élevé que le devant pour ménager au panneau une inclinaison plus ou moins grande. On donne de l'air par derrire ou par devant en levant les panneaux a l'aide d'une crémaillere, en les faisant glisser doucement en arriere, en avant ou de cté. Les carreaux de vitres posés en recouvrement doivent etre a la fois tres-transparents et assez épais. Le coffre repose sur le sol et s'y enfonce meme de quelques centimetres, quand la chaleur artificielle est produite par la fermentation du fumier ; si c'est un thermosiphon qui remplit cet office, le coffre repose sur un 326 COUCHES plancher en bois au-dessous duquel passent les tuyaux de l'appareil, une garniture extérieure de fumier chaud hate ou force les plants contenus dans le coffre; une simple litiere avec des feuilles seches les préserve du froid. Chaque chassis mobile est muni de deux poignées en fer. Le chassis fixe, haut de 2",10 a 2",80 sur le derriere et de o",70 sur le devant, est une sorte de petite serre, ou I'on met, plantés en pots, les arbrisseaux de pieine terre, cer : dans le premier cas, une couverture extérieure de feuilles seches ou de lattes suffit ; dans le second,il faut an réchaud de fumier renouvelé tous les 15 ou 20 jours ; on établit a l'intérieur une couche sourde ou Pon fait thermosiphon. Pour la construction des chassis mobiles dronné a l'intérieur et peint a l'huile a l'extérieur. Sur les chdssis économiques en bois blanc, les carreaux de vitres sont remplacés par des toiles ou des feuilles de papier enduits d'huile de lin. Les couches sont formées de fumier soit seul, soit melé aux feuilles mortes, a la mousse, etc., et susceptible de s'échauffer et d'amener plus ou moins longtemps la chaleur qu'il dégage. Les couches n'alimentent pas directement ies végétaux, mais doivent etre recouvertes d'un lit plus ou moins épais de terreau, de terre de jardin, associés en proportions diverses. I faut les protéger par un abri naturel ou artificiel contre les vents du nord, les placer sur un sol plutt sec qu'humide. Pour ies couches chaudes on emploie le fumier de cheval dans toute sa fcrmentation, au sortir de I'écurie, bien mélé, bien arrosé, Ce fupre sa fermentation quand il est sec, et de la reprendre, des qu'on l'arrose; des réchauds ou ceintures de fumier récent entretiennent ou rendent la chaleur a ces couches dont la longueur est indéterminée, dont la largeur varieCOUCIES. de 0".80 a 1",30, et la hauteur de 0",80 a un metre. Les memes dimensions, ou a peu pres, s'observent pour les couches tiedes construites avec un mélange de fumier de cheval, de fumier de vache, et de feuilles ; pour les couches sourdes construites, si l'on veut, avec les memes matieres que les précédentes, et ayant pour caractere distinctif d'etre établies dans des tranchées de 0",30, et d'etre bombées en dessus. Yous remarquerez, de plus, gue les couches sourdes gardent leur chaleur Iongtemps, mais ne peuvent la renouveler a l'aide de réchauds ; il est bon néanmoins de garnir d'une épaisse couche de fumier sec et chaud les sentiers qui séparent ces couches. Nous dirons d'une maniere générale, que, pour monter convenablement une couche, il faut bien mélanger les fumiers, les étendre par fourchées égales, les tasser, en frapper toute la surface avec le dos de la fourche, en déterminer nettement les bords verticaux. Certains jardiniers montent leurs couches par grands lits de fumier superposés dans le sens de la largeur et de la longueur ; d'autres préferent, avec raison, monter immédiatement l'un des bouts de la couche a la hauteur voulue, et continuer ainsi jusqu'a l'autre bout, en travaillant a reculons. Mieux vaut mouiller les fumiers avant leur mise en place qu'apres. Dans les baches et dans les serres chaudes les couches se font avec de la tannée. Les couches a champignons, terminées en forme de toit, se font dans les caves ou celliers obscurs et exempts de courants d'air, avec du crottin d'ane, de cheval ou de mulet bien imbibe de l'urine de ces animaux; ces couches produisent d'elles-memes; sinon il faut les garnir de fragments de blanc de champignons disposés en échiquier a 0",16 les uns des autres et affleurant la surface, ou de morceaux tres-menus de jeunes champignons frais cueillis et lavés a l'eau fraiche. Les baches sont ordinairement construites en maconnerie ; elles ont leur sol plus bas de 0",50 a 0",60 que le28 SERRES. sol extérieur ; elles sont assez hautes a I'intérieur pour qu'un homme de taille moyenne puisse partout s'y ienir debout ; on les chauffe au moyen de fourneaux dont l'ouverture est disposée de telle sorte que la fumée ne puisse nuire aux,Ananas, aux plantes bulbeuses du Cap, a la Vigne, aux Bruyeres, etc., que ces baches contiennent le plus généralement. Le vitrage fixé par une charniere au pluvieux ; on a des toiles et des paillassons contre la trop grande chaleur et les gelées ; une couche épaisse de sable de riviere ou meme de machefer défend le fond contre les insectes. L'orangerie differe de la serre proprement dite par l'absence d'un toit vitré, par sa construction toute en maconnerie ; elle est percée de larges fenetres au midi ; les plantes n'y recoivent la lumiere que d'un seul cté ; il ne faut donc pas donner trop de profondeur a ce genre de batiment; il suffit que la température de l'orangerie ne descende jamais au-dessous de zéro en hiver et, pour obtenir ce résultat, un appareil permanent de chauffage n'étant pas nécessaire, on se contente d'un poeie. La serre f?oide construite a un ou deux yersants, a surface plate ou bombée, sert a Ioger les plants qui suspendent naturellement leur végétation en hiver sans perdre leurs feuilles ou qui continuent a vivre comme dans leur pays natal ou I'hiver est inconnu : Camellias, Pelargoniums, Calcéolaires, Azalées de I'Inde, Magnolias, etc. Comme dans I'orangerie, il suffit qu'il ne gele pas dans la serre froide ; la serre hollandaise, la serre flamande different peu de la serre froide ordinaire : toiles, paillassons contre les gelées et la trop grande action des rayons solaires. Le jardin d'hiver,fort a la mode depuis quelques années, est une serre a deux versants avec allées et bassin; memes observations gue pour la serre froide. La scrre tempérée est la plus utile de toutes les serres ;SERRES. 29 si elle ne coutait pas un peu cher a construire, elle aurait remplacé depuis longtemps toutes les orangeries élevées a si grands frais dans les deux siecles précédents..On la fait a un ou deux versants; on la chauffe de préférence par un thermosiphon. Cet appareil consiste en une chaudiere hermétiquement fermée sous laquelle on allume du feu a volonté; des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre partent de la chaudiere et, apres avoir décrit des circonvolutions plus ou moins longues dans la serre, reviennent aboutir a la chaudire sur un point de sa surface latérale situé plus bas que leur point de départ ; il s'établit ainsi des courants d'eau chaude ascendants et d'eau froide descendants jusqu'a parfait éguilibre de température pour tout le contenu de la chaudiere. On piace d'ordinaire ia chaudiere et son foyer en dehors de la serre dans un compartiment isole, caveau, etc. Les serres tempérées a deux versants de grande dimension sont surmontées d'une galerie destinée a faciliter la mancuvre des toiles et des paillassons. Des vitrages a charniere s'ouvrant et se fermant a volonté permettent le dégagement de l'air chaud de l'intérieur; mais on introduit l'air froid du dehors avec une extreme précaution, par des tuyaux appuyés contre les tuyaux du thermosiphon et qui recoivent un peu de sa chaleur. L'eau destinée aux arrosages des plantes élevées en serre tempérée doit etre inaintenue a la température de cette serre de -6 a 20. La nuit, il ne faut pas que la température dépasse + 6 a 10 degrés afin de laisser la force de végétation se calmer un peu. La construction et le mode de chauffage et de ventilation de la serre chaude sont les mémes que pour la serre tempérée ; on porte la chaleur jusqu'a  30 et 40 degrés centigrades ; l'atmosphere doit etre aussi seche que possible et maintenue a 15 pendant la période du repos ; il faut de I'humidité pendant la période de végétation, arrosements fréquents sur la terre et sur le feuillage. Le: orchidées et les aroidées exigent beaucoup d'humidité. Afin 2.30 SERRES, AQUARIUMS de fournir a chaque série de plantes la température convenable, on partage souvent la serre chaude par des cloisons vitrées, et i'on modifie a son gré la température intérieure de chaque compartiment. La serre d forcer, destinée a hater la maturité du raisin, des péches et la floraison des plantes d'ornement, etc., est une serre tempérée ou chaude, plus ou moins étroite et plus ou moins longue. La serre d multiplication est une serre froide exposéc ordinairement au nord ou au couchant, pour défendre les plantes de serre multipliées de greffes et de bouture contre l'action directe des rayons solaires. On :opelle serres mobiles, de longs panneaux de chassis vitrés, appuyés a un mur d'espalier, plus ou moins inclinés, chauffés par un poele a grands tuyaux, ou par un thermosiphon, enfin bien calfeutrés. Avec ces sortes de serre on force Figuiers, Péchers et autres arbres fruitiers en espaiier déja en rapport. La serre d'appartement est une serre en miniature sous laquelle on met un réservoir d'eau, chauffé par une lampe a csprit-de-vin ou a huile ordinaire. L'aquarium est une sorte de serre généralement voutée, et occupée presque dans sa totalité par un bassin plein d'eau maintenue a la température que réclament les belles plantes tropicales, telles que Victoria regia, Nelurnbo, etc., etc. ; on ménage autour une plate-bande pour les plantes étrangeres d'ornement, avides d'une atmosphere a la fois chaude et humide. L'aquarium d'appartement ost un appareil porte par des colonnes de cuivre dans l'une desquelles passe un conduit de plomb destiné a amener I'eau, tandis qu'une autre de plein du bassin ; ce qui détermine un courant continu du liquide. Cette sorte d'aquarium coute un peu cher ; en voici deux autres beaucoup plus simples et d'ailleurs tres-suf-