25 CALENDRIER DES SEMIS. ll faut lier la chicoree et la scarole, butter le celeri, souvent et médiocrement a la fois. Dés le commencement du mois, on seme aussi les choux pommés hatifs,ceur-de-bcuf femelle, cabalan, gros-pointu de Strasbourg,pour avoir des primeurs;le haricot prud'homme:un man ge-tout excellent peut fournir jusqu'aux gelées. SEPTEMBRE. On continue, d'une part,a semer et a planter tout ce qui peut etre consommé ou recueilli. Tous les semis faits pendant le mois précédent peuvent étre continués, ainsi que diverses sala- des,fournitures,des navets blancs tres-hatifs; du cerfeuil, des épinards, radis jaunes-roses, navets jaunes, choux d'York, pain-de-sucre, cabus 1, cabalan de Strasbourg tous les choux étrangers se sément dans ce mois);le persil, la bette a large cote; les épinards, pour en jouir longtemps:les petits radis roses demi- longs passent assez bien les hivers; la carotte courte hative de Liége, la blanche hative, la laitue romaine d'hiver.  Nos jardiniers sement le chou cabus plat déte tous les mois de l'annee,pour obtenir des primeurs : les semis tardifs leur four- nissent cette espece jusqu'aux gelées. 2