26 CALENDRIER DESSEMIS. OCTOBRE. Pendant ce mois on peut semer les épinards le cerfeuil, qui pourront donner en mars si l'automne est favorable; mais on séme avec avantage de la laitue crépe, la laitue gotte et la laitue romaine. On séme a la fin du mois un peu de pois michaux au pied des murs, et a bonne exposition; on repique le jeune chou d'York, les choux pommés semés en aout, soit en pépiniere, pour n'étre mis en place qu'en février et mars, soit méme immédiatement pour un climat tempéré. On séme la grosse féve de Narbonne et de Perpignan,celle de Nice hative. A la fin du mois, on coupe les tiges d'asperges, on fume,et on laboure la terre; c'est aussi l'é poque de couper les montants d'artichaut, de nettoyer les pieds, d'en raccourcir les feuilles extérieures, de donner un labour pour faciliter le buttage que l'on fera le mois prochain. On continue de faire blanchir le céleri, les car- dons,la scarole et la chicorée,par les moyens connus. NOVEMBRE. On seme des radis,des laitues,nasitortl'as