27 CALENDRIER DESSEMIS. perge est semée en automne avec plus de suc- ces qu'au printemps; le gros pois quarantin, normand a purée, a longue cosse; le gros pois nain;les féves de Narbonne et de Nice, si on n'a pu les semer plus tot. On met en place les plants de diverses espéces de choux semés en aoüt ou juillet; en les placant on a soin de les appuyer au dos de sillons faits a la béche,pour qu'ils soient a l'abri des vents du nord. DECEMBRE. Il y a peu de chose a faire a la pleine terre pendant ce mois, a moins qu'on n'ait des défon- cements a exécuter; cependant, si le potager est en terre forte, on peut labourer grossiere- ment la terre des carrés vides, afin que les ge- lées la pénetrent,etla rendent plus friable;car elle s'échauffera au printemps, et les semis et les plantations y prospereront d'autant mieux qu'elle aura été plus divisée. On séme aux abris des salades, du cresson, de la moutarde blanche,fournitures de salade, de l'ail, avec des radis, les pois verts normands ceux a longue cosse et michaux, hatifs, nains a bouquet, nains-verts sans parchemin. Ces cinq espéces doivent etre semées par prévision, et peu, au cas de gelées trop fortes. J'observe que