30 PLANTESPOTAGERES. plante est d'adoucir l'acidité et la couleur trop verte de l'oseille : elle est annuelle. On la séme en février,tous les quinze jours, pour n'en pas manquer: tout terrain lui convient. ARTICHAUT.Cynara.Il yen a diverses especes: leur culture est assez connue.Ayant de grosses et longues racines,ils demandent une terre pro fonde,fraiche,fertile et friable c'est par xil- letons qu'on a coutume de les multiplier vers janvier, février et mars. Voici le procédé qu'il faut suivre.Quand les anciens pieds d'artichaut ont des feuilles hautes d'environ 8ä 12 pouces, on les déchausse avec la béche jusqu'a l'origine de leurs jeunes tiges, pour mettre celles-ci a découvert. On en trouve ordinairement de cinq a dix a chaque pied:on fait choix des deux ou quatre plus belles, pour les conserver, et on faitéclater toutes les autres le plus pres pos- sible de la racine,afin de les enlever avec talon: ce sont ces jeunes tiges qu'on appelle xilletons. On choisit les plus forts et ceux qui ont un bon talon,d'ou doivent sortir de nouvelles racines; on nettoie et on arase ce talon avec la serpette, s'il y a des lambeaux, et on raccourcit les feuilles ä la hauteur de 6 pouces.Il faut faire cette opération de suite, et ne pas les laisser faner. L'artichaut de Laon donne des produits en