31 PLANTESPOTAGERES. géneral tres-supérieurs a ceux des variétés mé- ridionales : sa graine se seme en février et mars. ASPERGE.Asparagus officinalis du midi de la France. On multiplie l'asperge de deux manie- res, ou par le semis en place,ou bien au moyen de plants élevés en pépiniére : cette derniere méthode est la plus usitée. Cette opération se fait en octobre ou novembre. Apres avoir pré paré la terre a recevoir les pattes, on fait les carreaux a volonté; on tire de la longueur des fosses trois lignes a égale distance,sur lesquel- les on marque,a environ quinze a dix-huit pouces l'une de l'autre, les places des racines par de trés-petits monticules de terreau; on étend a la main les racines sur le monticule, en inclinant leurs extrémités, et l'on couvre aussitot le tout de deux pouces de terre. Au moyen de ces distances, il sera facile de biner et arroser d'autres plantes qu'on peutcultiver sur le talus:des plantes basses suffisent.La graine d'asperges de Hollande verte,et grosse violette d'Ulm, sont les meilleures : on séme la graine en mars pour semis. BETTERAVE.Beta uulgaris.La rouge noire et la jaune de Castelnaudary sont les plus estimées dans notre pays; la jaune,a chair blanche, une des meilleures pour l'extraction