32 PLANTESPOTAGERES. du sucre, se cultive comme les autres bet teraves : elle offre au cultivateur une ressource de spéculation et de revenu. On la cultive en grand dans le nord : son produit en sucre est livré a la consommation; il faut espérer que cette culture s'étendra dans nos départements du midi, dont le sol est trés-propice pour la réussite de cetteplante. Aprés avoir bien ameubli la terre par de bons labours,on séme en rayons sur la fin de mars et d'avril:il faut éclaircir de maniere a ce que les plants restent éloignés les uns des autres d'un pied a dix-huit pouces : suivant la qualité du sol, on est forcé de donner de l'en- grais; on est obligé de n'employer que des fu- miers consommés. BASILIC.Ocymum Basilicum.Fin ou a large feuille, semer en mars sur couche; en pleine terre en avril. CAROTTE.Daucus Carota.Il y en a un grand nombre de cultivées;je désignerai les meilleu- res especes :la carotte rouge longue de Tou- louse, cultivée en grand, est une trés-bonne espéce; la rouge de Hollande longue,la courte hative (cette espece est tres-précieuse pour le terre-fort,ou la longue ne peut pivoter, la terre n'étant pas douce:la courte peut la rempla- cer avec avantage; la rouge, la blanche,déli-