33 PLANTESPOTAGERES. cate au gout, hative (carotte blanche a colet vert hors terre, tres-grosse : la semer claire, chaque graine ä 5,7 et 8 pouces de distance, nouvelle espece: les deux dernieres peuvent etre semées en septembre, octobre et février pour les avoir de bonne heure, et remplacer celles qui, semées en juin, commencent a se boiser.La carotte se seme depuis février jusqu'a la fin de juin, et peut étre reprise en septem- bre;les premiers semis,faits de quinze jours I'un, fournissent pour le printemps et I'été; les derniers de juin servent pour l'hiver jusqu'a la végétation: cette racine demande un terrain profond, doux, sablonneux,bien amendé avant l'automne:il faut semer clair,ou bien les éclair- cir de maniére que celles qu'on garde pour l'hiver soient a la distance de 5 a 6 pouces (1). Cet éclaircissement se fait successivement, et 1 La carotte est le plus souvent dévorée en naissant par l'arai gnée, non point celle qui file sur les arbres, mais celle qui rampe sur la terre, qui est toujours en mouvement, et qui attaque plu- sieurs jeunes semis, particulierement celui des carottes,dont elle pique la tigelle pour en pomper les sucs: la plante alors est fanée et perit. Cette araignee est quelquefois si multipliée,qu'elle détruit les semis quelque considerables qu'ils soient : il n'est qu'un moyen de l'en écarter; comme elle craint l'humidité,on donne chaque jour un léger arrosement aux plantes, lorsque le temps est chaux et sec, avec une décoction d'eau de chaux et de suie.