34 PLANTESPOTAGERES. les carottes arrachées s'emploient pour la cui- sine. Quoique je vienne d'indiquer, autant que je le puis,les qualités des diverses carottes,il est cependant vrai de dire que la nature du sol influe sur ce point,autant et plus que la qua- lité de la graine, si le terrain n'est pas pro pice a cette plante : le terrain-fort empéche la racine de pivoter;laterre étant trop compacte, elle y perd aussi sa couleur naturelle,et devient d'un jaune pale.oaiin CELERI cultive.Apiumgraveolens.Plein blanc,plein rose:le cannele se cultive peu;il y en a diverses especes :nain, petit a couper, dont les feuilles s'emploient comme fournitures de salade; le céleri Turc, ou de Perse,le gros violet de Tours, remarquable par l'épaisseur de ses cotcs, la grosseur de son pied et le volume entier de la plante, qui est plus considérable que dans la plupart des autres, et, enfin, le celeri-rave, dont la racine, grosse et en forine de navet, se mange cuite. Pour avoir des céleris a différentes épo- ques, on en séme depuis janvier jusqu'en juin, dans une planche de terre bien légere, bien amendée, oul'on disposele céleri en quinconce, dans des rayons éloignés d'environ neuf a dix pouces; chaque pied, arrosé sur-le-champ pour