charrue dans la culture en grand, à la condition de finir le travail à l’aide de la houe autour des pieds d’artichaut. Œilletonnage. — Un mois environ après ce labour, les Artichauts ayant repris leur végétation et formant alors de fortes touffes de verdure, il convient de leur faire subir une opération que l’on désigne sous le nom d’œilletonnage. Si à ce moment l’on examine ce qu’est devenu un pied d’Artichaut, l’on voit que la tige principale, ayant cessé de s’allonger, a produit des ramifications qui partent du rhizome souterrain; c’est à ces rameaux que dans la pratique on donne le nom d’œilleton. Si on les laissait tous sur la souche, il en résulterait autant de branches aériennes qui produiraient des capitules; mais ceux-ci étant en très grand nombre sur le même pied seraient d’un faible volume et, par suite, d’une valeur à peu près nulle. L’œilletonnage a pour but d’enlever tous ces rameaux supplémentaires, afin de ne laisser que les deux plus vigoureux; l’on obtiendra de la sorte des têtes d’artichaut bien développées. Cette opération que l’on fait, comme nous l’avons dit, dans les premiers jours d’avril, demande à être exécutée avec beaucoup de soin, car c’est d’elle que dépend la récolte plus ou moins belle que l’on fera dans l’année. Quand donc le moment est venu de la pratiquer, à l’aide de la bêche on découvre la souche de l’Artichaut; puis, s’aidant d’une serpette ou d’une spatule en bois, l’on enlève tous les œilletons les plus faibles, pour ne laisser que les deux plus vigoureux; ceux-ci devront être choisis non seulement parmi les mieux venants, mais aussi entre ceux qui s’insèrent le plus bas sur le rhizome. Tous les œilletons que l’on enlève devront emporter avec eux un morceau du rhizome sur lequel ils ont pris naissance, sans cependant causer de dommage à celui-ci; on termine l’opération en aplanissant les plaies faites à la souche, que l’on recouvre à nouveau de terre. Les œilletons détachés serviront à la multiplication de l’Artichaut. Ce mode de propagation offre sur le semis de nombreux avantages : car, outre qu’il est plus rapide que ce dernier, en ce sens qu’il donne des résultats le plus souvent dès la première année, il reproduit fidèlement les variétés précédemment cultivées; tandis que par le semis, comme nous l’avons vu, on risque toujours de voir un certain nombre de pieds revenir au type sauvage. Il est de plus beaucoup plus économique, car, comme nous le verrons, il ne nécessite aucun soin spécial. Les œilletons destinés à la multiplication de l’Artichaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nombre de huit ou dix, que l’on enlève sur chaque souche. Le choix se portera sur ceux qui seront munis d’un talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas, auront une petite tige bien constituée portant trois ou quatre feuilles au moins (fig. 5); les autres seront rejetés comme trop faibles et ne présentant pas grande garantie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les meilleurs; souvent même on ne les emploie pas car ils ont l’inconvénient de fleurir trop tôt. Avant de procéder à la plantation il convient de préparer les œilletons. Pour cela avec une serpette on aplanit la partie coupée et on raccourcit les racines souvent ou trop longues ou trop maltraitées dans l’arrachage. On trouve assez couramment des milletons dans le commerce. Soit que l’on s’adresse à des horticulteurs, soit qu’on les trouve sur les marchés leur prix varie en général de 2 fr. 50 à 4 fr. le cent. Il faut éviter qu’ils ne soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait difficile ou même aléatoire. On repique au plantoir les œilletons dans un terrain labouré et fumé. Les lignes sont tracées à 0m,80 ou 1 mètre, suivant la plus ou moins grande fertilité du sol; car il est clair, que lorsque le terrain est très riche, Fig. 5. — Œilleton d’artichaut. les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement plus grand que dans le cas inverse. A la même distance que celle qui règne entre les lignes, on plante les œilletons deux par deux, en laissant entre eux une distance de 0m,25 environ. De cette façon l’on est sûr de voir la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose chaque œilleton repiqué, sinon l’on choisit pour les planter un jour brumeux. La reprise est assurée quand la plantation est faite avec soin et en employant des œilletons vigoureux. auxquels on n’a pas laissé le temps de se faner et qui sont pourvus d’un talon portant déjà quelques racines. Dans la petite culture il est à recommander de planter un certain nombre d’œilletons en pot de 0m,10 et que l’on met sur couche tiède. Le plant reprend ainsi très rapidement et lorsqu’il émet des nouvelles feuilles on le met en place en le retirant du pot, on obtient ainsi un produit plus rapide que dans la plantation directe en place. Dès que les plantes commencent à pousser, l’on donne un binage que l’on renouvellera deux fois dans le courant de l’été. Vers le mois d’août, ou au commencement de septembre, l’on voit paraître quelques capitules d’Artichaut que l’on récoltera et qui trouveront sur les marchés un prix de faveur à cette époque de l’année. On fera subir aux Artichauts d’œilletons toutes les façons que nous avons désignées comme devant être pratiquées, à l’automne, pour ceux provenant de graines. L’on coupera au ras du sol toutes les branches qui auront des têtes. L’hiver se passera dans les conditions que nous avons indiquées et, quand viendra le printemps, l’on débuttera et l’on œilletonnera. Dans le Midi de la France, il y a intérêt à pratiquer l’œilletonnage à l’automne; la reprise se fait mieux, et l’on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds vigoureux qui monteront certainement à fleur dans le courant de la belle saison. L’on a recommandé également (1) d’employer, comme plant, les branches qui, (1) Daurel, Bull. de la Soc. des agric. de France. ayant porté des têtes, sont coupées près du sol; mises en place, elles repoussent, paraît-il, avec vigueur et constituent une touffe robuste. Dans la région du Midi, il n’est pas nécessaire de couvrir les Artichauts; on se contente de les butter et ils passent de la sorte l’hiver avec plus de facilité que sous le climat de Paris, où l’on est souvent placé entre l’alternative de les voir geler, si on les découvre trop, ou pourrir si la couverture est trop épaisse. Deuxième année de culture. — Quelle que soit la culture que l’on ait suivie, et que les plants aient produit ou non à l’automne qui a suivi la plantation, la seconde année, la récolte sera abondante. Sous notre climat, les capitules commencent à paraître dans le courant du mois de juin. Chaque œilleton conservé produira habituellement un artichaut principal ou tête et deux ou trois secondaires que l’on nomme ailerons. Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habituellement de deux pieds auxquels on a conservé deux œilletons, ce qui revient à dire qu’une semblable touffe est capable de fournir quatre têtes et huit ailerons. Mais il n’est pas rare qu’il y ait un et quelquefois même deux des œilletons qui viennent à manquer, ce qui peut réduire la production de moitié. La récolte se fait alors que les capitules ont acquis leur complet développement, mais bien avant qu’ils ne s’apprêtent à fleurir, ce qui s’annonce par ce fait, que les bractées du sommet s’entr’ouvrent et laissent entrevoir celles du centre, qui sont violacées. Les ailerons doivent être récoltées relativement plus jeunes que les têtes, car le plus souvent on les consomme crus, et il est nécessaire que pour cet usage ils soient très tendres. Quand la récolte est terminée, on coupe les branches au niveau du sol et l’on enlève toutes les feuilles sèches; le terrain, après cette opération, est complètement débarrassé et on lui fait subir un bon binage destiné à ameublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors de la récolte. L’on ne tarde pas à voir repousser en abondance les feuilles qu’à l’automne, on traite comme nous l’avons indiqué. Une plantation d’Artichauts peut donner d’abondantes récoltes pendant quatre années. Il sera donc utile, dès la troisième année, d’établir une nouvelle plantation afin d’avoir un produit soutenu. Frais de culture. — Pour estimer ce que coûte une culture d’Artichauts, il est nécessaire de tenir compte de la première année dans laquelle les produits sont habituellement très faibles, et les frais de plantation relativement élevés. Nous établirons ce compte de culture, en supposant que l’on ait employé, comme cela se fait d’ailleurs le plus généralement, des œilletons pour faire la plantation. Leur prix habituel, quand on est obligé de les acheter est de 3 à 4 francs le cent. L’on recouvre, comme nous l’avons dit, les Artichauts, pendant l’hiver, soit avec de la litière, soit avec des feuilles. Ces dernières sont très généralement employées quand on se trouve à proximité des bois. C’est ainsi qu’à Chambourcy, qui se trouve très près de la forêt de Saint-Germain la culture des artichauts était très répandue, car l’on donnait anciennement le droit d’aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance de O fr. 70 centimes pour une voiture à un cheval, soit 2 mêtres cubes. Aujourd’hui ce prix est passé à 8 francs pour la même quantité : aussi la culture de l’Artichaut a-t-elle diminué d’importance dans cette localité. La litière coûte encore plus cher et on la paye 5 francs le mètre cube; elle a l’avantage de ne pas pourrir complètement la première année et de pouvoir resservir l’année suivante en la mélangeant avec moitié de litière neuve. Voici quels sont les frais de culture de la première année, d’une plantation faite dans l’Oise: Loyer d’un hectare de terrain........... 250 fr. Labours et hersages..................... 100 Fumure : 25,000 kilos à 10 p. 1000...... 250 Achat du plant : 15,000 à 3 50 p. 100.... 175 Plantation.............................. 30 Trois binages à 30 fr..................... 90 Litière..................................... 60 Buttage et couverture................... 50 Récolte et emballage..................... 25 Total....... 1030 fr. Pour la seconde année les frais sont diminués du prix d’achat des œilletons et de la plantation, mais ils sont, par contre, augmentés de l’œilletonnage ainsi que d’un supplément de travail pour la récolte, qui devient plus abondante. Loyer................................... 250 fr. Fumure................................. 250 Labour.................................. 30 Trois binages............................ 90 Œilletonnage............................ 50 Récolte et emballage..................... 100 Litière................................... 30 Buttage et couverture................... 50 Total............ 850 fr. Pour établir un prix moyen de frais de culture pendant les quatre années que peut durer la plantation, il convient de multiplier le total des frais de seconde année par trois, d’y ajouter les frais de première année et, finalement, de le diviser par quatre, ce qui donne une dépense moyenne annuelle de 895 francs. Quant à la récolte, elle est, comme nous l’avons dit, faible la première année, et l’on ne peut guère récolter qu'un nombre de têtes égal au quart des pieds plantés, soit 3,700 environ. Ces artichauts d’automne se vendent bien et leur prix moyen est de 15 francs le cent. La seconde année, en ne comptant que deux têtes par pied et quatre ailerons, cela constitue un minimum qui est presque toujours dépassé. L’on admet un prix moyen de 10 francs le cent pour les têtes, dont on récolte 20,000 à l’hectare dans une plantation faite à 0m,80 en tous sens. Les ailerons ne valent habituellement que 3 francs le cent. Récolte de première année: 3,700 têtes à 15 fr. le cent............. 555 fr. Récolte de seconde année: 20,000 têtes à 10 fr. le cent............ 2,000 40,000 ailerons à 3 fr. le cent......... 1,200 Produit de la seconde année... 3,200 En multipliant ce produit par trois, le nombre des années de récolte, puis en y ajoutant le produit de la première année et divisant le tout par quatre, l’on aura le revenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous en retranchons les frais moyens annuels, il restera une somme de 1,643 francs. Ce revenu, qui est encore, comme on le voit, assez élevé, était il y a quelques années beaucoup plus considérable; pour des frais qui étaient les mêmes, l’on obtenait des prix de vente infiniment plus forts. Cette baisse de valeur a été déterminée par la quantité
énorme d’Artichauts dont les marchés se sont trouvés envahis à cause des grandes surfaces qui sont aujourd’hui consacrées à cette culture dans les environs de Paris, en Bretagne, dans le Poitou et dans le Midi de la France. M. d’André professeur d’agriculture des Pyrénées-Orientales, évalue à 4 ou 5 mille hectares la surface consacrée aux environs de Perpignan à la culture de l’Artichaut de primeur. Dans le Midi, cette culture est avantageuse, car les produit de primeur que l’on en obtient, ainsi que les récoltes tardives que l’on en peut faire à l’automne, acquièrent un prix relativement élevé. Au dire de M. Daurel, les premiers Artichauts que l’on récolte dans les palus du Médoc et dans les îles de la Gironde, se vendent en gros, au prix de 4, puis de 3 francs la douzaine. Cette culture devient dans ces conditions une des plus lucratives. Depuis quelques années, on consomme à Paris et dans les grandes villes, des Artichauts d’une façon presque continue toute l’année; la production d’hiver et de premier printemps, est fournie par l’Algérie. Dans les environs d’Alger et de Philippeville on se livre en grand à cette culture qui est dans ces conditions très avantageuse. Si les cultivateurs apportaient un peu plus de soin à la récolte et à l’emballage des produits, ceux-ci en arrivant plus frais se vendraient à des prix plus élevés encore. Porte-graines. — Pour obtenir des graines qui donneront de bons résultats, il faudra, au printemps, choisir les pieds qui portent les têtes les plus développées (fig. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que la tête principale. Quand la floraison sera passée, il sera bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées à l’extrémité d’un échalas, comme nous l’indiquons pour les laitues. Maladie. — Les Artichauts sont atteints par une ma Fig. 6. — Pied d’artichaut en fleur. ladie due à un champignon parasite (Ramularia cynaræ, Sacc), qui comme l’a indiqué M. Prillieux, cause des ravages considérables dans les cultures du Midi. Le seul moyen de la combattre est d’empêcher la propagation en brûlant les feuilles qui se couvrent de taches de rouille.