en …. 00e  affaire à faire. L'intervalle n’est qu’un commerce courant qui paye quänd même son monde et n'est nullement à dédaigner. Depuis un certain nombre d'années, bien des progrès ont été accomplis et bien des cultures nouvelles introduites, surtout depuis que les Halles se sont ouvertes aux marchandises du Midi apportées à Paris par les chemins de fer et auxquelles il a fallu faire concurrence. Il ne faut pas se dissimuler que de nouveaux faits de ce genre se reproduiront; c’est un avertissement aux maraichers pour chercher à les devancer et à faire mieux ; l’intérêt , l’'honneur du métier les y obligent et ils n’y failliront pas. sé d ns  CHAPITRE II  COMPOSITION DUN JARDIN MARAICHER  Nous croyons utile pour l’intelligence des travaux et la bonne entente de l’agencement d'un jardin maraîcher d’en décrire un, tel qu'il existe : c'est celui de l’auteur de ce livre, qui s'est efforcé d'avoir un établissement sans rival aux environs de Paris et qui, amour-propre à part, croit y avoir réussi.  La superficie cultivée est de 11,000 mètres carrés  Les arrosages s’y font à la lance, d’après l'agencement économique inventé par l’auteur de ce livre. |  Le matériel comprend une machine à vapeur de la force de deux chevaux pour le service de la pompe foulante quand le cheval est occupé, et un manége pour ce même service lorsque le cheval est disponible. —  s4 e  Le tout d’une valeur de 1,700 francs pour la pompe, et de 2,000 francs pour la machine.  L’eau est élevée, au moyen d’une conduite en plomb, jusqu’à la partie supérieure d’un Tréservoir en tôle boulonnée, d'une capacité de 22 mètres cubes. Ge réservoir est placé sur un plate-forme, élevée à 5 mètres 60 du sol. Un massif de charpente et de maçonnerie supporte le tout. — L’ensemble coûte 1,300 francs.  Deux gros tuyaux de plomb descendent l’eau jusqu’aux conduites de grès enterrées à 40 centimètres de profondeur. L’eau est donc soumise dans ces conduites à une pression qui varie entre une atmosphère quand le réservoir est plein et un tiers d'atmosphère quand il est presque vide. — La dépense est de 88 francs.  “ La conduite d’eau se compose de 550 mètres de tuyaux en grès sur lesquels s'adaptent 70 prises d’eau pour le service des arrosages. Ceux-ci ontlieu au moyen de deux tubes de caoutchouc, de 14 mètres chacun, sur lesquels on monte une lance en cuivre terminée par une pomme ou bouïfe d'arro 5 — As  soir. — Dépense : 1,582 francs pour la conduite, et 260 francs pour les caoutchoucs et leur lance.  950 châssis et leurs coffres, et 3,500 cloches sont  employés à la culture des primeurs , 800 paillassons servent à couvrir les châssis en temps de gelée pendant la nuit, et à garantir les plantes des atteintes du froid. — Ensemble, 15,700 francs.  À bêches, 2 râteaux en fer, 4 pelles en fer, Q ratissoires, 4 plantoirs, 2 cordeaux , 2 équerres, tel est le matériel de labour. — Valeur, 60 francs.  Pour le transport des châssis, cloches et récoltes on emploie deux civières avec leur deux paires de bricoles. — Ensemble, 48 francs. |  Le transport du fumier des récoltes exige, en outre, 4 chargeoirs, À hottes, des mannes, mannettes et mannequins en quantité illimitée, et une grande brouette. — Ensemble, 1775 francs. ; |  Le travail du fumier exige 6 fourches et 2 crochets. — Ensemble, 32 francs. |  La culture de la tomäte exige 1,000 pi œ 4 ——  quets et 30 rouleaux de fil de fer. — Dépense, 250 francs.  Une charrette dite jardinière et un cheval servent au transport des récoltes à vendre. — Total, avec les harnais, 1,7730 francs.  Le personnel se compose, outre le chef de l'établissement et de la maîtresse de maison, de trois domestiques, dont l’un est chargé de la conduite aux Halles des récoltes à vendre et de ramener du fumier à l'exploitation ; le reste de son temps est occupé aux travaux de jardinage, tandis que ses deux collègues y consacrent tout leur temps. — La dépense annuelle est de 1,620 francs.  Deux filles, dont l’une consacre son temps moitié à la vente, moitié au travail de récolte, et une femme de journée pendant l’été, complètent le personnel. On les paye par an, 600 francs.  Au moyen du matériel et du personnel cidessus, on fait par année :  24 couches à chaud, produisant des carottes, des laitues noires et des épinards.  12 couches à chaud et à air, produisant des radis. ‘ e cA S  ; 40 rives ou planches à froid, où on récolte le persil, l’oseille, le panais, diverses laitues et des choux-fleurs. |  36 rives de romaines, les unes sous cloches, les autres à froid cultivées avec des carottes. |  Les melons et lestomates demandent 70 à 60 tranchées, où les plantes sont mises sous cloches, et quelques tranchées pour haricots verts en primeur. Le reste du terrain est occupé suivant la saison par des choux-fleurs, des choux-pommes, des oignons, de la ciboule, de la civette, du persil, du cerfeuil, de l’oseille, des radis roses et noirs, des poiTeaux, des carottes, des romaines, des laitues, des épinards, le tout cultivé en plein air et à froid.  ‘ Un établissement ainsi monté fournit en moyenne par année les récoltes suivantes : Pendant la saison du printemps : 10,800 pieds de laitue noire, cultivée à chaud. | 240 paquets d'épinards, obtenus de la même manière ; poids moyen du paquet :1,500 gr.  se é  1,600 bottes de carottes, obtenues de la même manière ; poids moyen de la botte : 2 kilog.  1,000 bottes de radis, obtenus tant à chaud qu'à l’air libre. |  11,000 pieds de laitue Georges, obtenus à froid.  500 bottes d’oseille à fr01d poids moyen de la botte : 1 kilog. 500 gr.  500 bottes de persil à froid ; poids moyen de la botte : 1 kilog.  10,500 pieds de romaine verte à froid.  1,000 Dottes de caroites à fr01d, poids moyen : 2 kilog.  1,500 pieds de choux-fleurs à fr01d  3,000 pieds de laitue Georges et rouge, cultivée en costières. ‘  6,000 pieds de laitue rouge, en contre= planches.  3,000 pieds de romaine blonde en carrés.  2,500 bottes de radis de 3 poignées chacune (la poignée est la botte de radis du commerce).  6,000 pieds de choux-pommes.  1,200 bottes d’oignons : poids moven : 2 kil. se  — 1,200 bottes de poireaux de semis : poids moyen : 2 kilog.  800 bottes de ciboule, semis d’automne ; poids moyen : 1 kilog. |  1,200 bottes de ciboule, semis de printemps ; poids moyen : 1 kilog.  300 paquets d'oseille de pleine terre ; poids moyen : 1 kilog. 500.  000 callets de régence , récoltés sur la place des melons ; poids moyen : 1 kilog.  1,200 bottes de carottes de pleine terre: poids moyen : 2 kilog. ;  200bottes de cerfeuil; poids moyen: 1 kilog.  200 bottes de civette ; poids moyen: 400 gr.  Toutes les récoltes quenous venons de détailler sont débitées avant le mois de juillet. À cette époque commencent celles de la saison d'été qui comprennent :  3,000 pieds de melons, sur tranchées à châssis et à cloches et sur couches à terreau.  A,500 pieds de tomates, produisant pour la vente 5,000 callets de fruits. |  ,000 douzaines de beaux fruits.  30,000 pieds de chicorées, romaines et lai —#  tues, obtenus dans le contre-plantage du céleri blanc.  10,000 pieds des mêmes plantes, obtenus dans le contre-plantage des scaroles.  12,000 pieds de scaroles, obtenus dans les carrés à choux-fleurs également par contre-plantage.  120 pelites mannes de poivrelong.  3,000 pieds de choux-fleurs d’automne.  1,000 bottes de carottes, récoltées en octobre.  1,000 bottes de poireaux repiqués.  Cette récolte setermine au mois de novembre où commence la saison d'hiver dont les récoltes comprenent : |  6,000 pieds de céleri-rave, plantation de juin.  30,000 pieds de céleri blanc, plantatmn de juillet.  600 callets de mâches.  100 paquets de cerfeuil.  Cette vente s’'arrête en février, époque où commencent la récolte et la vente des primeurs printanières.  Il est évident pour tout le monde que la — 22 —  récolte que nous venons de détailler, peut être plus ou moins abondante, plus ou moins bonne en qualité, plus ou moins productive, suivant les besoins et les goùts du jour : la grande variation dans les prix de vente nous impose un silence absolu sur cet article.  ll faut encore mentionner, comme vente 200 mèêtres cubes de terreau dont il faut se débarrasser.  Nous avons vu par ce qui précède, que l'établissement a déjà coûté :  En frais de matériel d’exploitation, chiffres VONGS sr t à cx daviue ns ce eu 2128000 fr. Il faut y joindre deux hangars pourles chässis, et la serre À TOENMES. > véscuesrismeee ÉAON  TOTAL: à 60000 + 29 400 I.  Ces constructions sont, en général , la propriété du locataire.  Quant aux frais annuels, nous connaissons  