CALENDRIER DES SEMIS. 25 Il faut lier la chicorée et la scarole, butter le céleri, souvent et médiocrement à la fois. Dès le commencement du mois, on sème aussi les choux pommés hâtifs, cœur-de-bœuf femelle, cabalan, gros-pointu de Strasbourg, pour avoir des primeurs; le haricot prud'homme : un mange-tout excellent peut fournir jusqu’aux gelées. SEPTEMBRE. On continue, d’une part, à semer et à planter tout ce qui peut être consommé ou recueilli. Tous les semis faits pendant le mois précédent peuvent être continués, ainsi que diverses salades, fournitures, des navets blancs très-hâtifs; du cerfeuil, des épinards, radis jaunes-roses, navets jaunes, choux d’York, pain-de-sucre, cabus (1), cabalan, de Strasbourg (tous les choux étrangers se sément dans ce mois); le persil, la bette à large côte; les épinards, pour en jouir longtemps : les petits radis roses demi-longs passent assez bien les hivers; la carotte courte hâtive de Liège, la blanche hâtive, la laitue romaine d’hiver. (1) Nos jardiniers sément le chou cabus plat d’été tous les mois de l'année, pour obtenir des primeurs ; les semis tardifs leur fournissent cette espèce jusqu’aux gelées.26 CALENDRIER DES SEMIS. OCTOBRE. Pendant ce mois on peut semer les épinards, le cerfeuil, qui pourront donner en mars si l’automne est favorable; mais on sème avec avantage de la laitue crêpe, la laitue gotte et la laitue romaine. On sème à la fin du mois un peu de pois michaux au pied des murs, et à bonne exposition; on repique le jeune chou d’York, les choux pommés semés en août, soit en pépinière, pour n’être mis en place qu’en février et mars, soit même immédiatement pour un climat tempéré. On sème la grosse fève de Narbonne et de Perpignan, celle de Nice hâtive. A la fin du mois, on coupe les tiges d’asperges, on fume, et on laboure la terre; c’est aussi l’époque de couper les montants d’artichaut, de nettoyer les pieds, d’en raccourcir les feuilles extérieures, de donner un labour pour faciliter le buttage que l’on fera le mois prochain. On continue de faire blanchir le céleri, les cardons, la scarole et la chicorée, par les moyens connus. NOVEMBRE. On sème des radis, des laitues, nasitort : l’as-CALENDRIER DES SEMIS. 27 perge est semée en automne avec plus de succès qu’au printemps; le gros pois quarantin, normand à purée, à longue cosse; le gros pois nain; les fèves de Narbonne et de Nice, si on n’a pu les semer plus tôt. On met en place les plants de diverses espèces de choux semés en août ou juillet; en les plaçant on a soin de les appuyer au dos de sillons faits à la bêche, pour qu’ils soient à l’abri des vents du nord. DÉCEMBRE. Il y a peu de chose à faire à la pleine terre pendant ce mois, à moins qu’on n’ait des défoncements à exécuter; cependant, si le potager est en terre forte, on peut labourer grossièrement la terre des carrés vides, afin que les gelées la pénètrent, et la rendent plus friable; car elle s’échauffera au printemps, et les semis et les plantations y prospèreront d’autant mieux qu’elle aura été plus divisée. On sème aux abris des salades, du cresson, de la moutarde blanche, fournitures de salade, de l’ail, avec des radis, les pois verts normands, ceux à longue cosse et michaux, hâtifs, nains à bouquet, nains-verts sans parchemin. Ces cinq espèces doivent être semées par prévision, et peu, au cas de gelées trop fortes, l’observe que CALENDRIER DES SEMIS. le pois en terre ne craint les gelées que lorsque la fane est parvenue à une certaine élévation sur terre.L’ÉCOLE DU JARDIN POTAGER. CHAPITRE PREMIER. CATALOGUE DES GRAINES POTAGÈRES. AlL. Alium sativum. On plante les caïeux fin janvier, février et mars, en planches, à quatre ou cinq pouces de distance. AIL d’Espagne, ou ROCAMBOLE. Scorodoprasum. Même culture : les bulbilles de la tige et les caïeux servent à multiplier la plante, et sont employés aux mêmes usages que l’ail. Ce dernier n’est pas cultivé. ARROCHE des Jardins, BONNE-DAME, BELLE-DAME. Atriplex hortensis. L’usage de cette30 PLANTES POTAGERES. plante est d’adoucir l’acidité et la couleur trop verte de l’oseille : elle est annuelle. On la sème en février, tous les quinze jours, pour n’en pas manquer : tout terrain lui convient. ARTICHAUT. Cynara. Il yen a diverses espèces: leur culture est assez connue. Ayant de grosses et longues racines, ils demandent une terre profonde, fraîche, fertile et friable; c’est par œilletons qu’on a coutume de les multiplier vers janvier, février et mars. Voici le procédé qu’il faut suivre. Quand les anciens pieds d’artichaut ont des feuilles hautes d’environ 8 à 12 pouces, on les déchausse avec la bêche jusqu’à l’origine de leurs jeunes tiges, pour mettre celles-ci à découvert. On en trouve ordinairement de cinq à dix à chaque pied: on fait choix des deux ou quatre plus belles, pour les conserver, et on fait éclater toutes les autres le plus près possible de la racine, afin de les enlever avec talon. ce sont ces jeunes tiges qu’on appelle œilletons. On choisit les plus forts et ceux qui ont un bon talon, d’où doivent sortir de nouvelles racines; on nettoie et on arase ce talon avec la serpette, s’il y a des lambeaux, et on raccourcit les feuilles à la hauteur de 6 pouces. Il faut faire cette opération de suite, et ne pas les laisser faner. L’artichaut de Laon donne des produits en PLANTES POTAGÈRES. 31 général très-supérieurs à ceux des variétés méridionales : sa graine se sème en février et mars. ASPERGE. Asparagus officinalis du midi de la France. On multiplie l’asperge de deux manières, ou par le semis en place, ou bien au moyen de plants élevés en pépinière : cette dernière méthode est la plus usitée. Cette opération se fait en octobre ou novembre. Après avoir préparé la terre à recevoir les pattes, on fait les carreaux à volonté; on tire de la longueur des fosses trois lignes à égale distance, sur lesquelles on marque, à environ quinze à dix-huit pouces l’une de l’autre, les places des racines par de très-petits monticules de terreau; on étend à la main les racines sur le monticule, en inclinant leurs extrémités, et l’on couvre aussitôt le tout de deux pouces de terre. Au moyen de ces distances, il sera facile de biner et arroser d’autres plantes qu’on peut cultiver sur le talus : des plantes basses suffisent. La graine d’asperges de Hollande verte, et grosse violette d’Ulm, sont les meilleures : on sème la graine en mars pour semis. BETTERAVE, Beta vulgaris. La rouge noire et la jaune de Castelnaudary sont les plus estimées dans notre pays; la jaune, à chair blanche, une des meilleures pour l’extraction32 PLANTES POTAGÈRES. du sucre, se cultive comme les autres betteraves : elle offre au cultivateur une ressource de spéculation et de revenu. On la cultive en grand dans le nord : son produit en sucre est livré à la consommation; il faut espérer que cette culture s’étendra dans nos départements du midi, dont le sol est très-propice pour la réussite de cette plante. Après avoir bien ameubli la terre par de bons labours, on sème en rayons sur la fin de mars et d’avril : il faut éclaircir de manière à ce que les plants restent éloignés les uns des autres d’un pied à dix-huit pouces : suivant la qualité du sol, on est forcé de donner de l’engrais; on est obligé de n’employer que des fumiers consommés. BASILIC. Ocymum Basilicum. Fin ou à large feuille, semer en mars sur couche; en pleine terre en avril. CAROTTE. Daucus Carota. Il y en a un grand nombre de cultivées; je désignerai les meilleures espèces : la carotte rouge longue de Toulouse, cultivée en grand, est une très-bonne espèce; la rouge de Hollande longue, la courte hâtive (cette espèce est très-précieuse pour le terre-fort, où la longue ne peut pivoter, la terre n’étant pas douce : la courte peut la remplacer avec avantage; la rouge, la blanche, déli-PLANTES POTAGERES. 33 cate au goût, hâtive (carotte blanche à colet vert hors terre, très-grosse : la semer claire, chaque graine à 5, 7 et 8 pouces de distance, nouvelle espèce) : les deux dernières peuvent être semées en septembre, octobre et février, pour les avoir de bonne heure, et remplacer celles qui, semées en juin, commencent à se boiser. La carotte se sème depuis février jusqu’à la fin de juin, et peut être reprise en septembre ; les premiers semis, faits de quinze jours l’un, fournissent pour le printemps et l’été; les derniers de juin servent pour l’hiver jusqu’à la végétation : cette racine demande un terrain profond, doux, sablonneux, bien amendé avant l’automne : il faut semer clair, ou bien les éclaircir de manière que celles qu’on garde pour l’hiver soient à la distance de 5 à 6 pouces (1). Cet éclaircissement se fait successivement, et (1) La carotte est le plus souvent dévorée en naissant par l’araignée, non point celle qui file sur les arbres, mais celle qui rampe sur la terre, qui est toujours en mouvement, et qui attaque plusieurs jeunes semis, particulièrement celui des carottes, dont elle pique la tigelle pour en pomper les sucs : la plante alors est fanée et périt. Cette araignée est quelquefois si multipliée, qu’elle détruit les semis quelque considérables qu’ils soient : il n’est qu’un moyen de l’en écarter; comme elle craint l’humidité, on donne chaque jour un léger arrosement aux plantes, lorsque le temps est chaux et sec, avec une décoction d’eau de chaux et de suie.34 PLANTES POTAGÈRES. les carottes arrachées s’emploient pour la cuisine. Quoique je vienne d’indiquer, autant que je le puis, les qualités des diverses carottes, il est cependant vrai de dire que la nature du sol influe sur ce point, autant et plus que la qualité de la graine, si le terrain n’est pas propice à cette plante : le terrain-fort empêche la racine de pivoter; la terre étant trop compacte, elle y perd aussi sa couleur naturelle, et devient d’un jaune pâle. CÉLERI cultivé. Apium graveolens. Plein blanc, plein rose : le cannelé se cultive peu; il y en a diverses espèces : nain, petit à couper, dont les feuilles s’emploient comme fournitures de salade; le céleri Turc, ou de Perse, le gros violet de Tours, remarquable par l’épaisseur de ses côtes, la grosseur de son pied et le volume entier de la plante, qui est plus considérable que dans la plupart des autres, et, enfin, le céleri-rave, dont la racine, grosse et en forme de navet, se mange cuite. Pour avoir des céleris à différentes époques, on en sème depuis janvier jusqu’en juin, dans une planche de terre bien légère, bien amendée, où l’on dispose le céleri en quinconce, dans des rayons éloignés d’environ neuf à dix pouces; chaque pied, arrosé sur-le-champ pour