—E F =

CALENDRIER DES SEMIS. 95

I| faut lier la chicorée et la scarole, butter le
céleri, souvent et médiocrement à la fois. Dès
le commencement du mois, on sème aussi les
choux pommés hâtifs, cœur-de-bœuf femelle,
cabalan , gros-pointu de Strasbourg, pour avoir

.E des primeurs ; le haricot prud’homme : un man-
ge-tout excellent peut fournir jusqu’aux gelées.

.. SEPTEMBRE.

À On continue, d’une part, à semer et à planter
- lout ce qui peut être consommé ou recueilli.
Tous les semis faits pendant le mois précédent |
peuvent être continués, ainsi que diverses sala- l

des , fournitures, des navets blancs très-hâtifs;

du cerfeuil, des épinards, radis jaunes-roses, l
navets jaunes, choux d’York, pain-de-sucre, |
cabus (1), cabalan, de Strasbourg (tous les [
choux étrangers se sèment dans ce mois); le |
persil, la bette à large côte; les épinards, pour ‘

en jouir longtemps : les petits radis roses demi- î

|

longs passent assez bien les hivers; la carotte
courte hâtive de Liège, la blanche hâtive , la
laitue romaine d’hiver.

(1) Nos jardiniers sèment le chou cabus plat d’été tous les mois
de l’année , pour obtenir des primeurs : les semis tardifs leur fours
nissent cette espèce jusqu’aux gelées.

3

,“‘...
