e -

LS

CALENDRIER DES SEMIS. 27

pergeoest semée en automne avec plus de sue-
cès qu’au printemps; le gros pois quarantin,
normand à purée, à longue cosse; le gros pois
nain ; les fèves de Narbonne et de Nice , si on
n’a pu les semer plus tôt. On meten place les
plants de diverses espèces de choux semés en
août ou juillet ; en les plaçant on a soin de les
appuyer au dos de sillons faits à la bêche , pour
qu’ils soient à l’abri des vents du nord.

DÉCEMBRE.

Il y a peu de chose à faire à la pleine terre
pendant ce mois, à moins qu’on n’ait des défon-
cements à exécuter; cependant, si le potager
est en terre forte, on peut labourer grossière-
ment la terre des carrés vides, afin que les ge-
lées la pénètrent, etla rendent plus friable ; car
elle s’échauffera au printemps, et les semis et
les plantations y prospèreront d’autant mieux
qu’elle aura été plus divisée.

On sème aux abris des salades, du cresson,
de la moutarde blanche , fournitures de salade ,
de l’ail, avec des radis , les pois verts normands,
ceux à longue cosse et michaux, häâtifs, nains à
bouquet, nains-verts sans parchemin. Ces cinq
espèces doivent être semées par prévision, et
peu , au cas de gelées trop fortes. J’observe que

