30 PLANTES POTAGÈRES.

plante est d’adoucir l’acidité et la couleur trop
verte de l’oseille : elle est annuelle. On la sème
en février, tous les quinze jours, pour n’en pas
manquer : tout terrain lui convient.

ARTICHAUT. Cynara. Tl yena diverses espèces:
leur culture est assez connue.-Ayant de grosses
et longues racines, ils demandent une terre pro-
fonde , fraiche , fertile et friable; c’est par œil-
letons qu’on a coutume de les multiplier vers
janvier, février et mars. Voici le procédé qu’il
faut suivre. Quand les anciens pieds d’artichaut
ont des feuilles hautes d’environ 8 à 12 pouces,
on les déchausse avec la bêche jusqu’à l’origine
de leurs jeunes tiges, pour mettre celles-ci à
découvert. On en trouve ordinairement de cinq
à dix à chaque pied : on fait choix des deux ou
quatre plus belles, pour les conserver, et on
fait éclater toutes les autres le plus près pos-
sible de la racine, afin de les enlever avec talon :
ce sont ces jeunes tiges qu’on appelle œilletons.
On choisit les plus forts et ceux qui ont un bon
talon , d’où doivent sortir de nouvelles racines;
on nettoie et on arase ce talon avec la serpette,
s’il y a des lambeaux , et on raccourcit les
feuilles à la hauteur de 6 pouces. Il faut faire
cette opération de suite, et ne pas les laisser
faner.

L’artichaut de Laon donne des produits en

0” 0C PN ;
