t PE C ue BUl

A PLANTES POTAGÈRES. 31
général très-supérieurs à ceux des variétés mé-
ridionales : sa graine se sème en février et

mars.

ASPERGE. Asparaqus officinalis du midi de la
France. On multiplie l’asperge de deux maniè-
res , ou par le semis en place, ou bien au moyen
de plants élevés en pépinière : cette dernière
méthode est la plus usitée. Cette opération se
fait en octobre ou novembre. Après avoir pré-
paré la terre à recevoir les pattes, on fait les
carreaux à volonté; on tire de la longueur des
fosses trois lignes à égale distance, sur lesquel-
les on marque, à environ quinze à dix-huit
pouces l’une de l’autre, les places des racines
par de très-petits monticules de terreau: on
étend à la main les racines sur le monticule,
en inclinant leurs extrémités, et l’on couvre
aussitôt le tout de deux pouces de terre. Au
moyen de ces distances, il sera facile de biner
et arroser d’autres plantes qu’on peutcultiver sur
le talus : des plantes basses suffisent. La çraine
d'asperges de Hollande verte , et grosse violette
d'Ulm, sont les meilleures : on sème la graine
en mars pour semis.

BETTERAVE. Beta vulgaris. La rouge noire
et la jaune de Castelnaudary sont les plus
estimées dans notre pays ; la jaune , à chair
blanche, vne des meilleures pour l’extraction

