32 PLANTES POTAGÈRES.

du sucre, se cultive comme les autres bet-
teraves : elle offre au cullivateur une ressource
de spéculation et de revenu. On la cultive en
grand dans le nord : son produit en sucre est
livré à la consommation; il faut espérer que
cette culture s’étendra dans nos départements
du midi, dont le sol est très-propice pour la
réussite de cette plante.

Après avoir bien ameubli la terre par de
bons labours, on sème en rayons sur la fin de
mars et d’avril : il faut éclaireir de manière à
ce que les plants restent éloignés les uns des
autres d’un pied à dix-huit pouces : suivant la
qualité du sol, on est forcé de donner de l’en-
grais ; on est obligé de n’employer que des fu-
miers consommés.

BASILIC. Ocymum Basilicum. Fin ou à large
feuille, semer en mars sur couche ; en pleine
terre en avril. ;

CAROTTE. Daucus Carota. 1l y en a un grand
nombre de cultivées ; je désignerai les meilleu-
res espèces : la carotte rouge longue de Tou-
louse, cultivée en grand, est une très-bonne
espèce ; la rouge de Hollande lonque, la courte
hâtive (cette espèce est très-précieuse pour le
terre-fort , où la longue ne peut pivoter, la terre
n’étant pas douce : la courte peut la rempla-
cer avec avantage; la rouge, la blanche, déli-
