Fî

e v

. _ t

PLANTES POTAGÈRES. 33

cate au goût, hâtive (carotte blanche à colet
vert hors terre , très-grosse : la semer claire,
chaque graine à 5, 7 et 8 pouces de distance,
nouvelle espèce) : les deux dernières peuvent
être semées en septembre, octobre et février,
pour les avoir de bonne heure, et remplacer
celles qui, semées en juin, commencent à se
boiser. La carotte se sème depuis février jusqu’à
la fin de juin, et peut être reprise en septem-
bre ; les premiers semis, faits de quinze jours
l’un, fournissent pour le printemps et l’été;
les derniers de juin servent pour l’hiver jusqu’à
la végétation : celte racine demande un terrain
profond , doux, sablonneux, bien amendé avant
l’automne : il faut semer clair, ou bien les éclair-
cir de manière que celles qu’on garde pour
l’hiver soient à la distance de 5 à 6 pouces (1).
Cet éclaircissement se fait successivement, et

(1) La carotte est le plus souvent dévorée en naissant par l’arai-
gnée, non point celle qui file sur les arbres, mais celle qui rampe
sur la terre, qui est toujours en mouvement , et qui attaque plu-
sieurs jeunes semis , particulièrement celui des carottes, dont elle
pique la tigelle pour en pomper les sues : la plante alors est fanée
et périt. Celte araignée est quelquefois si multipliée , qu’elle détruit
les semis quelque considérables qu’ils soient : il n’est qu’un moyen
de l’en écarter ; comme elle craint l’humidité, on donne chaque jour
un léger arrosement aux plantes, lorsque le temps est chaux et sec,
avec une décoction d’eau de chaux et de suie.

