MONTAGE DES COUCHES. 27  soigneusement. Si le fumier n'est pas assez humide, on l’arrose pour faciliter la fermentation. Au début, la température s’élève rapidement et peut alteindre jusqu'à 65 degrés, c’est ce qu’on appelle le coup de feu, mais elle ne tarde pas à descendre pour se maintenir aux environs de 25 à 30 degrés. On commence  généralement à semer à partir de ce moment. ;  Couches en tranchées. — Les couches en tranchées sont surtout employées pour la culture des melons ; elles ne diffèrent des couches en plancher que parce qu’elles sont élevées sur le fond d'une fosse, ce qui fait que la hauteur au-dessus du sol est moins grande. Les tranchées ont généralement 1 mètre de largeur sur 33 centimêtres de profondeur ; l’épaisseur totale de la couche est de 65 centimêtres en moyenne. Le fumier recuit employé provient en parlie des anciennes couches.  On appelle couches suurdes des couches en tranchées pour lesquelles le fumier recuit est presque le seul employé ; la largeur de la fosse est ordinairement de 55 à 60 centimètres, et la profondeur de 25 à 30 centimêtres. La partie supérieure est chargée de terreau qu’on recouvre de fumier long.  Durant l'hiver, il est nécessaire de préserver les couches des atteintes du froid; c’est ce qu'on réalise à l’aide des accots et des réchauds. Les accots sont des amas de vieux fumier qui entourent les couches ou les châssis ; les réchauds diffèrent des accots en ce que c'est seulement le fumier neuf qui entre dans leur composition ; ils sont préférables aux premiers, car la chaleur qu'ils dégagent peut empêcher les couches de se refroidir, 28 LE JSARDIN POTAGER.  CHAPITRE V  LES ASSOLEMENTS  Lorsqu’on a choisi les cultures à faire dans un jardin potager et assigné à chacune un emplacement convenable, il semble tout d’abord qu'’on puisse s’en tenir constamment à cette dispesition ; cette manière de faire serait assurément la plus simple et la plus commode, si elle ne présentait des inconvénients qu'on a reconnus depuis longtemps.  On a remarqué, en effet, que le même sol, quelque riche qu’il soit, ne peut nourrir indéfiniment la même plante ; cela tient à ce que celle-ci emprunte au terrain des éléments qui sont toujours les mêmes, si bien que ce terrain finit par ne plus posséder les principes nutritils qu’elle réclame ; mais il en contient d’autres convenant à des espèces qui, grâce à leur système radieulaire, pourront puiser leurs aliments dans des couches différentes du sol.  Cette observation a conduit les cultivateurs à alterner sur un même emplacement leurs diverses cultures. Cette alternance se nomme assolement.  Ce n’est pas au hasard qu’on choisit les légumes qui doivent se succéder dans le potager. J'expérience a donné des règles générales à ce sujet : on remplace les cultures les plus épuisantes par d'autres qui le sont moins ; les plantes à racines profondes, par des plantes à racines quperﬁmelles etc.  Lorsqu'on fait dans une année plusieurs récoltes ou saisons sur une même planche, on s’attache à ne pas conserver la même culture pendant deux saisons conséeutives, aﬁn d’avoir toujours des produits de bonne qualité.  On comprend aisément les avantages que peut offrir un bon assolement; nous dirons avec M. André Thouin que c’est « l'art de faire alterner les cultures sur le même terrain, pour en tirer constamment les meilleurs produits aux moindres frais possibles ». LES ASSOLEMENTS. 29  Le choix d’un assolement est chose assez difficile, car le cultivateur doit tenir compte non seulement des besoins des plantes cultivées, mais encore des éléments que renferme le sol.  I est donc fort difficile de donner un système pouvant convenir pour la généralité des cas; nous citerons cependant un modèle que nous empruntons à M. Courtois-Gérard. On y trouvera la répartition du terrain pour un jardin de 15 ares et l'indication des cultures successives de chaque plate-bande pour les récolles d’une même année. Cette répartition permet de pourvoir à l’alimentation variée d'une famille de six personnes ; l'horticulteur y apportera les modifications qu’il jugera nécessaires, et il fera en sorte de ne ramener une culture sur la même planche que tous les cinq où six ans.  Mètres carrés.  100 _ Artichauts, avec quelques pieds de courges. 100 — Asperges, avec une rangêe de betteraves entre chaque planche d’asperges. 50 — 1re saïson, carottes hâtives ; 2e saison, laitues et romaines. DO — Carottes et panais semés ensemble. 50 — 1re saison, chou cœur-de-bœuf avec des épinards ; 2° saison, céleri. 100 — Chou pommé de Saint-Denis ou chou quintal. DO _ 1re saison, choux-lleurs ; 2° saison, raiponce avec des épinards 100 _ 1re saison, fèves; 2° saison, navets. D0 _ Fraises. 50 1re saison, haricots nains ; 2° saison, mâches. 200 — Haricots à rames à récolter en sec pour la provision d’hiver. DO — 1re saïson, laitues et romaines ; 2° saison, choux-fleurs. 50 4re saison, oignon blanc ; 2° saison, chicorée de Meaux. 50 _ Oignon rouge ou jaune et poireau semés ensemble. 50 _ 1re saison, pommes de terre hâtives; 2° saison, choux de Milan. 200 Pommes de terre pour la provision d’hiver. 50 _ 1re saison, pois nains ; 2° saiïson, choux-raves ou rutabagas. 100 _ Pois à rames à récolter en sec pour la provision d'hiver. D0 _ Scorsonères ou salsifis blancs.  1500 — mètres carrés (15 ares).  Aucune place n’est assignée au persil, au cerfeuil, à l’oscille, à 30 LE JARDIN POTAGER. -—————…_…_…îÔ’°”..….. vs E  la chicorée sauvage, au cresson ni aux échalotes, qu’on cultive ordinairement en bordure.  On peut rernarquer que certains légumes de première importance ne sont pas mentionnés dans ce tableau; l’horticulteur jugera si son potager se trouve dans de bonnes conditions pour les produire, et au besoin il les substituera à d’autres moins intéressants pour lui. De toute façon certains légumes seront sacrifiés, car il est impossible de culliver toules les espèces dans un pelit jardin polager. ' LES GRAINES. n 31  CHAPITRE VI  LES GRAINES  Les variétés de légumes que nous cultivons ont été obtenues souvent par des améliorations successives de types sauvages. Ces améliorations n’ont pu être fixées que par sélection, c’est-à-dire en recherchant toujours, pour la production des graines destinées aux semis futurs, des sujets présentant au plus haut degré les qualités que l’on désire, et en les entourant des soins les plus attentifs pour empêcher qu’ils ne subissent l’action des plantes environnantes de valeur moindre. Les plantes améliorées ont toutes une tendance naturelle à retourner au type sauvage duquel elles sont issues (loi d’atavisime); la sélection est donc une nécessité absolue pour perpétuer les races.  La plupart du temps les jardiniers cultivent les variétés d’une même espèce sur des plates-bandes assez éloignées les unes des autres; mais cette précaution est souvent insuflisante, car les insectes peuvent, maleré cela, produire la fécondation d’un sujet au moyen du pollen pris sur un autre situé à une certaine distance du premier. Le procédé le plus efficace consiste, au moment où se produit la floraison, à recouvrir de gaze les légumes porte-graines ; on les découvre lorsque la fécondation s’est accomplie.  Il est préférable de recueillir soi-même les graines qu’on veut semer, car on est ainsi plus sûr de leur qualité. Nous indiquerons d’ailleurs à l'article consacré à chaque culture les soins particuliers à donner aux porle-graines.  Si malgré les précautions que nous avons indiquées il se produisait des variétés nouvelles, ce serait à l’horticulteur de les juger, afin de savoir s’il doit ou non les conserver dans son potager.  Certaines graines, pour donner de beaux produits, demandent à être semées fraîches, cependant presque toutes peuvent conserver leur faculté germinative pendant plusieurs années. Nous donnons dans le tableau ci-après quelques notes sur les graines des principaux légumes, empruntées à l’ouvrage de MM. VilmorinAndrieux et Cie sur les plantes potagères : le jardinier y trouvera des renseignements qui pourront lui être de quelque utilité.  32 LE JARDIN POTAGER.  E rrr  POIDS DURÉE CULTURE DU LITRE NOMBRE GERMINATIVE POTAGERE de DE GRAINES m SS TT graines Moycnne Extrême Grammes Dans 1 gramme Ans Ans Arroche. .. . .. 140 250 6 7 Artichaut .. . . . 610 25 6 10 Asperge. .. . .. 800 50 , 8 Aubergine.. .. .J 500 250 6 10 Basilic (grand).. .J 30 800 e 10 Basilic (petit). . . 500 900 8 10 Betterave .. . .. 250 50 6 10 Cardon.. .. ... 630 25 7 9 Carotte.. .. ... 360 950 4ou5 10 Géleri....... : 480 2500 3 10 Cerfeuil.. .. .. : 380 450 20u3 6 Cerfeuil bulbeux. . — 540 450 1 1 Chicorée. .. . . . : 340 600 10 10 Chicorée sauvage .. 400 700 8 10 Chou cabus. .. ., 700 320 D 10 Chou-rave. . . . . | 700 300 3) 10 Chou-navet .. .. 700 375 5 10 Chou-fleur. .. ... 700 3715 D 10 Ciboule .. . . .. ! 480 300 20u3 7 Concombre.. .. . 800 39 10 10 Potiron .. .. .. 400 3 6 10 Courge musquée. .. 420 7 6 10 Citrouille .. . .. 425 6 à 8 6 10 Crambé...... , 210 15 à 18 1 7 Cresson alénois. .\ 730 450 5 9 Cresson defontaine| 580 4000 3) 9s l'pinard à graine  piquante. . . . . 375 90 5 7 Epinard à graine ronde...... 510 110 D 7 Fenouil de Fﬂo-l rence...... 300 200 4 5  ' Dans 100 grammes  Fèves .. ... .. 620 à 750 40 à 4115 6 10  LES GRAINES. 33  POIDS DURÉE  CUIJTURE DU LITRE NOBIBRE GERMINATIVE  POTAGÈRE de DE GRAINES TU S TT  Sraines Moyenne Extrême  Dans 1 gramme  300 à 2500 Dans 100 grammes  Haricots 625 à 850 75 à 800 Laitue 430 800  Dans 1 gramme  Lentille large . . . 790 14  Mâche commune. . 280 1000  Melons.. .. ... 360 30  Moutarde noire . . 600 800  Moutarde blanche. ‘750 200 670 450 500 250  Oseille 650 1000  Panais. .. .. .. 200 220  Perce-pierre. . . . 120 350 500 350 450 150 20 1200 à 1500  Poireau 550 400  Poirée 250 60  Dans 10 grammes ; 100 à 800 20 à 55 Dans 1 gramme  Pourpier 2500  Radis.. ... ...  Raiponce  Rhubarbe  salsifis... . . ..  Scolyme  Scorsonère.. . . .  Tétragone  Thym... .. ... Tomate.. .. . . . 300 à 400  S> U N #s O = D As D C6 5s O7 CT CT S  û “ DO O CT <1 O G 5s <1 A3  cO œ  Hs GU OT D CO D CD Q7 CT <1  LE POTAGER3 cL LE JARDIN POTAGER.  CHAPITRE VII  CALENDRIER DE CULTURE POTAGÈRE  Nous donnerons sous ce titre un résumé des diverses occupations auxquelles le jardinier peut se livrer pendant chaque mois de l'année. Ces indications ne devront pas le dispenser de chercher aux articles consacrés à chaque culture pour se renseigner plus complètement; elles ont seulement pour but de lui mettre sous les yeux un mémento qui lui rappellera quels sont les travaux à exécuter à telle ou telle époque de l’année.  Comme elles se rapportent au climat de Paris, l’horticulteur saura, le cas échéant, les modifier lui-même suivant les circonstances. |  Janvier.  Les travaux qu’on exécute pendant ce mois sont surtout relatifs à la culture forcée. L'horticulteur doit monter de nouvelles couches et donner ses soins à celles qui ont élé précédemment ensemencées : il remanie les réchauds et aère de temps en temps les plants, repique ceux qui sont assez vigoureux, récolte les légumes propres à être consommés. Il peut aussi semer, pour la culture des primeurs: les asperges, les carottes hâtives, le cerfeuil, quelques variétés de chicorées endives telles que la chicorée fine d’été, ainsi que quelques chicorées sauvages à couper, les choux hâtifs cabus et les choux hâtifs de Milan, les chouxfleurs hâlifs, le crambé, le cresson alénois, les épinards, les fèves précoces, les fraisiers, les variétés les plus hâtives de haricots, de laitues, de concombres et de melons. On choisira de préférence pour ces derniers le melon Cantaloup Prescott très hâtif à châssis et le melon Cantaloup noir des Carmes. On sèmera aussi les plus précoces variétés de navelts, d’ognons, de poireaux, de Pois, de radis et de tomates ; on plantera des pommes de terre. MARS. 35  En cave, les meules à champignons pourront être lardées.  Pour la culture cn pleine terre, on ne peut guère semer que l’ail ordinaire, le cerfeuil bulbeux, les ognons, le panais, le persil, les fèves et les pois hätifs ; encore est-il nécessaire, surtout pour ces deux derniers légumes, que les semis soient faits à bonne exposition. |  Février.  Les travaux généraux qu’on pratique en février sont la continuation de ceux du mois de janvier. Les couches qui ont déjà produit sont retournées et moutées à nouveau, en ajoutant une certaine quantité de fumier neuf. Les semis de primeurs sont les mêmes que dans le mois précédent. _  Les cultures faites en pleine terre sont assez nombreuses. C’est l'époque de la plantation des griffes d’asperges, des semis d’asperges, de carottes hâtives, de céleri petit, de chicorées sauvages, de choux, de ciboule et de ciboulette, de cresson de fontaine et de cresson alénois, d'épinards, de laitues et de romaines de printemps, de poireaux, de radis hätifs et de scorsonères ; de la plantation des bulbes d'échalote, des tubercules de crosne et de topinambour.  Marse  À partir de mars, la culture sur couche perd peu à peu de son importance pour faire place à la culture naturelle. On peut néanmoins semer sous châssis un cerlain nombre de légumes ; tels sont : l'artichaut, l’'aubergine, le cardon, les céleris, les chicorées, les choux cultivés et les choux-fleurs, les courges, les concombres, les fraisiers, les haricots, les laitues et les romaines, les melons, les navets, les pissenlits, les poireaux, les pommes de ferre, les radis, la tétragone et les tomates. En cave, on larde les meules à champignons. Vers la fin du mois on peut découvrir un certain nombre de légumes, comme les artichauts, abrités jusqu’à ce moment et qui pourront, dès lors, supporter la température exté36 LE JARDIN POTAGER.  rieure; on repique aussi tous les plants suffisamment forts qu’on avait placés sur couche.  En pleine terre on peut déjà semer ou planter presque tous les légumes. Nous citerons : l'ail, l’arroche, les asperges, les carottes, le cerfeuil, les chicorées, les choux cultivés, les choux de Bruxclles, les choux-fleurs, les choux-raves, la eiboule, la ciboulette, les cressons, le crosne, les échalotes, les épinards, les fèves, les fraisiers, l’igname, les laitues pommées et les romaines, les lentilles, les navets, les ognons, l’oseille, le panais, le persil, les pissenlits, les poireaux, les pois, les pommes de terre, les radis, le raifort, le salsifis, la scorsonère, la tétragone et le topinambour.  Avril.  En avril les gelées ne sont ordinairement plus à craindre, aussi peut-on donner fréquemment de l'air aux plants qu’on élève sur couche. On pratique encore sous châssis et sur couche quelques semis d’aubergines, de cardons, de chicorées, de concombres, de courges, de haricots, de melons, de piments et de tomates. On continue à repiquer les plants assez vigoureux pour supporter cette opération ; on taille les concombres, les courges et les melons. Les meules à champignons peuvent être lardées en cave.  Les travaux de pleine terre consistent en éclaircissages, binages, sarclages et bassinages. On repique les légumes provenant de semis en pleine terre; on plante des œilletons d’artichauts, des riffes d'asperges, des tubercules de crosne et de pommes de terre, de l’estragon; on sème un certain nombre de légumes : arroches, betteraves, carottes, céleris, céleris-raves, cerfeuil, chicorées, chuux, choux-fleurs, choux-navets, choux-raves, ciboules, civettes, cresson alénois, cresson de fontaine, épinards, fèves, fraisiers, haricots à bonne exposition, igname, laitues, lentilles, moutarde blanche, navets, ognons, oseille, pauais, persil ordinaire, persil à grosse racine, pissenlits, poireaux, poirée, pois, pommes de terre, radis, raifort, rutabagas, salsifis, scorsonère, tétragone, thym, tomates.  Il faut avoir soin de rechercher pour les détruire tous les insectes nuisibles. 