PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 17  est particulièrement favorable aux plantes potagères de la famille des crucifères. Si, de plus, les instituteurs pouvaient placer leur trou à compost derrière les urinoires des élèves et ménager un conduit qui amènerait le purin sur ses couches alternatives d'herbes et de balavures. son compost acquerrait bientôt toutes les qualités des engrais les plus recommandés.  2° Tous les ans on cure les lieux d’aisances dans les écoles primaires. Qui empêche l'instituteur de faire servir les vi danges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jardin? Le produit des latrines est un engrais très-puissant qu’on ne doit jamais négliger de recueillir. La manière la plus commode, pour l’instituteur, de le préparer est de mettre ses vidanges, à l’état liquide, dans une fosse qu’on aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 mètre ou de 1 mètre 30 centimètres de profondeur, qu’on emplit seulement à moitié : on a préalablement déposé sur le bord de cette fosse de la terre bien meuble qu’on jette sur les matières en l’éparpillant le plus possible : la terre gagne bientôt le fond et on en ajoute jusqu’à ce que la masse soit bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout et l’on en fait un tas sur le bord de la fosse ; on l’emploie lorsqu'il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facilement. On ne devra jamais mêler à ces matières des gazons ou d'autres herbes, parce que les substances végétales s’y décomposent très-difficilement.  On comprend que cette opération ne peut se faire qu’en hiver.  Tous les soins à prendre pour recueillir et conserver les engrais ne sont nullement dispendieux, ils n'exigent que de la vigilance et de l’attention ; mais quand ils entraîneraient quelques dépenses, ce ne doit pas être un motif de s’en dispenser pour l’horticulteur qui connaît l’importance de la fumure dans les jardins.  EmpLoi DEs ENGRAIS. — Enterrer les fumiers trop profondé R tn 18 HORTICULTURE.  ment, c'est les rendre inutiles, c'est mettre la nourriture hors la portée et l’étendue de la plupart des racines des plantes.  L'hiver est le vrai temps de fumer les terres. On donne un labour profond; on étend le fumier sur les terres ainsi travaillées, et on les laisse dans cet état jusqu'au printemps. Après l‘hiver on fait un labour moins profond que le premier, et on enterre ainsi le fumier. Restant étendu, comme nous venons de le dire, il achève de se consommer, et les pluies, en détachant les sels, les mêlent et les répandent dans toutes les molécules de la terre ; d'ailleurs beaucoup d'insectes déposent leurs œufs dans le fumier; le laissant exposé sur la terre, pendant l'hiver, les gelées et les pluies en font périr la plupart, au lieu qu'ils se conserveraient en _ terre, et, éclosant au printemps, les vers qui en naîtraient feraient de grands ravages dans les cultures.  Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, suivant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu’elles donnent plus ou moins de récoltes. Un terrain qui ne produit qu’une fois par an n’a pas besoin d’être autant ni aussi souvent fumé que si, chaque année, plusieurs espèces de plantes sy succédaient, ou qu'il n'eût jamais de repos, comme la plupart des jardins maraichers.  Il y a des légumes qui aiment le fumier, d’autres qui le craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment fumées; d'autres n’y viennent pas aussi bons que beaux; d'autres y acquièrent de mauvaises qualités ; tous sont meilleurs dans des fumiers mêlés de terreau. Il faut d’autant plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rarement plus de moitié.  Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les engrais, c'est que le fumier est l’élèment principal de l’horticulture. Quand on demande beaucoup à la terre, il faut la nourrir en proportion de ce qu’on exige d’elle.  V UTAEIT SE Àÿ 1 l=  T  u » & à e u. .n E 4> Es L3  PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 19  4. Arrosages.  La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le terreau ou la terre où elles se trouvent sont entretenus dans un degré d’humidité convenable et sans interruption trop longue. Mais ce degré convenable ne peut s'apprendre que par la pratique, parce qu'il est différent suivant les saisons, l’exposition, le terrain, la nature et l'âge de chaque plante. Il n’est pas possible d’indiquer ici tant de variétés d’opérations ; on peut dire seulement que la terre et le terreau des semis doivent être tenus très-humides jusqu'à ce qu’ils soient levés; qu'alors il faut moins d'humidité; car si on continuait à la donner avec abondance, l’accroissement des plants pourra être plus prompt, mais le moindre froid, un rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une sécheresse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers accidents jusqu’au temps où on le relèvera pour le repiquer ou le planter, les racines, les tiges et les feuilles des plantes trop nourries d'eau se casseront, se meurtriront, et le plant sera en mauvais état; au lieu qu'‘un semis qui aura été moins arrosé depuis qu'il est levé aura des racines, des tiges et des feuilles plus fermes, moins délicates; il supportera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse, et le plant qu’on repiquera prendra plus aisément, il sera plus vivace.  Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants qui, étant nouvellement germés et commençant à sortir de terre, ne sont pas encore enracinés, il faut employer un arrosoir à pomme dont les trous soient très-fins, parce qu'une pluie trop forte éparpille le terreau, découvre des graines et enterre trop les autres; elle couche et mêle les jeunes plants, les couvre de terreau, ce qui est également préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses qui 20 HORTICULTURE,  ne sont pas encore levées, on peut prévenir le dégât des ‘atrôsagés en étendant auparavant sur la couche un peu de paille longue ou de mousse qu’on enlève après l’arrosement.…  Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent être arrosées assez souvent pour que la terre qui environne le pied soit suffisamment humide jusqu’à la reprise. Il vaut mieux donner peu d’eau à la fois et plus souvent, afin que le chevelu délicat qui se forme pour la reprise pénètre faci — lement la terre. Mais en faisant ces arrosages sur des plants  faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit à bec large soit à pomme, qui, débitant beaucoup d’eau avec force, renversent la plante sur la terre et l’y collent, ou mème la recouvrent de terre qui empêche qu'elle se relève. Il faut, pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des autres, des arrosoirs à trous fins et peu distancés les uns des autres; quant aux plants assez espacés entre eux, on se servira de l’arrosoir à bec qu’on lèvera doucement, afin que le jet d’eau n’enlève pas la terre du tour des racines et ne fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l’air puisse pénétrer jusqu'au chevelu qu’il dessécherait. Un bon moyen pour obvier à ces inconvénients, c'est de mettre à chaque pied une poignée de débris de couche qui, outre l’avantage qu’il présente d’empêcher que l’eau des forts arrosements n’enlève la terre, préserve encore le terrain de se sécher aussi vite et de se fendre, et abrite les racines contre les rayons du soleil.  Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d’être arrosées, parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues, et l'extrémité des tiges est moins droite. On peut même prévoir quand elles auront bientôt besoin d’eau, si en grattant la surlace de la terre, ou si en la sondant plus profondément on trouve la couche où sont les racines sèche. Il est avantageux pour les plantes de n’être arrosées que peu de temps  "Jf? .':| *  PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 21  avant d'en avoir besoin, parce que leurs produits en auront plus de qualité. Cependant, comme les suites de l’oublr seraient très-préjudiciables, il est à propos d'arrosér souvent, de manière que la terre soit toujours un peu fraiclie, de couleur brune et se cassant facilement ; mais il ne faudrait pas l’arroser à ce point que quelque temps après elle rende l'eau si on la serre dans la main, ou qu’elle se mette en boue ou en grosses mottes : cela s’appelle noyer les plantes.  Dans ce cas, le chevelu et souvent la ratine s amolhssent et finissent par périr.  Un horticulteur intelligent saura éviter ces deux excès, qui sont l'un et l'autre également préjudiciables aux plantes.  Il y a des légumes qui exigent plus d’arrosages à un certain âge que dans tout autre pour donner leurs produits, comme les choux-fleurs, les laitues, les choux, au moment où ils doivent pommer, mais qui, parvenus à un certain accroissement, ne doivent plus être arrosés, parce qu'ils monteraient. C’est done dans la culture de chaque plante qu'il faut s’instruire de ce qui lui est particulier.  [l n’est pas indifférent de faire les arrosages à telle .ou telle heure du jour : on doit toujours saisir l'instant où la plante retire le plus d'avantage de l'eau qu'on lui donne ; et pour cela il importe qu’elle ne lui soit pas enlevée par le soleil aussitôt qu’elle est versée, ou bien que le froid ne survienne pas tandis qu'elle est encore mouillée, parce que, dans le premier cas, le soleil durcit la terre et grille quelquefois la plante, et dans le second, l'arrosage retarde l’accroissement des plantes et les expose à geler. On ne saurait trop rappeler ces conditions des arrosages aux jardiniers qui, la plupart du temps, n’y font pas assez d’attention.  Depuis le mois d’octobre jusqu’au mois de mai, temps pendant lequel les nuits sont froides et exposées aux gelées, il ne faut arroser qu’entre dix heures du matin et deux heures du soir; encore ne faut-il donner que peu d’eau à la fois, afin que les plantes et le dessus de la terre soient P en Qne Cvade 2 ULI E  . . HORTICULTURE.  essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de septembre, mais surtout en juin, juillet et août, arrosezle _ soir et arrosez abondamment, afin que l’eau pénètre jus_ qu’aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil, que la terre ne sèche trop vite et ne se fendille.  En résumé, il n’y a pas de jardinage profitable sans arrosements continuels et très-abondants. Les maraîchers parisiens, sans rivaux, dans la pratique de la culture des légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce qui pour eux signifie qu’il faut donner à boire à la terre tant qu’elle a soif. Un peu d’eau donnée à une terre desséchée s’évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent d’un pareil arrosage plus qu’elles n’en profitent.  Partout où l’eau n’est pas abondante, il faut biner souvent pour donner accès auprès des racines aux rosées des nuits de printemps et d’été.  5. Semis.  La multiplication des plantes par graines est la plus naturelle : on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués, plus durables, des races mieux disposées à se faire au climat auquel on veut les habituer; c’est le seul qu’on doive employer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des variétés intéressantes. La condition principale pour bien réussir dans ses semis, c'est d’avoir de bonne graine, et la seule manière dont on puisse s’assurer des graines, c’est de — les recueillir soi-même, avec tous les soins et toutes les précautions convenables. Si l’on tient à avoir des sujets vigoureux, il faut choisir des graines de la dernière récolte, ramassèes sur des sujets sains et robustes, à l’époque de leur parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté du végétal à celle de son fruit, si on veut obtenir des fleurs doubles ou des variétés nouvelles, on donne là préférence aux vieilles graines, pourvu qu’elles n’aient pas perdu leur vertu germinative; et elles l’auront conservée si elles vnt  .  PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 95  | "èté serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes natu‘ relles. La plupart des graines se sèment telles qu’on les a .::‘ récoltées, il suffit de les sortir de leur enveloppe; mais quelques-unes, munies de poils et d’aigrettes, demandent — une préparation qui consiste à les mêler avec de la cendre ou du sablon, et à les frotter dans les mains 3usqu ‘à ce ln qu ’elles soient débarrassées de ces appendices qui empèw} _ cheraient le semis d’être régulier. On peut hâter la germin y '£ nation de quelques graines, telles que pois, fèves, hamcots n *eh les faisant tremper dans l’eau vingt-quatre heures avant « © de les semer. y ” On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble, douce et nette. Toutes les graines potagères se sèment à la »  main, soit en ligne, soit à la volée. Le semis en ligne doit “… * être préféré à tout autre pour les plantes qui doivent rece_ Voir un ou plusieurs binages ultérieurs. Lorsqu’on sème à la volée, on doit avoir eu bien soin de __niveler préalablement ses planches au rateau après en avoir, — autant que possible, pulvérisé la terre. Les graines fines se  Æ jettent sur terre et ne doivent être recouvertes que de ter3 reau bien consommé; la plupart des autres ne veulent ètre que légèrement enterrées; il vaut toujours mieux qu’elles le Ê; soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit , ÿ avec la main, soit avec une planche unie, et on l’arrose si . ÿ 0n n'a pas espoir de pluie. Pour empêcher que l’eau des cy arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir  de paille hachée, de mousse, ete. Les semis d’êté se font à l’ombre, et ils ont besoin de fréquents bassinages. En gé néral, les graines doivent être d’autant moins enterrées d  qu elles sont plus fines.  L Certaines graines doivent être semées sur couche, comme d nous l’indiquerons quand nous ferons l’énumération des “?' plantes qui doivent entrer dans la composition d’un jardin * ÿ potager. |  u  d  > _r£ Js R A «  Les semis soit en rayons, soit à la volée, se font en place  <de la plupart des plantes. Une couche doit être placée au midi, de manière qu’une de ses extrémités regarde le levant#{  } ; }’Ïf  “ fossé de 07,20 de profondeur, on y entasse en travaillant à  24 HORTICULTURE.  lorsque le plant ne doit pas être transplanté, et en pépinière # lorsqu'il doit changer de place avant d’occuper à demeure celle où il doit prendre toute sa croissance. ; On confond assez souvent le repiquage et la tmnsplant&g , tion. Le repiquage est une transplantation provisoire qui précède la mise en place des plants dans leur situation défi* nitive, laquelle porte partncuherement le nom de transplan | tation. Il y a telles plantes qui demandent un et même deux re-; piquages avant leur transplantation définitive ; d’autres qui*} n’ont besoin que d’être transplantées. C’est ce que nous in-® diquerons pour chaque plant en son lieu.  6. Coueches. ‘ La couche doit être considérée comme la mère nourrice  et l'autre le couchant. Après avoir marqué avec un cordeauf L » LS , l ou des jalons la largeur qu’elle doit avoir, on creuse un  reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu’il * soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu’on emploi&% pour faire des couches doit être du fumier nouveau de ® cheval, après qu’il est resté quelque temps en tas. Si l’ouvrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement enÂ ° faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément, de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de la mème manière tous les autres lits, en les battant du dO& de la fourche ou les trépignant, pour s’assurer s’il n’y à point de vides afin d’y remédier sur-le-champ, la couchedevant être également garnie partout, de sorte qu’elle n’: aucune partie plus faible qu'une autre. On continue ce tra,, vail jusqu'à ce qu'elle ait la hauteur qu'’elle doit avoir; cette hauteur est, suivant les saisons, d > O, 70 à 1w et 17 20  En 94 » 2 — PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 25  ä prsqu’elle est terminée; mais elle diminue d’un bon tiers | uand elle s'est affaissée. Des sentiers de 55 à 40 centimèles sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir mrculer que pour y placer des réchauds, c’est-à-dire du l fumier imbibé d’urine et sortant de l’écurie. Ce fumier L place dans les sentiers communique à la couche une cha“î leur très-élevée. Chaque couche, suivant l'usage auquel on la destine, ‘”‘“ après avoir été bien marchée, de bout en bout, à p1eds ‘* joints, et particulièrement sur les bords, doit être chargée “| aussitôt de bon terreau, qu’on étend, de gros en gros, à sa | _'surface Pour la quantité de terreau qu’on doit mettre, on se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement à l’article de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention, “| quand on finit la couche, particulièrement dans les temps “| froids, d’en mettre une quantité plus considérable qu’en | ‘temps ordinaire, pour l’aider à se réchauffer ; on retire “| ensuite ce qu’elle a de trop quand on la dresse. Les cou| ches pour melons veulent être faites ainsi; car on ne les ‘| sème toujours que sur 8 ou 10 centimètres de terreau, ce ; qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fu* mier de la couche en mouvement. Il convient même, daus | les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute “{ terminée de fumiers chauds, jusqu’à ce qu'’elle soit bien ä  5 J Ÿ ô  ! ä  | B ;  échauffée.  Le terreau ne saurait être jamais trop remué, c'est-à-dire | trop fin pour toutes les semences, et pour le rendre tel, le | plus sûr moyen est de le passer à la claie. Cette claie d01t *| être en fil de fer, à petites mailles, telles qu’on en faisait  autrefois pour les battants de buffets ; et elle doit avoir deux | mètres en tous sens,  Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une   couche nouvellement faite, il faut attendre sept, huit et (| même dix jours, pour qu ’elle contracte la chaleur qui lui l 5—conwent et ensuite si cette chaleur arrive à un degré trop  26 HORTICULTURE.  élevé, on la laisse se modérer. Cette décroissance de la chaleur se reconnait à l’affaissement de la couche. Une couche trop chaude brûlerait les graines : une couche peu échaufféeï retarderait la germination.  La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix ou douze jours et quand on s’aperçoit qu’elle se refroidit, on l’entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que nous l’avons dit. Ces rechauds seront faits avec du fumiers de cheval, sortant de l’écurie. Mais lorsqu'on renouvelle ses réchauds, il n’est pas toujours nécessaire d’employer des fumiers neufs : assez souvent, il suffit de remuer complétement l’ancien réchaud, pourvu qu’il ne soit pas trop pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut durer encore de sept à huit jours : souvent aussi on ajoute à l’ancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche.  Lorsqu’une couche est exposée à perdre sa chaleur et que les plants qu’elle contient commencent à fondre, il faut, après avoir ôté les vieux réchauds et avant de leur en substituer de nouveaux, tirer, par les côtés, une poignée de fumier sous chaque cloche, à dix centimètres au-dessous dn terrain. Ce vide forme une espèce de fourneau dans lequel la chaleur du réchaud s’introduit plus facilement et se communique plus efficacement au plant qui est au-dessus. |  Les couches se font de mois en mois : mais les horticulteurs n'emploient guère les couches qu’au printemps alors que la terre est encore froide.  