13 affaire a faire. L'intervalle n'est qu'un com- merce courant qui paye quand meme son monde et n'est nullement a dédaigner. De- puis un certain nombre d'années, bien des progres ont été accomplis et bien des cul- tures nouvelles introduites, surtout depuis que les Halles se sont ouvertes aux mar- chandises du Midi apportées a Paris par les chemins de fer et auxquelles il a fallu faire concurrence. Il ne faut pas se dissimuler que de nouveaux faits de ce genre se reprodui- ront; c'est un avertissement aux maraichers pour chercher a les devancer et a faire mieux; l'intéret, l'honneur du metier les y obligent et ils n'y failliront pas.