15 Le tout d'une valeur de1,700 francs pour la pompe, et de 2,000 francs pour la machine. L'eau est élevée, au moyen d'une conduite en plomb,jusqu'a la partie supérieure d'un réservoir en tole boulonnée, d'une capacité de 22 metres cubes.Ce réservoir est place sur un plate-forme,élevée a 5 metres 60 du sol. Un massif de charpente et de maconne- rie supporte le tout.- L'ensemble coute 1.300francs. Deux gros tuyaux de plomb descendent l'eau jusqu'aux conduites de gres enterrees a 40 centimétres de profondeur. L'eau est donc soumise dans ces conduites aunepres- sion qui varie entre une atmosphere quand le réservoir est plein et un tiers d'atmos- phere quand il est presque vide.-La dé- pense est de 88 francs. La conduite d'eau se composede 550 mé- tres de tuyaux en gres sur lesquels s'adap- tent 70 prises d'eau pour le service des arro- sages. Ceux-ci ont lieu au moyen de deux tubes de caoutchouc, de 14 métres chacun, sur lesquels on monte une lance en cuivre terminée par une pomme ou bouffe d'arro-