16 soir.-Dépense:1,582francs pour la con- duite,et 260 francs pour les caoutchoucs et leur lance. 950 chassis et leurs coffres, et 3,500 clo- ches sont employes a la culture.des pri- meurs,800 paillassons servent a couvrir les chassis en temps de gelée pendant la nuit, et a garantir les plantes des atteintes du froid.--Ensemble,15,700 francs. 4 beches, 2 rateaux en fer, 4 pelles en fer, 2ratissoires, 4plantoirs,2 cordeaux, 2équerres,tel est le materiel de labour.- Valeur,60 francs. Pour le transport des chassis, cloches et récoltes on emploie deux civiéres avec leur deux paires de bricoles.- Ensemble, 48francs. Le transport du fumier des récoltes exige, en outre, 4 chargeoirs, 4 hottes, des mannes, mannettes et mannequins en quantite illi- mitée, et une grande brouette. - Ensemble, 175francs. Le travail du fumier exige 6 fourches et 2 crochets.--Ensemble, 32 francs. La culture de la tomate exige 1,000 pi-