17 quets et 30 rouleaux de fil de fer.-Dépense, 250 francs. Une'charrette dite jardiniére et un cheval servent au transport des récoltes a vendre. Total,avec les harnais,1,730 francs. Le personnel se compose, outre le chef de I'établissement et de la maitresse de maison, de trois domestiques, dont l'un est chargé de la conduite aux Halles des récoltes a vendre et de ramener du fumier a l'exploitation; le reste de son temps est occupe aux travaux de jardinage, tandis que ses deux collégues y consacrent tout leur temps:-La dépense annuelle est de 1,620 francs. Deux filles,dont l'une consacre son tenps moitié a la vente, moitié au travail de récolte, et une femme de journée pendant l'été, com- pletent le personnel. On les paye par an, 600 francs. Au moyen du matériel et du personnel ci- dessus, on fait par année : 24 couches a chaud, produisant des carot- tes, des laitues noires et des épinards. 12 couches a chaud et a air,produisant des radis. A