18 40 rives ou planches a froid,ou on récolte le persil, l'oseille,le panais, diverses laitues etdes choux-fleurs. 36 rives de romaines,les unes sous clo ches,les autres a froid cultivées avec des carottes.n Les melons et les tomates demandent 70 a 80 tranchées, ou les plantes sont mises sous cloches,et quelques tranchées pour haricots vertsen primeur. Le reste du terrain est occupé suivant la saisonpar des choux-fleurs, des choux-pommes, des oignons, de la ci- boule, de la civette, du persil, du cerfeuil,de I'oseille,des radis roses et noirs, des poi- reaux, des carottes, des romaines,des lai- tues, des épinards,le tout cultivé en plein air et a froid. Un établissement ainsi monté fournit en moyenne par année les récoltes suivantes : Pendant la saison du printemps : 10,800 pieds de laitue noire, cultive a chaud. 240paquets d'épinards,obtenus dela meme maniere ; poids moyen du paquet : 1,500 gr.