21 tues, obtenus dans le contre-plantage du céleri blanc. 10,000 pieds des mémes plantes, obtenus dans le contre-plantage des scaroles. 12,000 pieds de scaroles, obtenus dans les carrés a choux-fleurs également par con- tre-plantage. 120 petites mannes de poivrelong 3,000 pieds de choux-fleurs d'automne. 1,000 bottes de carottes,récoltéesen octobre. 1,000 bottes de poireaux repiqués Cette récolte setermine au mois de no- vembre oü commence la saison d'hiver dont les récoltes comprenent : 6,000 pieds de céleri-rave, plantation de juin. 35,000 pieds de céleri blanc,plantation de juillet. 600 callets de maches. 100 paquets de cerfeuil. Cette vente s'arrete en février, époque ou commencent la récolte et la vente des pri- meurs printanieres. Il est évident pour tout le monde que la