22 récolte que nous venons de detailler, peut etreplus ou moins abondante,plus ou moins bonne en qualite, plus ou moins productive, suivant les besoins et les gouts du jour : la grande variation dans les prix de vente nous impose un silence absolu sur cet ar- ticle. Il faut encore mentionner, comme vente 200 metres cubes de terreau dont il faut se débarrasser. Nous avons vu par ce qui précede, que I'établissement a deja couté : En frais de matériel d'exploitation, chiffres ronds.. 26,000.fr. Il faut y joindre deux han- gars pourles chassis,et la serre a légumes.: 2,400 TOTAL. 28,400 fr. Ces constructions sont, en genéral, la propriété du locataire. Quant aux frais annuels,nous connaissons