ABR 17  -tous les quinze jours. On étéblit un fourneau comme nous l’avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus de la couche, ou le long d'un des côtés. Cette méthode a été employée, et néantoins elle n’offre aucun avantage; souvent même , malgré toutes les précautions, l’humidité du fumier s’atlache aux rameaux et aux feuilles des arbres et les fait moisir, Outre cela on ne peut tirer qu'une très-mince partie de la couche , parce que si l’on  « en excepte le champignon, l’asperge, la chicorée blan “ che, et quelques autres légumes que l’on ne consomme que blauchis, les autres plantes potagères ne peuvent sy cultiver.  “ S l’on emploie l’espalier à châssis, dans le nord »et . seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire daus un climat où il ue mürirait pas sans cette précaution, on se contente de placer en automne des panneaux de neuf à dix pieds, en les appuyant en voûte les uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloignés de six pouces au moins de la surface du feuillage.) On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints | des panneaux, afin que l'air et le froid ne’ puissent pénétrer à l'intérieur ; le long des panneaux , à leur pied, on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hauteur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne là. On donue de l'air toutes les fois que la température le permet, et on enlève entièremeni les panneaux quand la saison est assez chande pour permettre aux fruits de prendre leur accroissemeut et de parvenir en maturité. Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs  * fruits luug-lçm|u avant que les arbres de dehors commencent à végéter, et ils ont le temps de se perfectionner pendant le cours de l’été. Cette méthode peut également s'employer pour les espaliers contre un mur.  4°. Forçer en serre à primeur et pleine-terre. Pour cette culture, il faut avoir une serre chaude eutièrement vitrée, ou au moins de trois côlés el en-dessus, comme nous le dirons à l’article de la vigne. On élève des abrivotiers en caisses, et lorsqu’on les juge assez forts pour 18 ABR  devoir bientôt produire des. fruits, on les enlève avec la motte et on les transplante dans la serre, en pleine terre. On peüt. si on le veut, les élever en buisson, mais le mieux est de les diriger en espalier. Les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux que nous avons indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappellerons ici que les fruits noueront d’autant plus facilément que les arbres jouiront d’une plus grande somme de lumière. On les placera donc le plus près possible des vêrres.  Nous n’entrerons ici dans aucuns détails relatifs à la manière de construire et chauffer la serre, d'y élever des couches, etc. Pour tous cs articles, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages généraux d'horticulture.  Curturz onnivame. L’abricotier rédssit assez bien äans toutes les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop bumides; cependant il préfére célles qui sont légères, sablonneuses et profondes, surtoat lorsqu’il est franc de pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la greffe. ; ;  Si on veut semer, et c’est ce qu’on peut faire de mieux dans les terrains où il ne paraîl pas se plaire beaueoup, Îl faut choisir les variétés qui se reprodnisent identiquement de noyau, comme par exemple l’Abricot précoce, commun, alberge, pêche, etc. On donne la préférenea ‘avx noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits ; on les met de suite stratifier, c’est-à-dire, qu’on les place dans une caisse, alternativement un dit de noyaux et un lit de sable humide, et oh les dépose ainsi pendant l’hiver dans une cave à l’abri de toute gelée.  Dans le courant du mois d’octobre, mieux au printems, on les sort du sable, et, après avoir bien ameubli ét labouré le terrain, on les plante à deux pouces de profondeur, en place, ou en pépiniere à dix-huit pouces ou deux pieds les uns des autres ; et, si on a planté en automue, on recouvre le semis d’une bpnne épaisseur delitière ou de feuilles sèches, afin de dérober à l’effet  ABR 19  ‘des pelées leurs germes délicats et déjà développés jusQu’à un certain point. Si on veut avoir un arbre trêsvigoureux , il faut semer en place ; dans le cas où on ne le ferait pas, il faut replanter le sujet dès la seconde année, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se donner de garde de suivre le conseil des auteurs et de | toiper le -pivot. Le bon jardinier tombe dans cet erreur en récoinmmandant de le couper aux arbres que l’on veut étever en espalier. II donne pour prétexte que le sujet poussant moins vigoureusement est plus facile à conâuire. Loin de partager celte opinion , je pense qu’un arbre ne saurait jamais être assez vigoureux , lorsqu’il est conduit par un jardinier intelligent et qui connaît son tmétier. '  Du reste, le sujet provenu de noyau se conduit et élève absolument comme celui qui a été greffé. Son fruit ést ordinairement un peu plus petit, mais tout aussi bon, et l'arbre se met plus difficilement à la gomme.  L’abricotier ne se greffe jamais sur lui-même, parce ue cette méthode produit des arbres languissans et beaucoup plus sujets à la gomme que les autres. Toutes les variétés réussissent très-bien sur les pruniers damas noir, ceriselte et Saint-Julien, mais il n’en est pas de même sur l'amandier; les écussons des abricotiers péche, angoumois et alberge, sont sujets à se décoller quand ; on les place sur cette espèce. La greffe se fait ordinairement en écusson à œil dormant. J'observerai que les aujets sur lesquels on la place doivet toujours provenir de semence el jamais de rejetons. ;  Dans les terrains chauds èt secs , l’abricotier se place & l'exposition du levant; dans les terres froides et humides‘il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein vent produisent dès fruits plus petits, mais en plus graride quantilé et d’ane saveur plus parfumée. Trois &ns après sa plantation , det arbre commeuce à donser + fruit, et l dûre en raison de la qualité. du sol. Ses fleurs araissant dès les premiers jours du printems sont sujetL à être détruites par des gelées tardives, si l'on n’a  5 ‘ ao ABR pas la précaution de les abriter au moindre dapger, aveo des paillassons ou des toiles.  Lorsqu’il est en plein vent, l'abricotier se dégarnit  promptement vers la base des branches si on ne lesou;  met pas à la taille, au mvins pendant les quatre ou cinq premières années, Cetle taitle cousiste à évider l'intérieur de la tête de l’arbre, de manière à laisser un facile accès à l’air et à la lumière, à retrancher toutes les branches mal placées ou inutiles, enfin à faire refluer la sève vers la partie inférieure des rameaus.  ; _ Quaut à l’espalier, on le conduit en palmette, à la Française, à la Montreuil, etc., comme le pêcher; il est vrai que son buis , d'une végétation irrégulière, se prête moins aux formes symétriques, mais commse cet arbre à la qualité de repousser sur le vieux bois, avec de l’intelligence on vient toujours à bout de le former. Les branches à fruits doivent se tailler court, et même, lors du palissage, il est quelquefois nécessaire de retrancher une partie des abricots, sous peine de voir le sujet s'épuiser et rester stérile l’anuée suivante ; ceux qui restent devienneut beaucoup plus gros et meilleurs. Les petites Jambourdes sont laissées intactes.  Lors de la maturité, si l’on découvre imprudemment les fruits en retrauchant tout-à-coup les feuilles sous lesquelles ils sout cachés , le soleil les surprend, les brûlé et les fait tomber. Cette opération doit donc'se faire avec précaution et peu à peu.  Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par l’ef« fet de l’âge, soit parce qu’on a négligé de le tailler, on le ravalle jusqué près du tronc, et il ne tarde pasà se furmer une nouvelle tête. Mais il s'épuise bientôt et périt après avoir fourni quelques récoltes.  Nous renvoyons les persounes qui désireraient avoir de plus grands détails sur la culture ordinaire , non-seu lement de l’abricotier , mais de tous les végétaux dont il ‘  est parlé dans cet ouvrage, à l'excellent Manuel de M. Noisette , notre collaborateur.  ABS ; ar ABSINTHE (GRANDE ), Arursx, Ansmerse no MAINE, ABSINTHE COMMUNE, ARMOISE AMÈRE ( artemisia Absinthiam); plante vivace, indigène, aromatique dans toutes ses parties, que l’on preud en infusion et dont on fait des liqueurs. ‘  L’Absinthe conservant étant desséchée, tontes les Qualités qui la font cultiver, n'a jamais été soumise à uve culture forcée; nuus ne devons donc parler ici que de sa cutture ordinaire.  Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfère celles qui sont substantielles, légères. un peu bumides Qquoiqu'à exposition chaude. Au midi elle dure quatorze ou quinze ans, et elle arquiert des vertus beaucoup plus évergiques. On pourrait la multiplier de graiues , mais 1l est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propager par F'éclat des touffes ou par ses drageons que l’on sépare et plante en automne ou au printemps. D'ailleurs elle se sème trè.-souvent d’elle-même, et il ne s’agit , pour la multiplier assez aboudamment, que de soiguer les jeunes plants qui lèvent naturellement autour du pied mere, et de les repiquer‘au printemps.  À Issy, près Paris, quelques habitans cultivent cette ‘plante en graud, pour la fouruir aux distillateurs de la capitale (1).  AIL ( Allium sativum ); cette plante, dont on tait ‘très-peu d’usage à Paris , mais qui esl très-employée dan s e midi de la France, n’a nultement besoin d’être cultivée ‘pour primeur , puisque ses bulbes se conservent fort bien toute l’anuée, si on les place dans un lieu sec et à  Tabri des gelées.  Paiæon, Néanmoins, quelques personnes étant dans l’usage d’employer, comme assaisonnement , ce qu’elles appellent des queues d'ail, c’est-à-dire . la sommité verte de la feuille ; il est bon de dire comment on peut  the a des propriétés énergiques; elle est tonique, stomachique , vermifuge, etc. 22 “ ‘AIL  en obtenir toute l'année. Il ne s’agit que de choisir des bulbes grosses, très-saines et bien nourries, de les planter dans le terreau d’une couche tiède, parmi d'autres légumes cultivés sous cloches ou châssis , et de renouveler cette plantation tous les quinze jours pendant la mau-" vaise saison , afin de faire succéder la conpe des feuilles jusqu’au moment où l’on pourra en obtenir en pleine terre. Les trous dans lesquels on plante se font au plautoir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour diminuer l’humidité, et l’on enfonce la bulbe à un pouce et demi, Comme il faut que la tige snit d’un beau vert, on à soin de placer les aulx dans l'endroit le plus éclairé dè la couche,  La Rocamsoze( Ælfum scorodoprasum) est préférable Pour ce genre de culture.  Currukæ onprmame. L'ail se plante en pleine terre vers la fin de février ou au commencement de mars; cependaut il a encore le temps de réussir si on retarde  _ la plantation jusqu’au commencement de mai, et même plus tard, dans les terrains légers, chauds et substantiels. Dans le midi de la Frahce , on le plante quelquefois en novembre, mais plus souvent en février. On le dispose en bordre ou en planche , en l'enfonçant de trois pouces, et espagant les bulbes de six. Cette plante est robuste , et n'exige pour tous soins que quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se dessèchent , on reconnaît la maturité ; il faut alors arra. cher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur la terre, afin de donner à l’air la faculté d’absorber leur humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs, on les nétoie de la terre qui peut s'y trouver attachée, dn les réunit en bottillons , et on les pend dans l’endroit où l’on doit les conserver.  J'ai vu pratiquer uue culture particulière par quelques personnes, dans le seul but d’obtenir des aulx d’une grosseur extraordinaire. Voici comment elles opèrent : au mois d'août, elles plantent, en terre substantielle, des bulbes d’ail conservées de l’année précédente; elles ALL 23  les laissent en terre jusqu'à ce que les têtes aient atteint la grosseur d’une noix ; alors elles les arrachent, les font sécher à l’ombre, exposées à un courant d'air, et elles les conservent jusqu'au printemps, pour les replanter entières en février et mars. Par ce moyen , on obtient des têtes d’aulx d’une grosseur monstrueuses ; mais cet avantage suffit-il pour compeuser les frais de culture qui se trouvent doublés ?  L’ail, ginsi que la rocambole, portent très-rarement de la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bulbilles. Tous deux aiment les terres chaudes, légères et sablonneuses , mais cependant ils vienneut bien partout. Comme à toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des cngrais trés-consommés , car le fumier frais les fait pourrir.  ALLELUIA , Oxaurne, Prrirx Oskirix, SURELIE, Parx-vs-coucou (Ozalis acetosella); petite plante vivace et indigène , se plaisant à l'ombrage des bois et dans les fissures de rochers. Dans quelques provinces , on la culs tive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques, ce qu’on appelle dans le commerce sel d'oscille (1).  Peu de personnes la cultivent dans le potager , parce qu’elle ne sert en cuisine qu'à faire des assaisonnemens de cuisine, aussi n’a-t-on jamais essayé de la forcer. On pourrait aisément le faire, en arrachant les petits tubercules «jii composent ses racines , et les plantant , apres les avoir  (4) L'oxalate acide de polasse ou sel d'oseille, est rafraichissents ilealentit les mouvemmens du pouls, celme la soif, diminue la cha= leur du cofps, augæente la secrétion de l'urine, etc., etc. La plente est antiscorbutiqne et diurétique. Il ne faut pas confondre.cette espèce avec l'Oxaumox connicurzz, (Ozalis corniculata,) plante an< Buelle, que l’on trouve plus communément qu'elle sur les marchés de Paris, mais qui n’en à pas les qualités. Du reste l'Oxalide petite Oseille à les fleurs blanches ou foses, tandis que l'Osalide corniculég Ves à jaune  24 ‘ AMA  Jaissé sécher quelques jours à l'ombre, dans le terreau d’une couche chaude , où on les enfoncerait d'un demipouce. L’hiver, ou pourrait les placer sur une couche sous châssis, ou sous des cloches abritant d’autres primeurs. Vingt-cinq à trente jours après la plantation, on pourrait déjà couper les premières feuilles , quelle que soit la saison.  Curtune onpivamre. L'oxalide, que quelques personnes mangent de la même mavière que l’oseille, quoiqu’elle suit plus acide , se cultive, daus le potager, en terre légère, säblonneuse et un peu humide, à exposition du nord. Le meilleur engrais que l’on puisse lui dunner est le terreau de feuilles ou la terre de bruyère. Au printemps, on la multiplie de graines, que l’on recouvre à peine de terre, on par l'éclat des racines. Si on veut qu'un semis réussisse parfaitement, il faut le pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extrémement friandes des tubercules de ses racines, aussé faut-il employer tous ses soins pour les en écarter. Si on est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et  chaudes, il lui faut beaucoup d'arrosement.  AMANDIER (Amygdalus communis); Arbre de grandeur moyenne , originaire d’Asie, dont tout le monde connaît les fruits et leurs divers usages. Les meilleures variétés sont :  1. Amandes douces à coque dure.  Amandiér commun ou franc. arbve 1rès-productif , mais frnits petits et tardifs.  Amandier commun à gros fruits. Arbre très-produetif ; fruits très-gros, mûrissant en septembre.  Amandier de Tours. Fruit le plus gros de tous, allongé , comprimé, à coque demi-dure.  2. Amandes douces, à coque tendre.  Amande Princesse ou des dames. Arbre très-productif, AMA a5  fruit très-bon, à coque très-lendre, et pouvant aisément se briser dans les duigts.  Amande Sultane. Arbre assez délicat; fruit arrondi, aussi estimé que le p: écédent.  3. Amandes amères.  Amandier à gros fruits. Arbre tvès-vigoureux ; fruits arroudis.  Amandier à fruits moyens. Arbre productif; à fruits arrondis.  Amandier à coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu productif; fruits d’une grosseur moyenne, un peu comprimés.  Amandier-Pécher. Arbre assez vigoureux , productif; fruits ressemblant quelquefois à une amaude ordmaire, d’autres fois gros, arrondis , charnus, mais dont la pulpe conserve toujours une saveur amère,  Primevr. Comme l’amaudier ne réussit pas au-dessus du 48 degré de latitude, où les gelées de printemps détruisent constamment ses fleurs , dans le nord de la France on est obligé de le soumettre à une culture artificielle. Ou le plante au pied d'un mur au midi, en espalier, et selon que le climat est plus ou moins froid ; pendant la floraison on l’abrite avec des toiles , des paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus seplentrionaux de l’Europe, on' le traite comme nous l’avons dit de l’ubricotier.  Crcture orpixaire. Les amandiers se plaisent en terre légère , chaude et profunde. On le multiplie par le semis et par la greffe sur lui-même, ou, mais plus rarement , sur le prunier, et seulement daus les terres peu profondes, fortes et humides,  On fait stratifier des amandes en janvier; on les plante en pépinière, ou, ce qui vaut mieux , en place, au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages , binages , etc., et les jeunes sujets sont ordinairemeut en état d'ètre greflés l'anuée suivante, 36 AMB  “ La greffe se fait en écusson , à œil poussant au printemps, ou à œil dormant au mois de sepîemËre. Tous les autres soins à donner sont les mêmes que pour les pêchers.  AMBROISIF, CuévoronE amsroisiE , Tué pu MexsQUE, AnséniNE ( Chenopodium ambrosoides) ; plante annuelle, originaire du Mexique , que l'on ne cultive guère que pour l’employer en infusion théiforme , à cause de lodeur suave qu'elle exhale. Comme elle conserve ses qualités après la dessiccation, on n’est pas dans l'usage de la forcer sur couche.  Elle vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce soit à exposition chaude , mais elle préfère ceux qui sont légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de graines, que l’on sème au printemps, et, quand le plan est assez fort, on le repique en place. Du reste, elle n’exige aucuns soins particuliers, et elle réussit parfaitement en toute saison , si on la sème sous cloche ou châssis , sur conche chaude avec les fournitures (1).  ANGÉLIQUE, Anciiqus orsicimazz , RadisE DU Sarvt-Esrair ( Angelica archangelica); plante bisan. nuelle, qui croît naturellement dans les Alpes. Les côtes de ses feuilles et de ses jeunes tiges se coufisent au sucre , ses feuilles sont employées à faire des liqueurs, et ses graines des dragées, d’où il résulte que, pouvant se conserver par ces différentes préparations, il serait absolument inutile de soumettre celte plante à une culture artificielle (2).  (+) Cette plante peut être employée utilerment en médecine dans le cathere pulmonaire, l'asthme humide, et toutes les maladies de le poitrine qui me sont pas encore pbthisie déclarée ; en un mot on peut la placer au nombre des béchiques stimulaus, dont les propriétés sont le mieux éprouvées (a) L'angélique passe pour stamachique, carmisative el diaphox Pétique. G’est un tonique léghremens excitant, 