( 26 ) Jo hais, sur-tout, je hais le buis inanimé. Monotone bordure , asile accoutumé De I'insecte ranpant , a figure hideuse, Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse ; Et dans le potager répandant son poison , Sc traine, A pas tardifs, chargé de sa maison. Ce reptile ennemi qu'a bon droit I'homme écrase , Ies feux d'un.double amour chayue printemps s'embrase; Et sentant a la fois l'un et:l'autre:désir , Darde ensemble et recoit.l'aiguillon du plaisir (28): Pour remplacer du buis la stérile parure, L'oseille vous.fournit sa féconde verdure.. De sa tige épineuse et de son doux carmin, La framboise parfumo et. blesse votre main ; Des plaisirs de la vie image naturelle. En grappes.de. corail, la groseilie étincelle. Alignez des fraisiers, mais sur-tout faites choix Du fraisier.embaumé qui fleurit tous. les mois. J'aime aussi qu'a son tour, la rose virginale, Sur un treillage,ami., se colore et s'étale. -. La rose sied par-tout : c'est la reine des fleurs. La violette cn vain nous cache ses couleurs ; Son parfum la trahit : embleme du poete Qu'un loisir studieux attache a la retraite, Qui, seul avec lui-meme,, et dans l'obscurité , Mürit long-temps sa gloire et sa celébrité. Que ses bouquets touffus, s'enlagant en bordure, Embrassent vos carreaux d'une verte ceinture. Embellissons sans faste, et que chaque sentier M'offre par-tout un lit de sable ou de gravier : (28) Tout le monde sait que Ic limagon est herraphroditc. 27 Ainsi je ne crains rien de ces perles liquides Que I'aurore repand de ses ailes humides. Un gazon ine plairait ; mais je ne pourrais pas, Tes le matin sur I'herbe y promener mes pas. Le muguet printanier, Todorante jonguille , Tout ce peuple de fleurs, innombrable famille, Réunis sous vos lois, peuvent, sans I'outrager , De leur luxe innocent orner le potager. Un peu d'art embellit, et trop d'art defigure... Pour me la faire aimer , déridez la naturc. Ainsi se desséchant sur un ingrat travail? Ma muse, lasse enfin d'un aride détail, Par un court épisode égayant sa tristesse, De l'austre précepte adoucit la rudesse. C'est un heureux secret de savoir plaire aux yeux : Qui sait parler au cxur, sait plaire encoré mieux. Au fond du potager , d'un laurier tutélaire, J'aimerais a trouver l'asile solitaire : Un sentier m'y conduit : des pampres enlac&s Serpentent sur mon front en tonnelle tressés; Et de ce dome obscur épaississant le faite,. Repoussent le soleil et protégent. ima téte. Je marche a la faveur et de I'ombre et du frais : Le laurier me regoit sous ses rameaux épais. La, flle du silence, et mere du délire, L'imagination m'accompagne et m'inspire. Au Virgile frangais (29), a celui des Romains, Je dérobe les fleurs qui tombent. de leurs mains.; Et ces débris épars, rebut de I'opulence, De ma muse honteuse habillent I'indigence. (29) Delilleo( a8 ) De souvenirs touchans, la, je nourris mon caur ; La, ma penséc cmbrasse ou réve le bonheur. Quciquefois, sous la nain de la melancolie , Mon ame, pour jouir, se ferme ct se replie. Dans un vague abandon je nage, je m'endors : Les oiseaux vainement inodulent leurs accords ; Je regarde sans voir, j'écoute sans entendre. . Sous ce berceau secret souvent je vicns merendre, 'A P'heure matinale ou l'astre de la nuit So couche, en éveillant Iaurore qui le suit : Je la vois, a travers l'inmobile feuillage. Dans l'orient serein colorant le nuage , De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis ; Et je crois assister au réveil de Phyllis. Et si , par aventuré, un ruisseau, dans sa fuite, Se promenant le long de I'enclos que j'habite , M'offrait sa doubte rive ou flotte le cresson :: Si je pouvais y voir le folatre poisson Se débattre en mes rets ou son erreur s'expie , Ou pendre, en fretillant, a ma ligne qui plie; Si i'y trouvais le frais d'un bain délicieux. . Vxux indiscrets! au rnoins d'une simple fontaine Le pauvre peut toújours arroser son dömaine. Déja I'été poudreux, brtlant fes ve'gétaux,. De la sve épuisée a tari les canaux.  Le lion enflammé, dans des flots de lumire, Secoue, au haut des ciaux, son ardente criniere : Phébus presse les airs de son char triomphant : Le légume halete, et la terre se fend. Tout se consume et meurt. La chicorée aride Demande que le ciel verse son urne humide.( 29 ) Ces radis, desséchés par les faux dóvorans, Pour voir grossir leur tete, appellent les torrens : Le celeri lui-meme, en ses fosses profondes, Pour blanchir ses tuyaux , sent le besoin des ondes ; Et, pressant le terrain de son fruit inparfait, Le melon, de la pluie invoque le bienfait. Accourez; hatez-vous : sur vos tiges mourantes Epanchez, vers le soir, les caux rafraichissantes. J'ai vu des jardiniers, devancant le soleil , Abreuver guelquefois la plante a son réveil : N'attendez pas alors quc la cigale entonne L'éternel grincement de son cri monotone : Que ce vase léger, d'ou sort un long canal, S'emplisse, en se plongeant dans I'humide cristal ; Et par les trous nombreux ou I'onde se sépare , Tombe en pluie, et des airs remplace.l'urne avare. Sous I'arrosoir ainsi ranimant.leur vigueur: Vos plants boiront la vie en buvant la fraicheur. D'un heros jardinier, que ce doux soin délasse,. A votre souvenir l'image se retrace : Et quelle. nain pourrait ne point chérir l'emploi Dont s'honora la main du vainqucur de Rocroi? Fatigué de la cour, las de gloire et d'envie , Condé, dans Chantilly, goutait enfin la vie. Il n'avait plus. d'armée; il lui restait un cour : Souvent la gloire ennuie , et jamais le bonheur. Quelques plantes de choix , les beaux-arts et I'étude . Ses vertus plus encor , peuplaient sa. solitude. Il veut; tout s'embellit : de I'heureux Chantilly , Sous les pas d'un héros , le sol a tressailli. Le terrain est par lui soumis a la culture : Comme il dompta I'Ibere, il dompte la nature.( 3o ) Le docile jasmin se tressait sous ses doigts ; Et ccs cillats, tout fiers d'obéir a ses lois, Scntant avec orgueil la main qui les attache, D'un luxe de couleurs nuancaient leur panachg. Dans ce noble cxercice, il était beau de voir Les lauriers de Scnef couronner l'arrosoir ; Et ces paisibles mains, oubliant leur vaillance, Faire fleurir encor l'embleme de la France. J'ai dit du potager la gloire et les travaux. Le verger, a son tour (o), accusant mes pinceaux, Demande que mes vers réparent son injure. Les légumes, les fruits, facile nourriture , Turent les simples mets de nos simples aieux : Is étaient moins polis ; ils vivaient plus heureux ; Et la sobriété, que nous avons proscrite , De la tombe pour eux reculait la limite : Is mouraient a la fin, parce qu'il faut mourir. Maudit soit le premier qui, pour mieux se nourrir ; Dans le sang des taureaux souillant sa main impie , Tit servir a la mort l'aliment de la vie! Des ce jour, les humains, au meurtre accoutumés, Ont endurci leurs cxurs a la pitié ferms ; Et dans ce sicle, hélas ! siecle horriblé ou nous sommes, L'homme, sans s'étonner, a bu le sang des hommes ! Choisissez a Pomone un coin de terre a part : La déesse des fruits veut briller a I'écart : La voyez-vous, confuse et justement craintive, De Priape effronté fuir l'atteinte lascivé ? Sa corbeille, en courant, s'échappe de se's mains. Pour la soustraire au dieu qui préside aux jardins , (3o)J'ai sépare le verger du potagergils se.nuisent I'un a I'autre.( 31 j Qu'au bout du potager, mais sous la meme onceinte', Vos arbres dans les airs s'elevent sans contrainte : Point de ces espaliers (31) tristement alignés, Superbes indigens, bien tondus, bien peignés, Que le fer ennemi mutile et deshonore. De ces nains contrcfaits qu'un faux gout se décore : Nous, de I'humble sejour de la simplicité, Proscrivons, sans regret, leur inutilité. Le pauvre est &conome, ot le riche dépense : L'un veut la symetrie, et l'autre Iabondance. J'aime a yoir les raneaux. de ces arbres mouvans Céder avec mollesse a l'haleine des vents; L'été, du haut des airs, ou leur tete domine, Des ombres de leur front rafraichir leur racine (32) : Et leurs fruits, de plus prs regardés du soleil , Briller d'un coloris plus frais et plus vermeil. Avant que de ses dons I'arbre vous enrichisse, Quand il est jeune encore , il faut gu'un fer propice , Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté, Du sauvageon amer corrige l'apreté. La tige s'ennoblit , dépouille sa roture; Et c'est ici que l'art fait micux que la nature. Mais, captif a regret , le bouton , frele encor, S'épanouit , s'échappa, en jets a pris l'essor; (31) Lc.seul avantage des cspaliers consiste dans le coup-d'xil ct la symétric. Il cst incontestable qu'un arbre.a tout vent produit des fruits mcilleurs et en plus grande quantité. (3z) Dans les contrées méridionales , sur-tout dans le bas Languedoc et en Provence, on ne voit presque que des arbres & haute tige, qui, projetant des ombres étendues, cntretiennent dans Ieté la frafcheur de la racine.( 32 ) 'A vos yeux il s'alonge; et bientt plus robuste , D'un diadme vert couvre sa tete auguste ; La fleur vient le blanchir ; et le tronc étonne S'enorgueillit du fruit qu'un autre arbre a donné (53). Plus le prodige est grand, plus I'épreuve est douteuse: Cet art veut une main adroitement heureuse. Souvent le plus habile, en un jour malheureux, De ce stérile hymen assortit mal les nouds. Dans son premier séjour la seve trop constante , Du jardinier confus trompe la longue attente ; Et toujours circulant dans ses memes canaux; Brave l'art , et jaillit en sauvages rameaux. Telle, avant ses quinze ans, une vierge, etonnée , 'A I'insgu de son caur, conduite a l'hyménée, Changeant , sans murmurer, d'état et de destin, A I'époux qui I'attend abandonne sa main. Souvent cette union, si I'amour la féconde, Vient s'enmbellir de fleurs, en fruits heureux abonde Et quelquefois aussi ( triste et commun revers !) Ou n'en produit aucun, ou n'en a que d'amers. Mon verger est formé : la riante Pomone , Déja des fruits divers assortit sa couronne. Vertumne, variant sa couleur et ses traits ; A chaque clangement doit de nouveaux attraits... Larbre dont Luculius enrichit sa patric (34) , Le prunier des-long-temps conquis sur la Syrie (35)) Décorant tour-a-tour la premiere saison, Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon... (33) Miraturque novas frondes ut non sua pona. Virg. Gcor. liv. II. (34) Le cerisier. (35) Le prunier de Damas. A ses( 33 ) 'A ses raneaux courbés la poire suspenduc, Mare enfin, se détacha ; et ma main I'a recue. Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans ; La peche ramollit ses globes jaunissans. Le vermillon luisant dont I'api se colore , Me rappelle Phyllis bien plus vermeille encore; Et ces pommiers, en vain de longs pieux &tayés, De Icurs festons pendans embarrassent mes pieds. C'est peu de l'abondance : autour de vos demeures , Tout doit vous égayer, meme le cours des heures. Pourquoi donc a mes yeux offrir cet instrument Qui du jour fugitif m'avertit tristement , Interprete muet, colonne ou lombre agile Marque les pas du temps sur I'ardoise immobile ? Que tout vive et respire au .doux séjour des chanps : Une horloge champatre y doit régler le temps. yoyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36) Tourner incessamment sa töte.appesantie : Le dieu qui la trahit , le dieu. qu'elle aime encor . 'A peine a déployé son diadéme d'or ; La nymphe , a cet aspect , pour cacher son outrage? De honte et de douleur a baissé son visage; Et, cadran naturel du travail .matinal , Au jardinier actif.a donne le signal. : Et lorsque de ses féux, déja loin de leur source. Le soleil enflammant le milieu de sa course , : (36) On sait que Clytic, jalouse de I'amour d'Apollon pour  Leucothoé , fut changée en tournesol. Cette fleur , qui présente au soleil une surface étendue , éprouve par I'action de cet astre unraccourcissemcnt defibres : c'cstce qui a donné licu & la fablc.( 34 ) Ticnt, au plus haut des airs, la balance dlu jour ; Quc Clytie abattue en vain languit d'amour ; .Alors des simples nets, que vous avez fait naitre, It cst temps de couvrir votre table ohampetre. Mais , pour revoir Téthys sur son char moins ardent, Phébus so late enfin d'atteindre l'occident : Ja nyinphe, dont le front lentement se releve,. Semble le suivre aux bords ou sa course s'acheve : Fermez alors, fermez vos jardins., vos .yergers; ('est I'instant du repos et des songes légers. .Heureux le jardinier qui peut de ses journées Voir s'écouler ainsi les heures fortunees !. . Lui seul il se suffit : qu'a-t-il besoin d'autrui? Il vit indépendant, et n'appartient qu'a lui. L'hiver, lorsque Céres sous les glacons frissonne: : : Lui, dans son potager, a pleines mairis moissorine. Ou finit son enclos , la finit sori:désir : Que lui faut-il? des fruits ? mais il n'a qu'a choisir.. Le pourpier nourrissant, a la.feuille dorée, .. .. .. . L'estragon parfumé , la pale chicoréa., . -, . :1 Pénétrés d'huile pure et'd'un vin fermenté, Tempéreront pour lui les ardeurs.de.l'até.:. :: A ce repas frugal, charmes de le surprendre., . . : Des grands dans son reduit se plairont a descendre : Comme autrefois, voilant leursplendeur et leur nom. Les dieux ont visit& Baucis et Philémon. . : j}.t Arrete ; qu'as-tu dit , muse indiscrete et vaine? Philémon et Baucis ! pardonne, la Fontaine (37).  (37) Voyez la tible. de Philémon. ot..Baucis, rendue par. ia  Foitaine, d'apres.Qvida. .( 35 ) Ainsi dans ma retraite, aux rives de IAdour, Je charmais mes loisirs; quand Ics Plutus du jour : Sortis de la poussiere, et non de leur bassesse , Etalant sans pudeur leur sanglante richesse; Sous la pourpre effrontée, et dans des chars dorés , Signalaient au mépris leurs noms déshonorés : Moi, disciple inconnu du traducteur d'Ovide (38); Qui daignait me servir et de maftre et de guide , Au sein d'une paisible et douce obscurité, J'ornais l'asile heureux ou ma muse a chante. (38) Tous Ics amateurs de la litteraturc connaisscnt la traduction des Métamorphoscs d'Ovide par Saint-Angc. Lcs six premicrs Iivres qui ont paru, font attendre avec impaticnce les ncuf autres , auxgucls lautcur vient de mcttre la derniare main : mais il est a craindre que T'abnégation de notre siécle pour la poésic. n'cmpeche long-temps le traductcur dc jouir du fruit de son travait. En attendant, je me fais un devoir ct un plaisir de publier quc c'cst aux conscils ct aux encouragemcns de SaintAnge que je dois Ic peu que je vaux cn poésic. F I N.