MANUEL COMPLET
DU
JARDINIER.
S77
182-
V. 2
utitiibutrdibuterubuurlurdetedlbiirbiede
PRINCIPES GÉNÉRAUX.
TROISIÈME PARTIE.
7N8
CHAPITRE PREMIER.
DE LA GREFFE.
Dès la plus haute antiquité on connaît l’art de la grefse,
mais le nom de son inventeur n’est pas parvenu jusqu’à
nous. Il est à croire que le hasard en aura fourni le pre¬
mier exemple, et que les hommes n’auront fait que per¬
fectionner cette découverte. « Les branches de deux
arbres analogues, dit Dumont de Courcet (1), se sont
entrelacées et serrées immédiatement. Le vent qui les a
agitées a déchiré et enlevé leur écorce à l’endroit de leur
jonction; la sève a réuni les deux parties ensemble, et
l’une des deux s’est changée en la nature de l’autre.
Qu’on ait coupé ensuite une de ces branches au-dessous
de leur réunion, et toutes celles de la tige de l’autre,
on a pu être étonné de voir un amandier porter les pêches
de son voisin, ou celui-ci produire des amandes. Ainsi
l’on peut croire que la greffe en approche est la première
(1) Le Botaniste cultivateur.
2.
M734939