DE LA GREFTE.
de toutes, et a indiqué la possibilité d’en faire de nou¬
velles. 3 Qu’il en soit ainsi, ou autrement, il n’en est
pas moins vrai qu’un des peuples les plus anciens du
monde, les Phéniciens, connaissait cette opération, par
laquelle on change à volonté la nature de presque tous les
végétaux. Ils transmirent la connaissance de la greffe aux
Carthaginois et aux Grecs. Les Romains la recurent de
ces derniers et la répandirent en Europe, où elle fit d’a¬
bord de grands progrès, mais où, bientôt après, elle se
perdit presque entièrement, parce què l’on ne sut pas en
faire une juste application, et qu’on la regarda plutôt
comme une expérience curieuse et amusante que comme
une chose utile. Dans le fait, si l’on se donne la peine de
lire ce qu’en ont dit les auteurs anciens (1), on verra
qu’ils n’ont fait que soupconner les avantages immenses
que l’on pouvait en tirer. Ce fut La Quintinie qui, le pre¬
mier parmi les auteurs modernes, donna un aperçu de
l’importance que la greffe pourrait avoir en agriculture:
aussi son ouvrage fit-il une grande sensation, et l’on mit
à la mode l’art de greffer, On crut alors qu’il ne s’agis¬
sait plus que de faire subir cette opération à tous les
arbres, de quelque nature que ce fût, pour les métamor¬
phoser en arbres fruitiers, et changer nos forêts en im¬
menses vergers. Peu s’en fallut que ces espérances décues
ne fissent une seconde fois abandonner totalement cette
(1) Parmi les auteurs grecs, Aristote, Théophraste et Xénophon; Ma¬
gon chez les Carthaginois; Virgile, Pline, Varron, Constantin César
et Columelle parmi les Romains; dans des temps moins reculés, Kuffner,
Agricola et Sikler en Allemagne; plus nouvellement encore, Miller,
Bradeley et Forsyth, en Angleterre; Olivier de Serre, La Quintinie,
Duhamel, Rosier, Cabanis, etc., en France. Mon premier maître et
mon ami, le vénérable M. Thouin, que la mort vient d'arracher aux
sciences et à ses nombreux amis, a donné au public, dans les An¬
nales du Musée, une monographie dos grefses où il a consigné les progrì¬
de cet art étonnant. Ensin, M. le baron Tschudy, en publiant sa mé¬
thode des greffes herbacées, a complété l’histoire de ce moyen de multi¬
plier les variétés. Telle cet la nomeuclature des auteurs anciens et mo¬
dernes qui ont donné des détails vraiment intéremans sur cotte matière.