DE LA GREFFE.
méthode, comme il était déjà arrivé huit à neuf cents
ans avant.
« La greffe, dit M. Thouin, est une partie végétale
vivante, qui, unie à une autre, ou insérée dedans,
s’identifie avec elle, et y croît comme sur son pied natu¬
rel lorsque l’analogie entre les individus est suffisante.»
Il résulte de cette définition, parfaitement juste, que l’art
de greffer a pour but de changer, selon la volonté de
celui qui fait l’opération, le tronc, ou seulement les
branches d’un végétal, en tronc ou branches d’un autre
végétal; du moins c’est là ce que l’on se propose le plus
ordinairement. Mais les résultats en sont extrêmement
variés, et c’est peut-être pour cette raison que cette voie
de multiplication a tant de charmes pour toutes les per¬
sonnes qui consacrent une partie de leur vie à la cul¬
ture, et qui en font leur plus douce jouissance. En effet,
quel spectacle plus attrayant pour l’homme pensant, que
celui d’une nature sauvage, ne produisant d’abord que
des fleurs sans éclat et des fruits amers, obéissant tout
à coup à la main puissante qui la dirige, et se parant
presque aussitôt des dons les plus brillans de Flore, et de
fruits délicieux. On ne peut nier que la greffe, par la¬
quelle s’opèrent ces miracles, soit une des plus aimables
comme une des plus utiles conquêtes que l’art ait faite
sur la nature.
Par son moyen on conser ve et multiplie les variétés et
sous-variétés obtenues par d’heureux hasards ou par
une fécondation artificielle, lorsque la voie des semis
serait impuissante pour les reproduire. C’est par elle
que l’amateur a la certitude de faire toujours figurer
dans ses collections ces belles roses qui font l’admiration
de tous ceux qui les voient, et ces fruits magnifiques dont
la saveur exquise le dispute au coloris le plus séduisant.
Même, lorsque ces précieuses variétés peuvent se mul¬
tiplier par d’autres moyens, on a encore recours à celui-ci
pour assurer et surtout beaucoup hâter ses jouissances.