DE LA GREPFE.
Si une maladie, ou un accident bizarre, change jus¬
qu’à un certain point la nature d’un végétal, mais
d’une manière curieuse ou agréable, c’est par la gresse
que l’on fixe cette monstruosité, et qu’on la perpétue.
C’est ainsi que nous possédons des arbres à feuilles pana¬
chées ou laciniées, à fleurs semi-doubles, doubles, ou
pleines; à fruits remarquables par leur saveur, leurs cou¬
leurs, ou leurs singularités. Les rosiers mousseux, à
feuilles de laitue ou de chanvre, prolifères; les érables
laciniés, panachés, maculés; les orangers hermaphro¬
dites, les cerisiers à grappes, et cent autres anomalies
plus singulières les unes que les autres, ne se conservent
et ne se multiplient pas autrement.
La greffe a encore cet avantage très-précieux, qu’elle
hâte de plusieurs années la fructification des arbres pour
lesquels on l’emploie. Un amateur remarque-t-il dans
ses pépinières un jeune sujet sans épines, dont les feuilles
se développent plus amplement, et dont les bourgeons
soient plus rapprochés que chez les autres de même es¬
pèce, il a l’espérance d’en obtenir un fruit nouveau;
mais cette espérance flatteuse ne doit se réaliser, ou n’être
déçue, que lorsque le végétal aura atteint de dix à quinze
ans (terme moyen pour qu’un arbre franc se mette à
fruit); et cette longue attente fait payer bien cher un
résultat quelquefois de peu de valeur. Que fait-il ? Il
coupe un rameau de son jeune élève, le greffe sur un
vieux pied; et la seconde, ou au plus tard la troisième
année, il peut juger du mérite de sa nouvelle acqui¬
sition.
Ce n’est pas tout. Quoique nous ayons dit que la grefse
conservait les variétés, elle fait plus encore : elle les per¬
fectionne. Plus un arbre ou arbuste d’ornement est gref¬
fé, plus sa fleur augmente de volume et d’éclat; cette
amélioration est moins sensible dans les fruits, mais ce¬
pendant elle existe. Ce qu’il y a de bien constaté pour ces
derniers, c’est qu’elle augmente leur qualité la première
I