DE LA GKEPFE.
fois qu’on la leur fait subir, et qu’elle facilite leur matu¬
rité en en hâtant le moment.
Le phénomène de la reprise des greffes s’explique
assez facilement par les physiologistes. Les gemmes,
disent-ils, sont les rudimens des bourgeons, comme les
semences sont ceux des individus complets; les premiers
ayant la faculté de se rendre propres et d’assimiler à leur
nature les fluides qui leur sont fournis par des racines
étrangères, la reprise aura lieu toutes les fois que les vais¬
seaux destinés à charrier ces fluides de la racine aux
branches ne se trouveront pas oblitérés et engorgés dans
une de leurs parties, et que les sucs nourriciers pour¬
ront facilement circuler du sujet à la greffe. On concoit
qu’il faut, pour cela, que la partie tronquée des vais¬
seaux de la greffe se trouve en contact précis avec la
partie tronquée des vaisseaux du sujet; que les orifices
de ces vaisseaux soient appliqués positivement les uns
sur les autres, de manière à ce que la sève puisse passer
des uns aux autres sans rencontrer d’obstacles. Les
liqueurs nourricières déposent, en passant sur la bles¬
sure, une quantité de matière organique suffisante pour
souder les bords de la plaie; la surabondance passe dans
le bourgeon qu’elle développe, et la reprise est opérée.
Faute d’observations suivies avec discernement et
exactitude, on croyait autrefois, et des auteurs impri¬
ment encore aujourd’hui (1), que : « quel que soit le
mode (de grefse) qu’on emploie, il s’agit toujours d’unir
le liber des deux individus. » Le liber (première
écorce joignant l’aubier) ne joue pas un rôle plus essen¬
tiel, dans la réussite de cette opération, que toute autre
partie d’un végétal dans laquelle s’opère une circulation
de fluides nourriciers. Nous demanderons à ces auteurs
s’ils n’ont jamais vu pratiquer des greffes de fruits, de
feuilles, ou de tiges herbacées, avec un plein succès; ils
(1) Voyez L’HORTICELTEUR FRANÇAIS.
O°