DE LA GREFTE.
savent que ces parties n’ont ni écorce ni liber: comment
sera-ce donc le liber qui aura opéré la reprise?
Les plantes nous offrent dans leur organisation un phé¬
nomène facile à observer : elles ont des parties, que nous
appellerons vivantes, dans lesquelles résident tous les
principes de la végétation ou de la croissance; la sève,
par des canaux extrêmement fins et déliés, y circule pour
les alimenter : aussi sont -elles les seules qui prennent de
l’accroissement par leur propre énergie. Les feuilles,
les organes de la fructification et l’écorce sont parti¬
culièrement dans ce cas, ainsi que les tiges dans les
plantes herbacées succulentes. Les végétaux ligneux
ont des parties mortes qui ne prennent aucun accroisse¬
ment par leur propre énergie; ce sont l’aubier et le bois.
Par exemple si un tronc d’arbre prend de l’accroisse¬
ment, il ne le doit qu’à la surabondance des fluides éla¬
borés par l’écorce. La quantité excédante pour nourrir
les parties vivantes s’extravase entre le bois et le liber,
s’y épaissit, et devient ce qu’on appelle le cambium, qui
bientôt se durcit, se lignifie, et forme une nouvelle
couche d’aubier. S’il trouve une ouverture par laquelle
il puisse passer à la surface extérieure de l’écorce, il se
coagule par le contact de l’air, et forme de nouveaux
gemmes, qui bientôt se développeront en branches vi¬
goureuses, ou en racines s’ils sont placés dans des cir¬
constances favorables. Si nous pensions devoir assigner à
la grefse un principe particulier qui agît pour sa reprise,
nous dirions que ce principe n’est rien autre chose que le
cambium, ou, si l’on aime mieux, la sève parvenue à
un certain degré d’épaississement; et par là nous expli¬
querions toutes les espèces de greffes, puisque la sève se
trouve en circulation dans toutes les parties vivantes.
Nous concluons que la meilleure manière d’assurer la
reprise d’une greffe est : 1° de la placer sur un végétal
dans la partie où la sève, étant plus élaborée qu’ailleurs, a
plus de tendance à s’organiser; 2° de faire coïncider le