DE LA GREYEE.
mieux possible les vaisseaux séveux du sujet avec ceux
de la greffe; 3° de choisir, pour greffer, l’époque où la
sève a aussi le plus de propension à s’organiser.
Mais, avec toutes ces précautions, on ne réussira point
encore à opérer la reprise, si les deux individus que l’on
soumet à cette expérience n’ont pas entre eux un cer¬
tain degré d’analogie, que jusqu’ici l’on n’a pas encore pu
calculer. Des auteurs disent que, pour assurer le suc¬
cès de cette opération, il faut la faire sur deux sujets
congénères: mais qu’entendent-ils par sujets congé¬
nères ? C’est ce que nous ne concevons pas, et même ce
qu’ils seraient bien embarrassés de nous expliquer.
Comme on fait trop généralement aujourd’hui, ils se
sauvent d’une difficulté par une équivoque, et cette mé¬
thode finit par jeter tant de confusion dans la science,
que ses progrès s’en trouvent singulièrement retardés.
Nous avons fait sur ce sujet une quantité d’expérien¬
ces qui nous ont conduits à la connaissance d’un grand
nombre de faits particuliers; mais ces mêmes faits, loin
de nous éclairer sur le principe général, semblent au
contraire le couvrir à nos yeux d’un voile plus impéné¬
trable. Par exemple : l’analogie existant entre le poirier
et le pommier est bien plus saillante que celle existant
entre le poirier et le cognassier; cependant le poirier
greffé sur le cognassier réussit parfaitement, tandis que,
sur le pommier, il végète un an ou deux sans donner
de fruit, et périt ensuite. Quelle peut en être la cause?
Voilà qui paraîtra plus extraordinaire : ce poirier, que
nous n’avons jamais pu faire complétement reprendre sur
le pommier, réussira jusqu’à un certain point si on le
greffe sur le néflier, l’azérolier et même sur l’épine,
toutes espèces qui paraissent avoir beaucoup moins d’a¬
nalogie avec lui. Les cerisiers ne peuvent s’unir aux
pruniers, avec lesquels ils ont des rapports nombreux, ni
aux abricotiers, pêchers et amandiers; et le chionanthe
de Virginie, dont le fruit est une baie, réussit très-bien