DE LA GREPPE.
sur le frêne, dont le fruit est une capsule. Un auteur,
estimable d’ailleurs, a tort lorsqu’il dit que la théorie de
l’art consiste: « A ne grefser les unes sur les autres que
« des variétés de la même espèce, des espèces du même
« genre, et, par extension, des genres de la même
« famille. » Si l’on soumet cette théorie à la pratique,
on verra que les exceptions, ou plutôt les faits qui la
démentent, sont cent fois plus nombreux que ceux qui
ont servi à l’établir. Il est vrai que l’auteur ajoute qu’il
faut encore : « Observer l’analogie des arbres dans les
« époques du mouvement de leur sève, dans la perma¬
« nence ou la chute de leurs feuilles, et dans les quali¬
« tés de leurs sucs propres, afin de mettre toutes ces
« choses en rapport entre les sujets et les greffes. » Dans
le plus grand nombre de cas, l’analogie entre la perma¬
nence ou la chute des feuilles est de toute inutilité; il y
a plus : dans quelques, circonstances un arbre à feuilles
persistantes reprend sur un autre dont les feuilles tom¬
bent chaque année; mais ce n’est pas de cette erreur que
nous devons nous occuper à présent. Seulement nous
ferons remarquer que, lorsqu’il parle de chercher de l’a¬
nalogie entre les sucs propres, il est beaucoup plus con¬
séquent que les auteurs à espèces congénères, sans pour
cela avoir fait faire un pas de plus à la science; car com¬
ment reconnaître l’analogie dans les sucs propres? Faut¬
il les soumettre à une analyse chimique, le résultat, d’ail¬
leurs très-difficile à obtenir, serait de toute inutilité.
Faut-il s’en rapporter aux analogies que l’œil peut saisir,
toutes les sèves limpides se ressemblent, ainsi que toutes
les sèves laiteuses, gommeuses et résineuses. Si l’on
pouvait raisonnablement recommander à des jardiniers
une étude qui leur serait peut-être plus préjudiciable
qu’utile, à cause d’une perte de temps précieux qu’elle
leur occasionerait, nous leur conseillerions de chercher
ces analogies plutôt dans le système vasculaire des végé¬
taux, dans les formes des étuis médullaires, etc., et