DE LA GREFFE.
pent-être ces recherches, aidées de l’expérience, leur
feraient -elles faire quelques découvertes précieuses à
l’art de greffer. Quant à nous, nous nous bornerons
à la théorie que nous avons donnée plus baut, et nous
ajouterons seulement que, pour aseurer le succès, on
fera l’opération très lestement, afin de ne pas donner le
temps aux parties amputées de se dessécher; on met¬
tra le plus de justesse possible dans leur réunion; on
les garantira des influences météorologiques qui pour¬
raient leur nuire, et on tâchera de les faire profiter de
celles qui pourraient leur être favorables. Les autres dé¬
tails seront donnés à l’article de chaque gresse en particu¬
lier, et les sujets à choisir pour placer les espèces et
variétés seront énumérés dans la culture de chaque
individu.
Faute de connaître les degrés d’affinité nécessaires
entre deux arbres pour la réussite de la gresse, on avait
accrédité autrefois, sur ce sujet, un grand nombre de
contes ridicules. C’est ainsi que l’on prétendait qu’en
greffant le pêcher sur le saule on obtenait un fruit d’une
grosseur prodigieuse, mais dont la chair n’était pas man¬
geable. On a débité que, pour sonstraire l’oranger aux
effets de la gelée, il ne s’agissait que de le greffer sur
le houx; qu’un rosier greffé sur le groseillier-cassis don¬
nait des fleurs noires : enfin quelques auteurs se sont,
même de nos jours, laissé persuader par des charlatans
que le rosier greffé sur le houx produisait une rose
verte. Dumont de Courcet lui-même, tout en réfutant
ces erreurs, paraît y croire jusqu’à un certain point; et,
dans le fait, il faut avoir pour soi plusieurs années d’ex¬
périence pour n’être pas tenté de se laisser séduire par
l’apparence de naïveté avec laquelle grand nombre de
personnes vous affirment l’avoir vu. On a, étourdiment
ou par ignorance, avancé un fait faux; on le soutient
par amour-propre : tel est l’esprit des hommes ordinaires:
On aime mieux soutenir une sottise contre l’évidence
