10
DE LA GREFTE.
même, qu’avouer qu’on s’est trompé, ou qu’on a pu
l’être!
Les résultate de la gresse sont peut-être encore plus
difficiles à expliquer que les rapports d’analogie qu’il
lui faut pour reprendre. Cetto opération modifie telle¬
ment le caractère de certains arbres, qu’elle semble en
changer la nature. Par exemple, lea pommiers greffés sur
franc s’élèvent à une hauteur prodigieuse; sur paradis ils
atteignent à peme quelques piede; et il en est à peu près de
même pour tous les arbres greffés sur rejetons. Le sorbier
des ciseaux greffé sur l’aubépine s’élève, en quelques an¬
nées, à vingt-cinq ou trente piede de haut; venu de se¬
mences, il reste fort long-temps un arbrisseau médiocre.
Le ragouminier produit par ses graines rampe sur la terre
et atteint rarement plus de deux pieds de haut; greffé sur
prunier ses tiges se redrescent, se réunissent en faisceaux
et s’élèvent à quatre ou cinq pieds.
Ce qui est plus singulier, c’est que plusieurs arbres
qui ne peuvent supporter le froid de nos hivers lors¬
qu’ils tont francs de pied, cessent d’y être sensibles
lorsqu’ils sont greffés; c’est ainsi que l’on voit le néflier
du Japon, greffé sur aubépine, passer l’hiver depuis
quelques années en pleine terre, avec la simple précau¬
tion de couvrir ses branches d’un peu de paille, tandis
que ceux provenus de semences n’ont pu résister à la
gelée, quoiqu’on ait pris pour eux des précautions plus
minutieuses. Le vrai pistachier, greffé sur térébinthe,
n’est pas sensible à un froid de dix degrés; s’il est produit
par ses graines, il périt à six, dit un célèbre professeur
(M. Thouin.)
Enfin tous les arbres, sans exception, produisent plus
de fruits, d’un plus gros volume et d’une qualité meil¬
leure, lorsqu’ils sont greffés; et plus on les greffe sou¬
vent, plus ces qualités augmentent. Comme c’est ici le
résultat le plus utile et le plus ordinaire que l’on se
propose d’obtenir, c’est aussi le seul phénomène que
D.