DE LA GREVFE.
11
nous allons chercher à expliquer. Si nous réussissons
à lever un coin du voile dont la nature se plaît à cou¬
vrir ses opérations les plus essentielles, nous croirons
avoir rendu un véritable service à la science, parce que
nos conjectures mettront peut-être sur la voie quelqu’un
plus habile que nous, qui plus tard achèvera de répan¬
dre entièrement la lumière sur cette pertie de l’art du
jardinier. Alors, l’expérience se trouvant toujours d’ac¬
cord avec la théorie, on ne marchera plus en tâtonnant,
et l’on obtiendra tout d’un coup les précieux résultats qui
peuvent encore nous être cachés. Avant tout il faut pré¬
ciser les effets de la grefse sur les organes de la fructifica¬
tion, et n’admettre que ceux constatés par l’expérience.
1° II est certain que les péricarpes charnus de tous
les fruits à pepins et de la plupart des autres sont pres¬
que toujours, d’un cinquième, d’un quart, et même
quelquefois d’un tiers, plus volumineux sur les individus
greffés, même de la même variété, que sur ceux qui
résultent de semences.
2° Les semences, loin d’être altérées par ce dévelop¬
pement du péricarpe, sont au contraire plus grosses, en
même nombre, et aussi fertiles. Ce principe a des
exceptions dont nous parlerons plus tard.
3° La greffe influe sur la saveur du fruit, en la rendant
plus douce, plus parfumée, enfin plus agréable au goût,
mais simplement par l’altération des tiges, sans parti¬
cipation des sucs du sujet. Des auteurs prétendent que
le sujet modifie la saveur du fruit de la greffe, ou même
qu’il la change. Ils disent que la prune reine claude,
greffée sur disférentes variétés de sauvageons de son es¬
pèce, est insipide sur les uns et d’une saveur délicieuse
sur les autres; que les cerises greffées sur le mahaleb, le
laurier-cerise, ou le merisier des bois, ont un goût tout-à¬
fait différent. Mais plusieurs fois nous avons tenté des
expériences qui nous ont appris que c’était une erreur.
Nous allons développer les résultats de nos observations.