12
DE LA GREFFE.
. Dans le plus grand nombre des végétaux, et particu¬
lièrement dans ceux qui reprennent de boutures, de
marcottes, et qui se prêtent à la greffe (peut-être dans
tous), toutes les parties qui les composent sont douées,
par l’effet de leur organisation particulière, de la faculté
d’élaborer les sucs nourriciers qui leur sont transmis
par des matières quelconques, et de les assimiler à leur
propre nature, sans que ces sucs conservent jamais la
moindre analogie avec ce qu’ils étaient avant (1). La
seule influence qu’ils peuvent avoir sur un végétal, c’est
de produire chez lui un plus grand développement de
végétation, s’ils sont abondans, et cela par la seule raison
que la plante s’en approprie une plus grande quantité.
(1) Nous ne prétendons pas dire par là que le terroir n’a aucunc in¬
fluence sur la qualité des récoltes; l’expérience nous donne en chaque
lieu la preuve contraire, et certes on ne niera jamais que le vin de Bor¬
deaux ne soit meilleur que celui de Surène. Mais ces diflérences ne sont
que de légères modifications dans la saveur du fruit, et ne peuvent sus¬
sire pour caractériser des variétés. En outre, si l’on mettait en compte
les influences résultant du climat, de l’exposition, des météores, de la
culture, des méthodes employées pour la fabrication des vins, de l’é¬
poque plus ou moins avancée de la maturité, des espèces de plants, la
part du terrain se réduirait à bien peu de chose, peut-être à rien; il est
à peu près sûr que, si l’on apportait à Paris de la terre du clos Vougeot,
les vignes qu’on y planterait ne produiraient pas du vin meilleur que
celui de Surène.
Nous sa vons qu’on pourra nous faire d’autres objections : par exemple,
les légumes qui croissent dans des terres fumées avec des excrémens en
contractent assez ordinairement le goût; du moins çeux dequelques plai¬
nes des environs de Paris en ont la réputation. Cela ne vient pas, comme
on le croit, des sucs nourriciers qui leur sont fournis par l’engrais, mais
bien des miasmes qu’il exhale, qui s’attachent à la surfaco des feuilles
et des autres parties des plantes, et les imprègnent d’une mauvaise odeur.
Il serait plus difficile d’expliquer, dans de certains vins, ce que l’on
appelle le goût de terroir. Cependant on a souvent remarqué que les
vignes placées dans les environs d’un four à chaux communiquaient au
vin une saveur désagréable, occasionée par les sédimens que la fumée
dépose sur le raisin, et pas du tout par des sucs nourriciers; n’en se¬
rait-il pas de même dans ce cas, et ne pourrait-on pas attribuer ce pré¬
tendu goût de terroir à des brouillards méphitiques qui agiraient de la
même manière que la fumée du four à chaux?
9