DE LA GREFTE.
13
C’est ainsi qu’un arbre planté dans un bon sol prendra
des dimensions beaucoup plus considérables que s’il
était planté dans une terre médiocre ou mauvaise.
Ce principe de physiologie végétale est prouvé par
l’expérience, et nous ne concevons vraiment pas com¬
ment on a pu le mettre en doute, lorsque l’on s’est
demandé, si la sève d’un sujet sur lequel on a placé une
grefse influerait sur la forme, la couleur et la saveur
d’un fruit, au point d’en faire une nouvelle espèce, ou
au moins une nouvelle variété. La sève du sujet agira
sur la greffe précisément de la même manière que les
sucs nourriciers de la terre agissent sur une bouture ou
une marcotte. Que ces sucs soient fournis à un végétal
par de l’argile, de la silice, de l’alumine, par une terre
calcaire, sablonneuse ou granitique, par un humus
provenant de décompositions animales ou végétales,
dès l’instant qu’ils seront absorbés par la bouture, ils
se métamorphoseront en sa propre substance, ils de¬
viendront de même essence qu’elle, sans égard pour ce
qu’ils étaient avant l’absorption; et l’œil le plus exercé
n’apercevra aucune différence dans les formes et les
tissus des deux boutures de même espèce croissant dans
des terrains de nature différente.
Or, la greffe n’est rien autre chose qu’une bouture,
qui, au lieu d’être faite dans la terre et d’absorber les
fluides nourriciers par des racines, est placée sur une
écorce dont elle absorbe les fluides nourriciers en met¬
tant en rapport ses vaisseaux séveux avec ceux du sujet.
Enfin, pour trancher le mot, une greffe n’est qu’un vé¬
gétal parasite, vivant aux dépens d’un autre, sans ja¬
mais former avec lui un même et seul individu.
Pour s’assurer de la vérité de cette assertion, il ne
s’agit que de prendre un arbre greffé, à quelque âge que
ce soit, et de décoller ses greffes. On verra très-bien que
les fibres des vaisseaux séveux du sujet et de la greffe sont
superposées, mais jamais continues. Autre preuve plus
4