14
DE LA GRETFE.
convaincante encore : si la greffe n’était pas parasite,
lorsque, par exemple, elle est placée à moitié de hauteur
de tige sur un sujet de trois ans ayant déjà six couches
ligneuses, vingt ans après elle ne pourrait plus se
décoller, parce qu’il y aurait quarante couches ligneuses
non interrompues, depuis la racine de l’arbre jusqu’à sa
tête, et que les six premières couches superposées se
trouveraient renfermées sous les quarante autres couches
continnes. Il n’en est point ainsi : chaque couche li¬
gneuse partant de la racine conservera la nature du su¬
jet jusqu’à la greffe; là il y aura solution de continuité;
non-seulement elle changera de nature, mais elle s’in¬
terrompra brusquement, et une autre couche tout-à-fait
distincte, et de la nature de la greffe, sera superpo¬
sée de manière à s’emparer de ses sucs nourriciers
sans qu’il y ait prolongement de la première, ni même le
moindre entre-croisement dans leurs fibres réciproques.
Une greffe, enfin, ne tient au sujet que par une espèce
d’engrenage et un engluement particulier.
Nous concluons de tout ceci, que la sève du sujet n’a
aucune influence sur la forme, la saveur, la couleur des
fruits; qu’elle ne peut modifier la nature de la greffe,
et que le sujet n’influe sur elle que par la quantité plus
ou moins grande de nourriture qu’il lui fournit; ce qui
peut s’estimer, à peu près, sur la même échelle que les
influences d’un terrain sur la bonture qu’on y a placée,
selon sa bonne ou mauvaise qualité.
4° Les arbres dont la grefse a le plus d’effet sur le
développement du fruit vivent beaucoup moins, long¬
tempe que les autres. La pomme venue sur paradis est
la plus grosse, l’arbre ne vit que vingt-cinq ans au
plus; celle venue sur doucin est souvent moins grosse
et l’arbre plus vigoureux; celle venue sur franc est moins
grosse encore, l’arbre vit jusqu’à cent vingt ans; celle
produite par le sauvageon est la plus petite, et l’arbre
vit deux cents ans.