DE DA GREFFE.
18
5° Plus la gresle développe la grosseur du fruit, plus
aussi elle arrête le développement général de l’arbre:
et ce phénomène suit la même progression que la lon¬
gévité.
On a cra que de certains arbres étrangers semblaient
se soustraine aux principes généraux que nous venons
d’établir; par exemple, on a cité les pavias rouge et jaune
qui, greffés sur le marronnier d’Inde, vivent, dit-on, plus
long-temps que ceux provenus de graines; le sorbier des
oiseaux et celni de Laponie qui sont dans le même
cas, etc.; mais il nous serait facile d’établir que, si ces
faits sont vrais, ce sont de simples anomalies que l’on
doit attribuer à des causes particulières, et nous pouvons
affirmer que les individus provenus de semences sont
toujours les plus vigoureux et les plus durables.
A présent cherchons à trouver les causes auxquelles on
doit attribuer ces phénomènes. Il faudrait n’avoir jamais
observé la nature pour n’avoir pas remarqué une loi
invariable à laquelle elle s’est soumise : c’est de tout
sacrifier, même les individus, pour la conservation des
espèces; et cette loi s’applique à tous les êtres organisés.
C’est en conséquence de ce principe que l’on voit les ani¬
maux les plus gros et les plus robustes, ceux qui par con¬
séquent peuvent le plus facilement éviter les dangers, ou
résister aux accidens qui les détruiraient, ne produire
que peu de petits. Leur force individuelle suffit pour
conserver l’espèce; il n’était donc pas nécessaire d’en
multiplier les individus. Mais lorsque des êtres n’ont
que la faiblesse en partage, sans cesse en butte à tous les
accidens, succombant au moindre choc, l’espèce se¬
rait bientôt détruite si les individus n’étaient très-nom¬
breux. La baleine et l’éléphant ne font qu’un petit, le
hareng en produit par million; le papillon par centaine,
et la souris en fait de cinq à huit tous les mois.
Il en est à peu près de même dans les végétaux. Ceux
annuels, qui par conséquent sont les plus hasardeux
D8