16
DE LA GRETFE.
sous le rapport de leur conservation, sont ceux qui gé¬
néralement donnent un plus grand nombre de graines.
C’est ainsi qu’un pavot en fournira cent ou deux cents
fois plus qu’un chêne ou un châtaignier; encore ceux-ci
peuvent être comptés parmi les arbres qui multiplient
leurs semences en plus grand nombre; et la raison en est
que, ne se trouvant que dans le nord, ils ont à redouter la
rigueur des hivers que les arbres du midi n’ont point à
craindre. Aussi ces derniers sont-ils généralement moins
féconds, quoique leurs fruits soient ordinairement plus
gros.
Il suit de ce principe, que, la nature ayant en vue la
multiplication des espèces, et rien autre chose, elle a
dû veiller aussi à ce que chaque individu se soit repro¬
duit plusieurs fois avant sa destruction. Aussi voit-on
que, lorsqu’un être quelconque, animal ou végétal,
est altéré dans sa constitution, les principes organiques
qui devaient, dans son état de santé, se distribuer dans
toutes ses parties pour les entretenir dans leurs pro¬
portions et leur vigueur, prennent un autre cours et se
concentrent pour ainsi dire sur les organes de la repro¬
duction, afin d’assurer l’existence future des petits êtres
qui remplaceront celui qu’elle abandonne à la mort.
Cette loi générale s’étend jusque sur les hommes. Les
naturalistes et les médecins ont remarqué que les per¬
sonnes rachitiques, phthisiques, ou attaquées d’une ma¬
ladie chronique ayant pour cause un vice d’organisation,
sont celles qui ont le plus de propension à l’acte vénérien.
Les animaux qui vivent depuis long-temps dans la do¬
mesticité sont les plus altérés dans leur nature, et aussi
ceux qui se reproduisent en plus grand nombre. C’est
surtout dans les végétaux que cette observation est frap¬
pante : un arbre est-il très-vigoureux, il porte peu
de fruits; mais, lorsqu’il a été mutilé par la taille, par
l’amputation de quelques-unes de ses racines, par plu¬
sieurs transplantations, ou même par une blessure faite