DE LA GREFTE.
à son tronc; lorsqu’on l’a soumis à l’incision annulaire,
à l’arcure; lorsqu’on l’a altéré enfin, la nature fait
un effort; elle semble appréhender la destruction de
l’individu avant qu’il ait rempli le but qu’elle en at¬
tend, et elle le couvre de fleurs et de fruits.
On peut conclure de ceci un fait assez prouvé par
l’expérience; c’est que le nombre, la grosseur et sou¬
vent la qualité des fruits sont en raison inverse de la vi¬
gueur de l’individu qui les produit; que, par conséquent,
plus le sujet sera altéré dans son port, plus il se mettra à
fruit. Cependant il ne faut pas que cette altération soit
portée jusqu’à un commencement de désorganisation,
car la nature épuisée ferait de vains efforts, l’arbre
donnerait des fruits avortés et périrait promptement.
La greffe est une opération par laquelle on altère la
constitution d’un arbre, en entravant la marche de la
sève des racines aux branches; plus l’arbre sera greffé,
plus il sera altéré. Donc, selon le principe établi, la
grefse doit augmenter la grosseur et le nombre des
fruits. Ceci est d’autant plus vrai que l’on voit l’altéra¬
tion même du sujet sur lequel on greffe, influer déjà
au moins sur leur volume. Suivons notre première
comparaison : que l’on prenne, par exemple, deux
gresses de pommier sur la même branche; que l’on
place la première sur paradis, la seconde sur franc; on
obtiendra de la première un arbre s’élevant rarement à
la hauteur de quatre ou cinq pieds; mais les fruits
seront beaucoup plus gros. La raison en vient de ce que
le paradis est une marcotte naturelle détachée du pied
d’un arbre et déjà beaucoup altérée, fournissant par
conséquent moins de sèvè. La seconde s’élèvera de vingt
à trente pieds, et les fruits seront beaucoup moins gros
que sur la précédente.
Pour réussir parfaitement dans l’opération de la greffe,
il faut encore qu’il y ait entre les deux sujets d’autres
analogies, mais beaucoup plus faciles à saisir. Si l’on
2.
7
D6