18
DE LA GREFFE.
greffait un individu robuste sur un sujet d’une croissance
faible ou languissante, il en résulterait que les racines,
et le tronc au-dessous de la greffe ne se trouveraient
jamais en proportion avec la tête de l’arbre; les pre¬
mières, trop grêles, ne l’attacheraient pas assez forte¬
ment à la terre, et laisseraient assez de prise aux vents
pour l’arracher ou au moins l’ébranler fortement; le se¬
cond, fluet et maigre, finirait, au bout d’un certain laps
de tempe, par ne plus pouvoir transmettre de nourriture
aux branches, et l’arbre périrait. Outre que l’endroit où
la greffe serait attachée sur le sujet formerait un énorme
bourrelet, qui bientôt deviendrait chancreux, présente¬
rait un coup d’œil désagréable, et enfin entraînerait la perte
du végétal. Il convient aussi de placer les variétés sur les
sujets d’autres variétés que l’expérience nous a démontré
leur convenir davantage, soit par leurs propres affinités,
soit à cause de la qualité du terrain dans lequel on plan¬
terá. Par exemple, on greffera l’abricotier de Provence
sur prunier venu de noyau, les albergiers sur la pêche¬
amande, et l’abricot de Portugal sur le gros damas. Dans
un terrain sec et sablonneux on greffera les pêchers sur
amandier; dans les terres humides on les greffera sur
prunier; et encore faudra-t-il assortir les variétés des
greffes avec les variétés des sujets. Tous ces cas particu¬
liers seront prévus et traités dans tous leurs détails aux
articles de nos cultures particulières.
Nous venons de voir les effets généraux de la greffe;
il nous reste à parler de ceux moins étudiés qui tien¬
nent plus particulièrement à la physiologie végétale,
mais qui sont cependant indispensables à connaître,
même au plus simple praticien.
1° La greffe, quel que soit le sujet sur lequel on la
place, comme nous l’avons dit, ne change point ou
change très-peu le fruit et la grandeur de l’arbre. Les
formes, le port, la santé et les maladies persistent sans
aucune différence, à très-peu d’exceptions près. Il n’est