DE LA GREFFE.
19
done pas indifférent, quand on veut multiplier une
espèce ou une variété, par cet ingénieux moyen, de
choisir les greffes sur des sujets vigoureux, n’ayant
aucuns vices particuliers, et possédant toutes les qualités
que l’on veut fixer dans ses enfans. Par la même raison,
si l’on veut perpétuer une maladie ou une anomalie,
comme par exemple des panachures, des fleurs dou¬
bles, etc., on le pourra par la greffe; et l’on réussira
d’autant mieux, que l’on choisira le rameau sur lequel
ces accidens seront le mieux déterminés. Une observa¬
tion essentielle, c’est que les maladies ne se perpétuent
par cette opération que lorsqu’elles sont constitution¬
nelles, c’est-à-dire, lorsqu’elles appartiennent à une
modification d’organisation dont la cause est presque
toujours ignorée, et non à une lésion accidentelle. La
réussite sera certaine lorsque la maladie sera générale;
mais, si elle ne modifie qu’une partie de la plante, elle
deviendra douteuse, à moins qu’on ne soit certain d’a¬
voir inséré un gemme modifié. Supposons qu’il se trouve
dans une pépinière un sujet ayant développé deux bran¬
ches, dont l’une portera des fleurs simples, l’autre des
fleurs doubles, et qu’on veuille multiplier la variété à
fleurs doubles. Si, pour greffer, l’on prend indistinctement
un bourgeon, même sur la branche à fleurs doubles, il
est possible qu’on le choisisse au-dessous de l’endroit où
l’organisation est modifiée, quand même ce serait le bour¬
geon le plus près de l’anomalie, et l’opération serait man¬
quée. Mais, si l’on prend un bourgeon du même rameau,
et placé au-dessus, la réussite est sûre.
Non-seulement ces modifications se transmettent par
la greffe, mais encore celles qui sont dues à la nature et
à la vigueur des gemmes; d’où il résulte qu’il faudra, au¬
tant que possible, choisir les yeux à greffer sur des ra¬
meaux sains, d’une grosseur proportionnée à l’espèce de
greffe et à la grosseur du sujet.
2° La grefse, par une réaction particulière sur le sujet
I