20
DE LA GREFFE.
qui la reçoit, peut en modifier la nature jusqu’à un point
qui n’est pas encore connu, faute d’expériences à ce su¬
jet. D’après quelques faits que nous avons observés, il
paraît que la greffe en écusson agit, sur le végétal qui la
recoit, de la même manière que l’inoculation sur les
animaux. Il nous est arrivé plusieurs fois de greffer une
variété panachée sur une espèce qui ne l’était pas; la
greffe, après avoir poussé pendant quelque temps, péris¬
sait par un accident, ou était décollée entièrement, et le
sujet qui l’avait recue n’en avait pas moins contracté des
panachures. Les maladies peuvent se perpétuer par cette
espèce d’inoculation, mais nous ne croyons pas qu’il en
soit de même pour les anomalies.
Avant d’entrer dans les détails relatifs aux différentes
manières de greffer, nous devons décrire les instrumens
les plus nécessaires pour opérer, et indiquer les sub¬
stances dont on se sert, soit pour maintenir les parties à
leurs places, soit pour faciliter la cicatrisation de la plaie.
Il existe deux espèces de greffoir. 1° Le greffoir ordi¬
naire; c’est une espèce de petit couteau, dont la lame,
longue d’un pouce et demi à deux pouces, est un peu
arrondie sur le bout, du côté du tranchant. Le manche
doit être en corne de cerf et raboteux, afin de se fixer
plus facilement dans la main. Au tah est implantée une
spatule en buis, en ivoire, en os, et quelquefois, mais
à tort, en cuivre, formant un ovale, aplatie sur ses
bords, mais non tranchante. Cet instrument est trop
connu pour demander une plus longue description; seu¬
lement il doit être tranchant comme un rasoir pour cou¬
per très- net, et la lame sera toujours tenue très-propre.
On aura grand soin de l’essuyer toutes les fois que l’on
viendra de s’en servir sur un arbre d’une espèce, pour
l’employer sur un autre d’une espèce différente. 2° Le
greffoir angulaire, que nous avons inventé et fait figurer,
pl. 6, fig. 7. Il consiste en une lame de quinze lignes
de longueur, creusée en gouttière triangulaire a, dont