DE LA GRETFE.
21
l’extrémité plus large, tronquée, est tranchante; elle est
fixée à vis dans un manche de quatre pouces de longueur,
et un petit couvercle ou étui b, en cuivre, sert à la dé¬
fendre quand on met l’instrument dans sa poche. La
fig. 8 représente le même instrument, renversé pour en¬
tailler plus commodément près de terre. La lame a est
placée, par le moyen d’une vis, sur un pivot, tournant
sur un ressort, lorsqu’on l’enfonce. Cette mécanique sert
à replacer la lame perpendieulairement sur le manche,
pour pouvoir la recouvrir d’un étui, comme nous l’avons
représenté par des points. La fig. 7 est réduite d’un quart,
la sig. 8 est dessinée de grandeur naturelle.
Les autres instrumens se bornent à quelques coins en
bois, de diverses dimensions, pour placer dans la fente
faite à un fort sujet, et la tenir ouverte pendant qu’on y
enfonce la greffe; et en un marteau pour ouvrir cette
fente en frappant sur un instrument tranchant, quand
on opère sur un tronc d’arbre déjà parvenu à une certaine
grosseur.
Les matières que l’on emploie le plus ordinairement
pour faire les ligatures qui doivent maintenir les parties
en place jusqu’à ce qu’elles soient soudées, sont : 1° la
laine grossièrement filée et peu tordue. Elle est très¬
avantageuse, parce que son élasticité lui permet de se
relâcher à mesure que le sujet prend de la croissance, ce
qui empêche les étranglemens et les nodosités. Elle a
encore l’avantage de prendre difficilement l’humidité,
mais aussi, lorsqu’elle en est imprégnée, elle la conserve
long-temps. Cette substance nous paraît préférable à
toutes celles employées jusqu’à ce jour. 2° les lanières
d’écorce. Elles ont le défaut d’être difficiles à atta¬
cher, de se pourrir trop vite, et de ne pas se relâcher
lorsque le sujet groseit. 3° le chanvre, ne se relâche ja¬
mais, et, par cette raison, produit presque toujours des
étranglemens qui non-seulement occasionent des no¬
dosités, mais nuisent même à la reprise de la gresse.
