22
DE LA GREFFE.
4° les joncs, conservent trop l’humidité, pourrissent
rapidement, et manquent de solidité. 5° les osiers, fen¬
dus et trempés dans l’eau pendant quelque temps pour
les ramollir, sont employés pour les sujets très forts, et
dont les écorces sont peu délicates, 6° la toile goudron¬
née : celle-ci offre le précieux avantage de maintenir les
parties, et de les préserver de l’humidité et du contact
desséchant de l’air atmosphérique. Comme elle n’est
point encore en usage, nous allons indiquer la manière
de la préparer et de s’en servir. On prend de la toile
fine, on la coupe en rubans plus ou moins larges, selon
le besoin; puis on fait fondre dans un vase de terre deux
parties de poix noire, une de suif et une de cire, et on en
couvre les rubans, mais d’un côté seulement. Ainsi pré¬
parés, on peut les conserver très-long-temps; quand on
veut les employer, on les réchauffe simplement avec les
mains ou l’haleine, et on les applique avec la précaution
de passer les doigts dessus à plusieurs reprises pour les
attacher à l’écorce du sujet greffé. 7° enfin, à défaut des
substances que nous venons d’indiquer, on peut em¬
ployer avec plus ou moins d’avantages tout ce qui peut
servir à faire une ligature.
Quelquefois il n’est pas nécessaire de lier pour mainte¬
nir la greffe sur le sujet, mais on doit toujours la garan¬
tir des influences atmosphériques et particulièrement
d’une humidité trop long-temps soutenue, occasionée
par les pluies. On se sert alors de la cire à greffer,
ou de ce que les jardiniers appellent l’onguent de Saint-
Fiacre. La première se compose de plusieurs manières:
1° on fait fondre, dans un vase de terre, un mélange
de poix résine et de cire jaune, en égale quantité; 2° ou
cinq huitièmes de poix noire, un huitième de résine
et un huitième de cire jaune; 3° ou une livre de poix
de Bourgogne, un quart de poix noire, deux onces de
cire jaune, deux onces de résine, une demi-once de suif
de mouton. Cette composition, employée dans notre