24
DE LA CREFFE.
lant les mains pour qu’elle ne s’y attache pas, et on la met
en petits pains, que l’on emporte avec soi pour s’en servir
au besoin. Il ne s’agit que de la pétrir de nouveau pour
la ramollir et la rendre propre à s’attacher parfaitement
sur les écorces où on l’applique.
Peu d’auteurs ont cherché à classer méthodiquement
les différentes sortes de greffes, et un seul a réussi à
donner des divisions vraiment analitiques; nous vou¬
lons parler du professeur Thouin. Duhamel est le pre¬
mier qui ait essayé : il les a divisées en cinq sections aux¬
quelles il a donné les noms de gresses par approche,
en fente, en couronne, en flûte, et en écusson. Ces
sections n’ont aucuns caractères qui puissent les faire
distinguer les unes des autres, par conséquent elles sont
arbitraires et mauvaises; mais c’est déjà beaucoup que
d’avoir indiqué, aux auteurs qui devaient écrire après
lui, la route méthodique qu’ils devaient suivre pour
atteindre un but utile que lui-même a manqué. Rosier,
venu après lui, aurait peut-être dû s’emparer de la con¬
ception de Duhamel, et la perfectionner; il n’a fait qu’a¬
jouter une sixième section, tout aussi arbitraire, à laquelle
il a donné le nom de greffes par juxta-position. Enfin
M. Thouin inséra, dans les mémoires du Musée d’histoire
naturelle, son classement analitique (1), le meilleur
que l’on pourrait adopter, selon nous, dans un ouvrage
qui serait moins pratique que celui-ci. Nous allons l’ex¬
traire textuellement de son excellent ouvrage, avant
de donner le nôtre fondé sur des bases tout-à-fait difsé¬
rentes.
« Nous restreignons à trois sections, dit M. Thouin, le
genre des greffes, et nous les nommons, savoir : la pre¬
mière, greffes en approche; la deuxième, greffes par
scions; et la troisième, greffes par gemmes.
(1) Monographie des greffes, ou Description technique des diversea
sortes de greffes employées pour la multiplication des végétaux.
18