DE LA GREFPÉ.
25
« La première réunit toutes les sortes de gresses qui
s’effectuent au moyen de quelques unes des parties des
végétaux qui tiennent à leurs pieds enracinés.
« La deuxième rassemble toutes celles qui se prati¬
quent avec des parties ligneuses séparées d’un individu
et transportées sur un autre.
« La troisième et dernière comprend toutes celles qui
s’opèrent au moyen de gemma ou yeux, levés avec la
portion d’écorce qui les environne, sur un végétal et
posés sur un autre.
« Ces trois sections sont elles-mêmes divisées en sé¬
ries, lesquelles ont ausai des caractères secondaires qui
ser vent à les faire distinguer entre elles.
« Celles-ci se divisent en sortes avec des caractères
particuliers qui les différencient les unes des autres.
«Enfin les diverses variétés et sous- variétés qu’offrent
quelques unes de ces sortes, sont distinguées par des
définitions particulières, et sont rangées à la suite de
leurs sortes principales.
« Les greffes par approche présentent cinq séries, ou
cinq groupes différens, en raison des diverses parties
des végétaux avec lesquelles on les effectue, savoir:
« 1ere série, greffes par approche sur tiges.
« 2° série, greffes par approche sur branches.
« 3° série, greffes par approche sur racines.
« 4° série, greffes par approche de fruits.
« 5° série, grefles par approche de feuilles et defleurs.
« Les greffes par scions s’effectuent avec de jeunes
pousses boiseuses, telles que bourgeons, ramilles, ra¬
meaux, petites branches, et racines qu’on sépare de
leurs individus pour les placer sur un autre, afin d’y vivre
et d’y croître à ses dépens. »
« Les sortes de greffes appartenant à cette section
étant nombreuses, on les a divisées en cinq séries, en
raison des parties des arbres avec lesquelles on les ef¬
fectue, et des opérations qu’elles nécessitent. »
000