26
UL LA GRETRE.
« La première réunit celles connues sous la dénomi¬
nation de greffes en fente, et qui se pratiquent ordi¬
nairement au moyen de jeunes pousses produites par la
demière sève.
« La seconde rassemble celles nommées habituelle¬
ment greffes en couronnes, qu’on pratique presque tou¬
jours avee de jeunes rameaux produits par l’avant-der¬
nière sève, et dont l’âge est de douze à dix-huit mois.
« La troisième comprend les greffes en bouts de bran¬
ches, ou celles formées de rameaux garnis de leurs
ramilles, de leurs feuilles, souvent de leurs boutons à
fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits.
« La quatrième renferme les greffes que l’on nomme
de côté, qui s’effectuent sur les tiges, sans exiger l’am¬
putation de la tête des individus sur lesquels on les
pratique.
« La cinquième et dernière est composée des greffes
de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de
celles de jeunes scions sur des souches de racines.
.« Les greffes par gemma consistent en un œil, bou¬
ton ou gemma, porté sur une plaque d’écorce plus ou
moins grande, et de différentes formes, transportée
d’une place à une autre sur le même ou sur d’autres
individus.
« Comme cette section offre une assez grande quantité
de sortes et de modes de greffes différens, on l’a divisée
en deux séries:
« La première comprend toutes les greffes en écusson
qui s’effectuent au moyen d’un gemma isolé, ou de plu¬
sieurs réunis en un seul bouton.
« La seconde rassemble toutes les greffes en flûte et
par juxta-position, qui peuvent réunir plusieurs gemma
écartés les uns des autres, sur un même tube d’écorce.»
Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle pré¬
cision et quelle justesse M. Thouin a créé des divisions
auxquelles se rapportent aisément les zoa greffes qu’il
90