DE LA GREFPE.
2
connaissait, celles qui lui étaient inconnues, et même
celles que l’on pourra inventer par la suite. Si nous n’a¬
vons pas adopté sa classification, c’est que nous avons
voulu présenter les espèces de greffes autant que pos¬
sible dans l’ordre de leur usage. Notre intention étant de
faire un ouvrage utile, nous devons ascrifier toujours la
marche théorique à celle pratique; du reste, il sera fa¬
cile de classer toutes nos greffes dans les divisions de
M. Thouin, et c’est dans ce but que nous avons rap¬
porté les caractères qu’il assigne à chacune de ses princi¬
pales divisions.
bbb
PREMIÈRE SECTION.
GREFFES DES ARBRES FRUITIERS.
PREMIÈRE DIVISION.
CRETFES DES ARBRZS PRUTTIERS ER GÉNÉRAL.
Lorsque l’on greffe un arbre fruitier, on se propose
un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent être que
ceux-ci : 10 multiplier une variété ou une espèce, en la
plaçant sur une variété ou une espèce différente; 2° pla¬
cer plusieurs espèces ou variétés sur un seul sujet; 3° ra¬
jeunir un arbre en tout ou en partie; 4° réparer un dé¬
faut de forme dans son port; 5° augmenter sa vigueur;
6° obtenir des fruits sur un arbre très-jeune; 7° aug¬
menter la qualité et la grosseur du fruit d’une manière
particulière; 8° réparer une blessure faite à l’écorce d’un
arbre précieux; 9° obtenir un grand nombre de francs
sur une seule souche.
08