28
DE LA GREFFE.
Greffes pour multiplication des variétés.
(L. GREFFES EN ÉCUSSON. On appelle écusson une
petite plaque d’écorce, imitant un écu ou bouclier, sur
laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé œil
ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons
décrire, ont tiré leur nom générique de cette plaque, et
s’exécutent selon les mêmes principes généraux. Elles sont
ordinairement employées sur les jeunes sujets, d’un à
cinq ans, et même davantage si leur écorce s’est con¬
servée mince, lisse et saine; elles conviennent, non¬
seulement aux arbres fruitiers, mais encore à tous les
autres arbres, arbustes et arbrisseaux non résineux, dont
l’écorce a les qualités que nous venons d’indiquer.
Elles se font au printemps, lorsque la végétation com¬
mence et que les arbres sont bien en sève; ce qui se re¬
connaît à la grande facilité que l’on trouve à détacher
l’écorce du bois, ou pendant la sève du mois d’août. La
première attention que doit avoir le jardinier, c’est de
choisir avec réflexion le rameau de l’arbre dont il veut
multiplier la variété, et sur lequel il doit lever l’écus¬
son. Il faut que ce rameau soit une pousse de l’année
précédente, bien aoûtée, et munie d’yeux parfaitement
formés. Si l’on craignait que les boutons ne fussent pas
assez mûrs, on pincerait l’extrémité de la branche pour
arrêter son accroissement, forcer la sève à se porter
vers les yeux, et l’on retarderait sa coupe jusqu’à ce que
la maturité fût parfaite. Quand le rameau est coupé, ou
retranche les feuilles, mais avec la précaution de laisser
attachée au bois une portion du pétiole longue de deux ou
trois lignes; elle servira à tenir l’écusson avec deux
doigts, lorsqu’il sera enlevé, et à le placer plus com¬
modément dans l’incision préparée pour le recevoir : en
outre, lorsqu’après être desséchée elle tombera de la
greffe en s’en séparant net et sans efforts, elle sera l’au¬
gure le plus favorable pour le succès de l’opération.
61