DE LA GREFTE.
29
Si l’on ne doit pas greffer de suite et que l’on ait à con¬
server, pendant un jour ou deux, les rameaux coupés,
on les piquera dans de la terre humide, et on les tiendra
dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours
il faut plus de précautions : on les enveloppe dans un¬
linge ou de la mousse mouillés. Enfin, si elles deivent
voyager, on les pique dans une boule de terre grasse
humide, on les enveloppe de mousse mouillée, et on
les renferme dans une boîte de fer-blanc. M. Thouin
recommande, pour un voyage de quatre ou cinq jours,
de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit.
aqueux; et, pour des distances plus éloignées, de les
mettre dans un bain de miel: mais ces précautions nous
paraissent surabondantes et même hasardeuses.
Si l’on doit greffer de suite, on peut enlever les écus¬
sons et les jeter à mesure dans un vase d’eau, afin d’em¬
pêcher l’air et la chaleur de les dessécher : du moins
cette méthode est employée par quelques jardiniers.
Mais le plus sûr est d’y plonger seulement les rameaux,
et de les en retirer les uns après les autres, et à mesure.
qu’on en a besoin pour lever les écussons et les placer de
suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant l’é¬
corce du sujet depuis l’épiderme jusqu’à l’aubier, d’abord
par une entaille transversale, puis par une autre longitu¬
dinale qui commence vers le milieu de la première et se
prolonge, en descendant ou en montant, dans une lon¬
gueur proportionnée à celle de l’écusson, de manière à
former la figure d’un T droit ou renversé.
Pour placer l’écusson, on écarte, en commençant par
le haut, avec la spatule ou lame d’ivoire du greffoir, les
deux lèvres de l’incision, et on soulève l’écorce avec la
plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser.
L’écusson, que l’on avait placé entre ses lèvres pour
avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé
sous l’écorce : on fait coïncider parfaitement le liber de
sa partie coupée transversalement, avec le liber de l’in¬