30
DE LA GREFFE.
cision transversale du sujet; puis on rapproche par des¬
sus les lèvres de l’écorce du sujet, de manière à ce qu’il
n’y ait aucun vide entre les parties, par lequel des corpe
étrangers pourraient s’introduire. On fait la ligature en
enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs
tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour
ne pas blesser l’écorce en la comprimant, et l’opération
se termine là. Il ne reste plus qu’à visiter quelquefois les
greffes pour s’assurer que la ligature ne forme pas des
étranglemens ou des bourrelets; et, si cela arrive, on les
défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au
bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces
est opérée, et la greffe est reprise.
Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson
le plus ordinairement employées à la multiplication des
espèces ou variétés de fruits.)
Nora. Toutes les greffes marquées d’une astérisque“ sont employées
dans la pratique journalière; celles marquées de deux " le sont plu¬
généralement.
10** Greffe en écus son boisé. Greffe Lenormand, de
Thouin. Pl. 1re, fig. 3.
c, l’incision; a, l’incision ouverte; b, l’écusson (1).
On lève un écusson sur un rameau. Pour cela on fait,
au-dessus d’un œil sain et vigoureux, une incision trans¬
(1) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les espèces de greffes
que nous connaissons, et nous avons rapporté à la Synonymie de
M. Thouin toutes celles qui étaient connues par ce savant professeur.
Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu’ils trouveront quelque¬
fois des différences de coupes, s’ils comparent nos figures à celles citées
par cet homme respectable; en voici la raison : M. Thouin, en rédi¬
geant sa Monographie des grefses, écrivait plutôt l’histoire de l’art, qu’il
ne voulait en enseigner la nouvelle application à la pratique actuelle. Il
lui a dono fallu citer les figures des auteurs sans se permettre d’y fairc
de changemens. Notre but étant différent du sien, nous avons cru de¬
voir figurer nos greffes telles qu’elles sont employées dans la pratique
actuelle, soit dans notre établissement, soit chez d’autres agriculteurs,
sans nous embarrasser beaucoup des sigures des anciens auteura.
