DE LA GRETFE.
31
versale et profonde; puis, en reportant la lame du greffoir
un peu plus haut que cette entaille, on enlève une la¬
nière de trois à quatre lignes de largeur, sur un pouce
ou un pouce et demi de longueur; on la termine en
pointe par le bas, et la première incision fait qu’elle se
trouve coupée transversalement dans le haut. Il faut que
l’œil se trouve placé à peu près vers le tiers supérieur,
et que les stipules ou autres membranes accompagnant
quelquefois le pétiole que l’on a laissé, les aiguillons
ou autres appendices, soient ôtés avec précaution. Avec
la pointe du greffoir on enlève le bois de l’écusson, en
en laissant une légère lame dans le tiers de son étendue,
On insère cet écusson sur le sujet, et on fait la ligature
comme nous l’avons dit plus haut.
Cette greffe convient à tous les arbres fruitiers à pe¬
pins et à noyaux, ainsi qu’au plus grand nombre des arbres
forestiers et d’agrément; aussi est-elle la plus générale¬
ment employée dans les onvirons de Paris.
** Greffe en écusson à œil poussant. Greffe
Jouette, de Thouin. Pl. 1re, fig. 3.
a, incision du sujet; b, l’écusson.
L’écusson se taille et se pose de la même manière que
pour la précédente; mais, aussitôt qu’il est placé, on coupe
la tête du sujet, et l’on abat journellement tous les bour¬
geons qui croissent sur la tige.
Cette greffe, faite au printemps, offre un véritable
avantage, celui de forcer le bouton inséré à se développer
de suite, et par conséquent de hâter la jouissance d’une
année; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe
ne reprend pas, la sève, ne trouvant pas à se faire jour,
fait périr le sujet de plénitude, au moins dans une grande
partie de sa longueur. Raite au mois d’août, il est rare
qu’elle réussisse, parce que la jeune pousse de l’écusson,
n’ayant pas le temps de s’aoûter, périt par la gelée et
entraîne assez souvent le sujet dans sa ruine.
14