32
DE LA GREFFE.
3°** Greffe en écusson à œil dormant. Greffe Vitry,
de Thouin. Pl. 1re, fig. 3.
a, l’incision du sujet; b, l’écusson.
Elle se fait comme les précédentes, mais à l’époque de
la sève d’août, et l’on ne retranche rien au sujet qu’au
printemps suivant, afin d’empêcher le développement
du bouton avant cette saison.
En retardant la jouissance d’une année, cette gresse
l’assure davantage. Elle a encore le mérite de ne pas nuire,
au sujet si elle ne reprend pas. Les habitans de Vitry,
qui font le plus grand commerce d’arbres fruitiers, aux
environs de Paris, l’emploient presque exclusivement.
C’est aussi celle qui paraît le mieux convenir à la multi¬
plication du pêcher.
4° Greffe en écusson à rebours. Greffe Knoop, de
Thouin. Pl. 1re,. sig.5.
.a, incision renversée; b, l’écusson taillé à rebours.
On lève l’écusson de manière à ce que la pointe de
l’œil, lorsqu’il sera placé sur le sujet, se trouve renversée
et regardant la terre, soit que l’incision du sujet soit
faite à la manière ordinaire, ou en Trenversé (L).
Par cette méthode on oblige les bourgeons à croître
dans une direction opposée à celle qu’ils devaient avoir
naturellement ; mais ils se redressent bientôt aussi, et le
but qu’on attendait de cette greffe, celui d’augmenter la
grosseur des fruits en entravant la marche de la sève, a¬
t-il été manqué ou à peu près.
(Il. GREFFES EN FENTE. Elles se font avec des rameaux
ou jeunes pousses de la dernière sève, bien aoûtés,
ayant depuis un jusqu’à six ou sept yeux. On coupe un
de ces rameaux, dans le bas, en forme de lame de
couteau revêtue de son écorce du côté où l’on a conservé
de l’épaisseur, ou en biseau avec de l’écorce des deux
côtés. On coupe la tête du sujet, on unit la plaie, et on
y pratique des fentes latérales que l’on descend droit,
906