DE LA GRETFE.
33
à une longueur plus ou moins considérable. Avec la
pointe de la serpette, ou un coin de bois, on tient cette
fente entr’ouverte, pendant qu’on y introduit le biseau
de la greffe. Il faut, pour assurer la reprise, que, sans
égard pour la partie extérieure de l’écorce, on fasse
coincider le liber du rameau et celui du sujet de la
manière la plus exacte.
Il ne reste plus qu’à faire une ligature pour empêcher
les fentes du sujet de laisser échapper les greffes en
s’écartant, et à recouvrir la plaie avec la cire à greffer,
ou l’onguent de Saint-Fiacre. Quand on se sert de cette
dernière composition, on l’enveloppe d’un morceau de
toile ou de canevas, lié par-dessous, pour empécher
les eaux de pluie d’entraîner ou au moins de dégrader
cet appareil; et dans ce cas on donne quelquefois à
cette greffe le nom de poupée.
La greffe en fente se pratique au printemps, dans les
premiers instans où la sève commence à paraître. Elle
s’emploie pour tous les fruits à pepins, pour une gran¬
de partie de ceux à noyaux, baies, etc. On s’en sert
le plus ordinairement pour former des arbres à hautes
tiges.)
5.** Greffe en fente simple. Greffe! Atticus, de
Thouin. Pl. 2, fig. 1.
a, sujet fendu pour recevoir la greffe; b,b, rameaux taillés
en bisean, d, ou en biseau avec retraite, c;c, e, rameau
ajusté dans la fente.
On prépare un jeune rameau d’un diamètre plus petit
que celui du sujet, en y laissant deux ou trois boutons,
et en le taillant à trois ou quatre lignes au-dessous du
dernier œil; on coupe ensuite la tige du sujet, soit au
collet de la racine, soit à différentes hauteurs, jusqu’à
celle de huit pieds; on la fend dans le milieu de son
diamètre, et on y insère la greffe avec les précautions
indiquées plus haut.
Cette greffe, étant une des plus faciles et des plus
2.
2
0