34
DE LA GREFFE.
sûres, est généralement répandue, surtout dans les pro¬
vinces. Elle réussit parfaitement sur les arbres à pepins;
moins bien sur ceux à noyaux, si l’on en excepte les ce¬
risiers et quelques pruniers. Elle est propre aux arbres
dont les greffes doivent être enterrées, et à ceux que
l’on veut élever à haute tige pour former des vergers.
On l’emploie aussi pour beaucoup d’arbrisseaux et d’ar¬
bustes d’ornement, parce qu’elle offre le précieux avan¬
tage de fleurir et de former une jolie tête dans le cou¬
rant d’une année. Les rosiers greffés en fente simple
fleurissent presque toujours la même année et souvent
le même printemps. Mais les amateurs, qui tiennent plus
à posséder un arbre robuste et d’une belle venue qu’à
une jouissance prématurée, ont le soin d’enlever le
bouton à fleurs, aussitôt qu’il paraît, soit d’un rosier,
d’un arbrisseau d’agrément, ou d’un arbre à fruit; la
sève, qui se serait portée sur les organes de la floraison
et de la fructification, profite aux branches et aux ra¬
meaux.
6. * Greffe en fente Ferrari. Thouin. Pl. a, fig. 3.
On prend un jeune rameau exactement de la même
grosseur que la tige du sujet; on le taille en biseau des
deux côtés, ou plutôt en bec de hautbois, avec la pré¬
caution de conserver l’écorce de chaque côté comme on
l’a conservée sur un seul dans la précédente. On coupe
le sujet et on le fend dans le milieu de son diamètre;
puis on y insère la greffe avec la précaution de faire par¬
faitement coïncider, des deux côtés, les écorces du ra¬
meau et du sujet.
Cette manière de greffer, très employée dans l’Italie,
et particulièrement à Gênes, convient très-bien aux
jeunes sujets d’arbres fruitiers, ainsi qu’à plusieurs ar¬
brisseaux d’ornement, tels que les jasmins des Açores,
d’Espagne, d’Arabie, etc. Elle hâte la fructification
des premiers, la floraison des autres, et n’a pas l’in¬
convénient d’occasioner aussi souvent des bourrelets