DE LA GREFTE.
35
désagréables; maiś les arbres sur lesquels on l’emploie
prennent moins d’accroissement et durent moins long¬
temps.
7.r Greffe en fente latérale, à un rameau. Pl. 2,
fig.1.
Elle se fait comme la précédente, excepté que, la
moelle du sujet devant rester intacte, la fente, au lieu
de couper le sujet positivement dans le milieu de son
diamètre, le coupe à peu près vers le tiers de son épais¬
seur, de manière à passer à côté de la moelle sans l’en¬
dommager.
Du reste, elle est employée aux mêmes usages que la
précédente, et convient parfaitement aux jeunes arbres,
fruitiers ou d’ornement, dont la moelle épaisse et spon¬
gieuse a besoin d’être ménagée.
8.** Greffe en fente à deux rameaux. Greffe Palla¬
dius, de Thouin. Pl. 2, fig. 7.
On prépare, comme pour la greffe en fente simple,
n° 5, deux rameaux au lieu d’un; puis on fend la tige
du sujet dans le milieu de son diamètre, et on insère les
deux rameaux à l’opposé l’un de l’autre, c’est-à-dire,
sur les deux bords extérieurs de la fente, de manière à oc¬
cuper chacun la demi-circonférence de la coupe du sujet.
Cette greffe se pratique sur des sujets dont la tige offre
déjà la grosseur d’un pouce de diamètre, ou même con¬
sidérablement davantage. La chance de succès est dou¬
blée, par la raison qu’il est rare que les deux greffes pé¬
rissent, s’il n’y a pas de cause particulière pour que cela
arrive. On peut, si on le désire, placer sur le même
arbre deux variétés différentes de fruits ou de fleurs.
Cette manière de greffer est aussi généralement em¬
ployée que la grefse en fente simple.
9.* Greffe en fente latérale à deux rameaux.
Comme la précédente, à cette différence près, que la
fente du sujet se fait un peu latéralement pour ménager
la moelle.
508