36
DE LA GREFFE.
Du reste, elle sert aux mêmes usages que la précé¬
dente, et n’en est qu’une modification.
10.** Greffe en fente à quatre rameaux. Gresse La¬
quintinie, de Thouin. Pl. 2, fig. 8.
On prépare quatre rameaux de la même manière que
pour les précédentes, puis on fait sur la coupe du sujet
deux fentes qui se croisent au milieu de son diamètre et
le partagent en quatre parties égales; on prolonge les deux
fentes, en descendant, d’un à trois pouces de longueur,
et on y introduit les quatre rameaux; après quoi on en¬
veloppe le tout d’une poupée.
Elle est précieuse pour greffer de vieux arbres dont
on veut changer la tête en une espèce ou variété plus
agréable ou plus utile. Elle quadruple les chances de
succès, et, mieux que les précédentes, fournit en
peu de temps une tête bien garnie. Elle peut encore
servir à faire porter plusieurs espèces sur le même indi¬
vidu. On conçoit qu’elle n’est exécutable que sur des
sujets ou des branches parvenues à une certaine gros¬
seur.
(III. GREFFES EN FENTE PAR RACINES ET SUR RACINES.
Celles-ci se font de plusieurs manières; tantôt ce sont des
rameaux que l’on greffe sur des racines laissées à leur
place; quelquefois ce sont des racines séparées de leurs
souches que l’on greffe sur des tiges ou des branches;
ou enfin ce sont des racines d’arbres différens que l’on
gresse les unes sur les autres.
Elles se font au commencement de la sève du prin¬
temps, et de la même manière que les autres greffes en
fentes. Quoique peu en usage, elles mériteraient peut-être
de l’être, parce que plusieurs espèces de végétaux s’en ac¬
commodent très bien. Outre cela elles perfectionneraient
sans doute les fruits, parce qu’elles entravent davantage
la sève dans sa marche, et doivent par conséquent la
forcer à se porter plus particulièrement aux organes de
la fructification. Mais, pour parvenir à ce but, il faudrait
