DE LA GREFFÈ.
3°
que l’opération fût double. Par exemple, on grefferait
une tige d’espèce différente sur les racines d’un indi¬
vidu; puis, lorsque cette tige serait assez forte, on la
grefferait à son tour en y plaçant une autre variété.)
11. Greffe en fente sur le collet d’une racine. Gresse
Guettard, de Thouin. Pl. 2, fig. 10.
On prépare un ou plusieurs rameaux comme pour les
autres greffes en fente; puis on coupe le sujet sur le
collet de la racine, on y fait une ou plusieurs fentes, dans
lesquelles on place les rameaux à la manière ordinaire.
On peut encore se contenter de faire des incisions à l’é¬
corce comme pour la greffe en couronne.
Lorsqu’un sujet fort, et en place, a une tige contre¬
faite, malade, ou enfin sur laquelle on ne peut placer
des greffes pour quelque autre raison, loin de l’arra¬
cher, comme on fait assez ordinairement, on doit pro¬
fiter de sa racine vigoureuse pour greffer dessus, et
obtenir en fort peu de temps un arbre robuste et d’une
très-belle venue. Si un accident brise un arbre rez terre,
c’est encore le cas d’employer cette greffe.
(IV. GREFFES PAR APPROCHE. Les greffes par approche
ont quelque analogie avec les marcottes; comme elles,
elles se nourrissent des racines de leur mère jusqu’à ce
qu’elles soient reprises de manière à pouvoir s’en passer.
Elles conviennent très-bien aux jeunes arbres, et même
à ceux qui ont atteint le quart, le tiers, ou la moitié de
leur grosseur. Elles s’effectuent dans toutes les saisons,
pourvu qu’il ne fasse pas une chaleur excessive, ou qu’il
ne gèle pas; mais le temps le plus favorable pour leur
assurer une prompte reprise est pendant le mouvement
de la sève, surtout dans son commencement.
Ces greffes ne sont rien autre chose qu’une soudure
de deux parties du même végétal, ou de deux végétaux
différens, dont la nature nous offre assez souvent des
exemples. Pour opérer, on pratique à la partie que l’on
veut greffer, une plaie bien nette et proportionnée à