38
DE LA GREFFE.
sa grosseur : on fait au sujet une plaie semblable et cor¬
respondante; puis on les réunit de manière à ce qu’elles
se recouvrent réciproquement, que les libers de la greffe
et du sujet se trouvent en contact sur le plus grand
nombre de points possible, et qu’il n’y ait aucun vide
entre deux. On fixe les parties par des ligatures solides,
et on les maintient au moyen de forts tuteurs, afin d’em¬
pêcher tout mouvement qui pourrait les faire disjoin¬
dre. Enfin on les préserve du contact de l’air, de l’eau
et même de la lumière, en les recouvrant d’un emplâtre
d’onguent de Saint-Fiacre lorsqu’elles sont faites sur des
sujets gros et robustes, ou d’une épaisse couche de cire
à greffer si elles sont délicates.
Comme dans les autres greffes qui exigent une liga¬
ture, il faut veiller avec attention aux nodosités ou aux
étranglemens qui pourraient s’y former, et défaire la
ligature pour la refaire moins serrée si on en apercevait.
Cette opération, si on la fait avant que la greffe soit sé¬
parée de dessus son pied, demande beaucoup de précau¬
tions; car les tiges, que l’on a courbées pour les rappro¬
cher, feront ressort; et, si on n’y prend garde, elles se
décolleront et déferont la greffe pour reprendre leur
position naturelle.
Lorsque la soudure est solidement opérée, il s’agit de
sevrer la greffe en la détachant de la branche ou de la
tige qui l’a fournie. Si on la coupait tout d’un coup, on
courrait la chance de la perdre, parce que la sève du
sujet ne s’y porterait pas encore avec assez d’abondance
pour la nourrir entièrement; on commence donc par une
petite entaille faite au-dessous, et de temps à autre on
l’agrandit, jusqu’à ce qu’enfin on coupe tout-à-fait. Alors
on rapproche la plaie de la greffe, en enlevant le talon
qu’elle forme à sa base; on unit la plaie le plus près
possible de la soudure, et l’opération se borne là.
La greffe par approche sur tige s’effectue sur des tiges
ou des troncs de différentes grosseurs.)