DE LA GREFFE.
39
12. Greffe par approche en langue. Gresse Pradeley,
de Thouin. Pl. 4, fig. 5.
a, tige à greffer; d, son esquille enfoncée dans la fente du
sujet; b, le sujet; c, l’esquille, formée par la coupe de l’é¬
corce, enfoncée entre l’esquille et la plaie de la tige à gresser.
Ou coupe la tête d’un jeune sujet; on fend l’aire de la
coupe comme pour exécuter une greffe en fente, puis on
enlève un morceau d’écorce sur un des côtés, commé
pour une greffe ordinaire en approche. Cela fait, on
prend la branche ou la tige à greffer, on y établit une
esquille, et on enlève au-dessous une plaque d’écorce de
la même dimension que celle ôtée au sujet; puis on en¬
fonce l’esquille dans la fente du sujet, on unit les plaies,
et l’on termine par une ligature.
Très-bonne pour les arbres à bois dur, et surtout
très-solide.
(V. GREFFES PAR APPROCHE SUR BRANCHE. Elles diffè¬
rent de la précédente en ce que, au lieu de souder les
arbres par leurs tiges ou par leurs troncs, elles s’opè¬
rent en greflant une branche ou un rameau à un trone,
une tige, ou une branche. Elles sont plus faciles, plus
sûres, que celles sur tige, et fournissent davantage à la
multiplication.)
13.a  Greffe ordinaire par approche. Greffe Agricola,
de Thouin. Pl. 4, fig. 9.
a, a, le sujet et la greffe; b, jonction.
Elle consiste à rapprocher une branche de la variété
que l’on veut greffer, contre une branche ou la tige du
sujet. On les entaille l’une et l’autre longitudinalement
jusqu’à l’étui médullaire ou un peu moins, et l’on unit
les deux plaies comme nous l’avons dit.
C’est particulièrement pour cette espèce de gresse,
que le greffoir angulaire, de notre invention, rend un
véritable service au cultivateur, en facilitant beauçoup la
réunion des libers par la justesse qu’il permet de mettre
08