40
DE LA GREFFE.
dans les deux entailles. Il fait gagner beaucoup de
temps et assure la reprise. La greffe ordinaire par ap¬
proche est très-employée pour multiplier toutes les es¬
pèces et variétés délicates d’arbres, d’arbrisseaux et d’ar¬
bustes, sur lesquelles les greffes en fente et en écusson
reprennent difficilement. Elle s’emploie le plus ordinai¬
rement sur celles dont l’écorce est mince, le bois dur,
et les gemmes sans enveloppe écailleuse.
14. Greffe par approche en entaille. Greffe Cabanis,
de Thouin.
Elle se fait comme la précédente, à cette di lérence,
que l’on pratique une simple entaille qui doit pénétrer
jusqu’à la moelle du sujet. Du reste, elle s’emploie aux
mêmes usages.
Greffes pour obtenir différens fruits sur le même
pied.
Il arrive assez souvent que, soit comme objet d’expé¬
rience, soit comme objet de curiosité, l’on veut avoir
des fruits d’espèces différentes sur un seul individu.
Pour s’assurer une réussite satisfaisante, il ne faut pas
prendre indistinctement les premières variétés venues:
il faut au contraire mettre beaucoup de discernement
dans son choix, afin d’établir dans les diverses greffes
un équilibre de sève sans lequel les plus vigoureuses
auraient bientôt étouffé les autres. Si l’on avait placé,
par exemple, un bigarreautier et un griottier-nain sur le
même sujet, ou un pommier de calville et un pommier
d’apis sur un franc, il n’y a pas de doute que le bigar¬
reautier et le calville, malgré toutes les précautions que
l’on prendrait à la taille, auraient bientôt affamé les
deux autres en s’emparant de toute la sève, et les fe¬
raient promptement périr. Il faut encore choisir le sujet
sur lequel on doit opérer, et donner la préférence à
celui dont la vigueur sera en harmonie avec la force de
végétation des greffes que l’on y placera. Du reste, mal¬
1