DE LA GRETFE.
gre les soins que l’on prendra en taillant, malgré la pré¬
caution de ne soumettre à cette opération que des arbres
propres à la taille, on ne doit jamais attendre un produit
de longue durée, surtout lorsque l’on aura placé plus de
deux espèces. Un autre inconvénient grave, c’est que,
chaque variété d’arbre fruitier affectant un port parti¬
culier, et ne poussant pas ses bourgeons sur le même
angle d’inclinaison, il est presque impossible de sou¬
mettre ces individus hétérogènes à une forme régulière.
On peut employer, pour arriver à ce but, toutes les
manières de greffer qui permettent de placer plusieurs
écussons, ou rameaux, sur le même sujet : mais il en est
quelques-unes plus particulièrement destinées à cet
usage.
15. Greffe en écusson au bout des branches. Greffe
Jansein, de Thouin.
Elle se fait en écusson à œil poussant ou dormant, et
se pratique sur des bouts de branche dont l’écorce est
encore lisse et verte. Si on l’effectue au mois de mai,
on coupe l’extrémité des branches aussitôt l’opération
faite, mais cependant avec la précaution de laisser pen¬
dant quelque temps un œil à bois un peu au dessus,
afin d’y attirer la sève, ou au moins d’empêcher qu’elle
abandonne le bout de branche, et par conséquent l’é¬
cusson, pour se retirer sur des bourgeons inférieurs. Si
l’on a greffé au mois d’août en rabattant les bouts de
branche l’année suivante, cette méthode n’est pas néces¬
saire, parce que, la soudure étant parfaitement opérée,
le bourgeon de la greffe se développe en même temps que
les autres, et suffit pour maintenir l’équilibre de la sève.
On emploie ce procédé pour toutes les espèces de fruits.
16. Greffe en fente au bout des branches.
Elle s’exécute à la même époque et de la même ma¬
nière que la greffe en fente ordinaire, mais avec la pré¬
caution de ne laisser aucun bourgeon au - dessous des
gresses.
08