42
DE LA GRETTE.
On s’en sert plus ordinairement pour se procurer des
prunes ou des cerises de diverses formes et couleurs,
et mûrissant à des époques différentes.
17. Greffe en approche par compression. Pl. 5,
Jig. 1.
On plante dans le même trou plusieurs sujets d’es¬
pèces différentes et de même hauteur; on les espace le
moins possible, afin, lorsque la reprise est certaine, de
les réunir en un seul faisceau, que l’on maintient au moyen
d’un fourreau d’écorce fraîche de tilleal, ou de tonte
autre matière. A mesure que les sujets croissent, leurs
tiges se compriment et se soudent en un seul tronc.
Les anciens, et Olivier de Serres entre autres, croyaient
que, les sèves se mélant, il en résultait des fruits métis,
participant de la nature de tous, sans appartenir plus
spécialement à celle de l'un qu’à celle de l’autre. Mais
on est revenu de cette erreur ; chaque espèce conserve
sa tige et ses racines particulières, et fournit les fruits
qui lui sont propres.
18. Greffe en approche, en spirale. Greffe Diane, de
Thouin. Pl.5, fig. 3.
Comne pour la précédente, on plante dans le même
trou plusieurs sujets d’espèces différentes, de même âge,
de même hauteur, et, autant que possible, de même force.
Lorsqu’ils sont parfaitement repris, et surtout bien en¬
racinés, on contourne leurs tiges les unes sur les autres,
à peu près comme les brins d’une grosse corde, suivant
la marche du soleil, c’est-à-dire, du levant au couchant,
et à la hauteur de sept ou huit pieds, plus ou moins.
Les tiges se soudent et ne forment plus qu’un seul
tronc, imitant une colonne torse. La tête offre le coup
d’œil le plus varié dans son feuillage, ses fleurs et ses
fruits, et peut, par la suite, fournir un bois tortillard
extrêmement fort.
