DE LA GREFFE.
Greffes pour multiplier en franc de pied.
43
Si l’on tenait à se procurer des variétés sur francs, on
pourrait employer les marcottes et boutures sur de cer¬
tains sujets; mais, comme ce genre de multiplication
est toujours long, et souvent difficile, on peut se servir
de la grefse avec beaucoup plus d’avantage.
(V. GREFTES EN COURONNE. Ce sont des greffes en
fente, mais qui diffèrent de celles ordinaires par quel¬
ques particularités. 1° On les fait aved des rameaux de
l’avant dernière sève et même quelquefois avec du bois
de dix-huit mois. 2° Elles se placent sur des sujets qui
ne sont pas fendus dans tout leur diamètre, et dont
le cœur surtont n’est pas attaqué.
Elles servent principalement à greffer de vieux arbres
fruitiers de la division de ceux à pepins, dont les tiges
ou les branches sont trop grosses pour être écussonnées
ou pour recevoir la greffe en fente ordinaire. Ou les em¬
ploie aussi sur les jeunes sujets dont l’écorce est mince
et le bois très dur.)
19.* Greffe en petite couronne. Greffe Liébault, de
Thouin.
On déterre un arbre jusque sur ses racines, et on le
coupe. Avec de petits coins en bois on soulève l’écorce,
et l’on place entre elle et le bois autant de rameaux,
taillés comme pour la greffe en fente, qu’on peut en
faire tenir. On recouvre de terre, avec la précaution de
ne laisser sortir au-dessus de la surface du sol que le
tiers, ou à peu près, de la longueur des greffes. Elles
poussent avec beaucoup de vigueur, et on supprime les
bourgeons latéraux à mesure qu’ils croissent. Au bout
de trois ans on les déterre, et on enlève celles qui sont
enracinées. On marcotte les autres, et, par le moyen
de la strangulation, on leur fait émettre très-facilement
des racines.
Les sujets francs, obtenus par cette méthode, forment