DE LA GREFFE.
de très-bonnes mères marcottes qui pendant fort long¬
temps fournissent, par rejetons, de jeunes individus
francs de pied.
(VII. GREFFES DE CÔTÉ. Ces greffes sont distinguées des
autres greffes par scions, en ce qu’elles n’exigent pas
l’amputation de la tête du sujet, et que, comme la greffe
en approche, elles se font sur le côté de sa tige. Elles
diffèrent aussi des greffes en approche, en ce que le ra¬
meau à greffer est détaché de dessus sa mère. On les
emploie plus ordinairement pour remplacer une branche
manquante que pour multiplier des variétés, et elles sont
d’une reprise beaucoup plus rare que les autres, quoi¬
qu’elles soient assez faciles à exécuter. On doit rigou¬
reusement les faire au premier mouvement de la sève du
printemps, avant que les boutons aient commencé à se
développer.)
20.* Greffe par approche en bouture. Greffe Pepin,
de Thouin. Pl. 5, fig. 6.
a, la bouture plantée dans un pot; b, c, coupe.
On coupe un rameau d’une longueur suffisante pour
faire une bouture, et on le plante auprès du sujet.
On le greffe en approche aux trois-quarts de sa hauteur,
et on le rogne à trois yeux au-dessus de son union avec
le sujet. L’humidité de la terre entretient la vie dans la
greffe jusqu’à ce qu’elle soit soudée; et, lorsqu’elle est
reprise, le sujet fournit de la sève au rameau jusqu’à ce
qu’il ait pris racine.
Il en résulte qu’en coupant le rameau au-dessous de
la soudure, on a un sujet franc de pied, et que le
sujet, sauvageon avant l’opération, se trouve changé en
un individu de bonne espèce; et l’on possède deux arbres
au lieu d’un.
O08