DE LA GREFFE.
4
Greffe pour obtenir du fruit sur de jeunes arbres.
On peut forcer, par différens moyens, un très-jeune
arbre à donner du fruit, mais presque toujours c’est aux
dépens de sa durée. Cependant la greffe que nous indi¬
quons ici ne l’altère que jusqu’à un certain point; et,
lorsqu’il est taillé avec discernement, il peut continuer
à fructifier pendant plusieurs années.
21. Greffe de côté, insérée en manière d’écusson.
Greffe Girardin, de Thouin. Pl. 3, fig. 8.
a, biseau de la greffe; b, incision du sujet et insertion de la
greffe.
On choisit un rameau portant des boutons à fruits,
et l’on coupe sa base en biseau prolongé. On fait sur le
sujet une incision en forme de T, comme bour placer un
écusson; on soulève l’écorce avec la spatule du greffoir,
et on y introduit le biseau de la greffe. Puis on fait une
ligature de la même manière que pour la précédente.
Cette greffe en scion appartient à la série de celles de
coté.
Greffe pour augmenter la qualité des fruits.
Des auteurs accrédités, tels qu’Olivier de Serres,
Miller, Duhamel, Rozier, etc., ont cru qu’il ne s’agis¬
sait que de placer plusieurs greffes les unes sur les autres,
pour hâter la fructification d’un arbre, augmenter beau¬
coup le volume et la saveur des fruits, ainsi que hâter
l’époque de leur maturité. La plupart des cultivateurs
de nos jours sont encore imbus de cette croyance, qui
devient une erreur si on lui donne la même extension
que les anciens. Dans notre Théorie des greffes nous
avons dit que plus un arbre était altéré, plus son fruit
gagnait en qualité, et c’est par l’abus de ce principe
vrai que l’on a tiré une fausse conséquence en di¬
sant : Si une première greffe augmente le volume d’un
O00