46
DE LA GREFFE.
fruit par l’altération d’un végétal, une seconde greffe,
augmentant l’altération, augmentera sa grosseur; une
troisième, encore davantage; une quatrième de même,
et ainsi de suite indéfiniment, ou au moins jusqu’à ce
que, la nature ayant fait ses derniers efforts, les fruits
soient parvenus à des dimensions monstrueuses. Ils
n’ont pas fait attention que cette altération, parvenue à
un certain degré, produirait un effet absolument con¬
traire à celui qu’ils ont supposé, et que l’arbre, à la
quatrième, peut-être même à la troisième greffe, cesse¬
rait de porter fruits, languirait quelque temps dans
l’épuisement, et périrait à la longue. Mais supposons qu’il
résiste à ces mutilations, grâce aux longs intervalles de
temps que l’on pourrait mettre entre chaque opération,
on n’obtiendrait toujours que le degré d’altération qu’on
lui procure ordinairement par d’autres moyens, tels
que la bouture et la marcotte, et que l’on rencontre
naturellement dans les rejetons. Supposons, par exem¬
ple, que l’on greffe un pommier sur sauvageon : on
aura la première fois un degré d’altération; sur cette
greffe on en placera une seconde, et l’on aura un second
degré d’altération que nous comparons à celle du franc;
une troisième altérera dans le degré du doucin; une
quatrième, dans celui du paradis, et une cinquième ne
produira plus rien, puisque l’altération du paradis, ré¬
duisant sa taille à deux ou trois pieds, est le dernier
degré de dégradation qu’un arbre puisse supporter sans
périr, ou au moins sans rester stérile. La preuve, c’est que
des paradis qui n’atteignent pas ce développement, et
cela arrive assez souvent dans les terrains médiocres,
cessent de porter fruit, ce qui oblige à les arracher
Comparons actuellement les fruits obtenus par les greffes,
et ceux obtenus par le choix des sujets : leur augmenta¬
tion de volume suivrait la même marche, et la cinquième
greffe ne produirait précisément que le même fruit que
l’on se procurerait à la première sur le paradis; après