DE LA GREFFE.
42
quoi il ne faudrait plus attendre de résultats, puisque
l’arbre serait entièrement épuisé. Quand même l’altéra¬
tion par les greffes ne marcherait pas exactement dans
les mêmes proportions que celle du sauvageon au franc,
de celui-ci au doucin, et du doucin au paradis, les deux
points extrêmes étant les mêmes, le dernier résultat
serait aussi le même.
Ainsi donc, en supposant que les greffes-sur-gresses
aient sur les fruits l’influence que les auteurs leur accor¬
dent, ce qui nous paraît plus que douteux, le produit
en serait peu intéressant, puis qu’on peut l’obtenir de suite
par une autre méthode plus simple et surtout beaucoup
moins longue. Aussi n’allons-nous donner ces grefses
que pour compléter notre monographie, et en même
temps fournir aux cultivateurs les moyens de s’assu¬
rer de la vérité de notre assertion.
22. Greffe-sur-greffe en fente.
On greffe en fente à la manière ordinaire. Lorsque
la greffe est assez poussée, on prend un de ses propres
rameaux, et on le greffe sur sa pousse de l’année pré¬
cédente. On recommence l’opération, toujours en pre¬
nant le rameau sur les pousses de la dernière greffe,
jusqu’à ce qu’il y en ait plusieurs les unes sur les autres.
23. Greffe-sur-greffe en écusson. Greffe Duroy, de
Thouin.
On grefse de la même manière que la précédente, à
cette différence près, que l’on emploie la greffe en écus¬
son au lieu de la greffe en fente.
Il paraît que M. Thouin ne nie pas positivement l’u¬
tilité de ces deux greffes, car il recommande de laisser
des branches à fruit au- dessous de chacune d’elles, afin
d’avoir des points de comparaison irrécusables, qui ré¬
soudront aisément cette importante question.
009