48
DE LA GREFFE.
Greffes pour augmenter la vigueur d’un arbre, ou
le rajeunir.
Les descriptions de ces greffes, fort peu employées
pour la plupart, indiqueront suffisamment le parti plus
ou moins avantageux que le cultivateur peut en tirer,
24. Greffe Noël par approche. Thouin.
On plante, une année d’avance, plusieurs arbres de
hauteurs différentes, mais de mêmes espèce et variété.
On les greffe les uns sur les autres par le procédé de la
greffe suivante, par approche en forme de coin.
M. Thouin prétend que, par ce moyen, on donne
aux arbres une vigueur extraordinaire, et que l’on mo¬
difie la saveur et la grosseur de leurs fruits. Ce dernier
point ne nous paraît pas suffisamment prouvé, et nous
croyons encore moins qu’on peut en obtenir de nouvelles
races.
25. Greffe par approche en forme de coin. Greffe
Monceau, de Thouin. Pl. 4, fig. 11.
a, entaille triangulaire du sujet; b, extrémité du sujet taillé
en coin.
On coupe la tête d’un sujet en coin très-allongé, puis
on fait à l’arbre qui doit fournir la greffe une profonde
entaille triangulaire, en sens inverse du coin : on in¬
troduit celui-ci dans l’entaille, et on affermit la réunion
des parties au moyen d’une ligature.
On donne par ce moyen une vigueur extraordinaire
à un arbre qui reçoit la nourriture de deux appareils
de racines, quoiqu’il n’ait qu’une seule tête. La greffe
précédente augmente encore davantage, dit-on, la force
de végétation, parce qu’elle donne plusieurs appareils
de racines à la même tête, tandis que celle-ci n’en
donne que deux.
26. Greffe Buffon, par approche. Thouin.
Lorsqu’un arbre fruitier étend ses branches horizon¬