DE LA GREFTE.
49
talement, on plante sous chacune des plus grosses un
sauvageon d’une certaine force; on arque les sommités
des branches des gros arbres; on coupe l’extrémité que
l’on taille en biseau. Cela fait, on entaille les sauvageons,
on réunit les biseaux aux entailles, et on les y maintient
au moyen de la ligature. En peu de temps on a un arbre
extrêmement singulier, et dont la tête est d’autant mieux
fournie, qu’elle est alimentée par plusieurs troncs. Cette
greffe pourrait être très-avantageusement employée dans
les jardins paysagers, où l’on cherche des effets pitto¬
resques : en outre, elle fait produire un plus grand
nombre de plus beaux et de meilleurs fruits.
(VIII. GREFFES PAR APPROCHE SUR RACINES. Leur nom
indique assez ce qu’elles sont, et en quoi elles diffèrent
des autres greffes par approche. Elles pourraient être
très utiles pour rétablir un arbre qui serait malade par
l’épuisement ou toute autre altération de ses racines;
mais jusqu’à présent elles n’ont point été employées
dans la pratique habituelle de l’horticulture.)
27. Greffe par approche de racines. Greffe Lemon¬
nier, de Thouin.
On creuse deux trous, un de chaque côté, au pied
d’un arbre malade dont on aura un peu découvert les
racines. On plantera dans ces trous deux souches de
racines, choisies dans les espèces reconnues pour fournir
de bons sujets à greffer l’espèce ou la variété de l’arbre
atteint de maladie : puis sur l’aire de la coupe des deux
souches on greffera, par incrustation, l’extrémité des
deux principales racines de l’individu que l’on veut
guérir, de manière à lui conserver sa tige et toutes
ses parties ascendantes. Cette incrustation se fait au
moyen d’une entaille du sujet, dans laquelle on intro¬
duit le bout de la racine taillée en biseau, comme pour
une greffe en fente ordinaire. On recouvre de terre, et
l’opération est finie.
On prétend que cette méthode, fournissant à l’arbre
2.
9