50
DE LA GRETFE.
des racines saines et vigoureuses, non-seulement le
rétablit en pleine santé, mais augmente encore sa fruc¬
tification.
28." Greffe en couronne pour rajeunir. Grefse Pline,
de Thouin. Pl. 3, fig. 3.
a, bec de flûte avec son cran.
Pline a décrit cette greffe, et l’appelle incisio inter
corticem et lignum. On coupe, à différentes places,
les branches ou même le tronc d’un vieil arbre, qui
commence à ne plus rapporter de fruits; sur le tour de
l’aire de la coupe on soulève l’écorce; on taille les
rameaux à greffer en forme de bec de flûte; on fait un
cran à la partie supérieure de l’entaille où commence
le bec de flûte, puis on les introduit entre l’écorce et
l’aubier du sujet.
Ces nouveaux rameaux croissent avec beaucoup de
vigueur, et fournissent en peu de temps une belle tête,
ou des branches vigoureuses qui se chargent de fruits
pendant plusieurs années.
29. Greffe en couronne dans l’écorce. Greffe Théo¬
phraste, de Thouin. Pl. 3, fig. 4.
Comme dans la précédente, on coupe les branches
ou le tronc du sujet; mais, au lieu de soulever l’écorce,
on la fend verticalement dans toutes les parties du pour¬
tour où l’on veut placer des greffes. On taille les ra¬
meaux de la même manière, et on les insère entre l’aubier
et l’écorce aux places où celle-ci a été fendue, de ma¬
nière à ce que les deux lèvres de la fente recouvrent les
deux côtés du bec de flûte fait à la base de chaque greffe.
Elle est plus avantageuse et plus sûre que la précé¬
dente, en ce qu’elle permet de placer un plus grand
nombre de rameaux, et parce que, l’écorce n’étant point
détachée du bois à côté des greffes, l’air ne peut s’y in¬
troduire pour dessécher le cambium et empêcher la re¬
prisc. Du reste, elle sert aux mêmes usages.
D4