DE LA GRETFE.
5
30. Greffe de côté en couronne. Gresfe Richard, de
Thouin. Pl. 3, fig. 8.
a, biseau de la greffe; b, incision en T, dans laquelle le
rameau est inséré.
On prend un rameau que l’on taille, à sa base, en
biseau long et aplati. On fait au sujet une incision en
forme de T, comme pour placer un écusson; on détache
l’écorce de l’aubier avec la spatule du greffoir, et l’on
fait glisser entre deux le biseau de la greffe, que l’on y
maintient avec une ligature.
Elle convient parfaitement pour remplacer la greffe
en écusson sur les arbres dont l’écorce trop vieille a
acquis de l’épaisseur et de la solidité. On s’en sert pour
placer des branches où il en manque, ou pour rempla¬
cer celles qu’un accident ou une maladie aurait forcé
d’abattre. Avant la découverte des greffes herbacées, on
s’en servait assez avantageusement pour les arbres rési¬
neux.
31. Greffe de côté en couronne, ame sorte. Pl. 3,
fig. 8.
c, incision en T, sur laquelle le morceau d’écorce circu¬
laire est enlevé.
Elle se fait comme la précédente, mais on enlève une
petite partie circulaire d’écorce sur la barre du T, de
manière à pouvoir faire coïncider le liber de la partie
supérieure de l’entaille du sujet avec le liber de la partie
supérieure du biseau de la greffe.
Elle est propre aux mêmes usages que la précédente.
32. Greffe de côté en cheville. Greffe Térence, de
Thouin. Pl. 3, fig. 9.
c, rameau inséré dans le trou.
On coupe une petite branche, un rameau, ou une ra¬
mille; on l’étête par un bout, et on taille et amincit la
base en forme de cheville. Puis avec un vilebrequin
000