52
DE LA GREFFE.
on fait un trou dans la tige ou le tronc d’un arbre, et on
y enfonce la greffe, toujours avec la précaution de
faire coïncider les écorces. On recouvre hermétiquement
la plaie avec la cire à greffer.
Elle sert aux mêmes usages que les précédentes, et
offre beaucoup plus de solidité.
33. Greffe de côté en cheville et à rebours.
On la fait absolument de la même manière; mais, au
lieu de tailler le rameau en cheville à sa base, on le
taille à son extrémité supérieure, de manière qu’il se
trouve inséré à rebours.
Les Romains pratiquaient de préférence ces deux
greffes pour multiplier les variétés les plus précieuses de
vignes et d’oliviers. Aussi Térence en recommande-t-il
spécialement l’usage.
34. Greffe de côté, simple, par entaille. Pl. 5.
fig. 7.
On prend un rameau un peu moins gros que la tige à
greffer, on le taille en coin mince et allongé à sa base,
et l’on coupe sa partie supérieure à deux ou trois yeux
au-dessus du biseau. On fait au sujet une entaille plus
profonde à mesure qu’on la descend à un pouce ou un
pouce et demi, mais jamais assez profonde pour atteindre
le cœur du bois. On place la greffe de manière à ce que
les écorces des deux côtés de l’entaille coïncident par¬
faitement avec les écorces des deux côtés du coin, et l’on
assure la solidité par une ligature.
Cette méthode, simple et d’une exécution facile, offre
beaucoup de chances de succès, et forme des têtes assez
solides.
35. Greffe de côté, double, par entaille.
Les rameaux se taillent en coin comme pour la précé¬
dente, mais on ne laisse de l’écorce que sur un des
côtés; ou mieux on les taille en lames de couteau,
n’ayant de l’écorce que sur la partie épaisse opposée au
tranchant. On fait, sur un sujet beaucoup plus gros que
906