DE LA GREFFE.
53
les grefles, une entaille semblable à la précédente, aussi
longue, mais moins profonde, et l’on insère deux greffes,
une de chaque côté de l’entaille, avec la précaution de
faire coïncider parfaitement les écorces. Il faut que la
largeur de l’entaille et la grosseur des greffes aient été
combinées de manière à ne laisser aucun vide entre les
deux rameaux lorsqu’ils sont mis en pace. On maintient
par une ligature.
Aussi facile que la greffe simple, celle-ci mérite la
préférence, parce qu’elle présente une double chance
de succès.
36. Greffe de côté par entaille en travers. Gresse
Roger Schabol, de Thouin. Pl. 3, fig. 10.
a, entaille du sujet; b, rameau taillé en spatule; c, son
insertion.
On taille le rameau en forme de bec de flûte ou de
spatule, et l’on entaille le sujet en travers, en gagnant
directement le milieu de son diamètre sans monter ni
descendre l’entaille; puis on y insère la greffe de la
même manière qu’un tenon dans sa mortaise. On couvre
la plaie avec la cire à greffer.
Cette méthode, beaucoup plus difficile que les pré¬
cédentes, n’est pas d’un succès aussi certain, et on
l’emploie rarement. On s’en sert aux mêmes usages.
Ces sept greffes sont rangées dans la série des greffes en
couronne, parce que l’on peut en placer plusieurs au¬
tour de la même tige, lorsqu’elle est assez forte pour
cela.
37. Greffe en écusson à emporte-pièce. Grefse Mus
tel, de Thouin. Pl. 1, Jig. 4.
a, plaie du sujet; b, lame d’écorce.
On doit avoir un emporte-pièce fait exprès, avec
lequel on enlève une plaque d’écorce sur un sujet. Avec
le même outil, ou la lame du greffoir, on lève l’écusson
ou la lame d’écorce, au milieu de laquelle est un œil
O09