54
DE LA GRETFE.
vigoureux. Il faut qu’elle soit exactement de la même
grandeur que la plaie faite au sujet, afin de la remplir
avec la plus grande précision. Lorsqu’elle y est bien
ajustée, on la maintient au moyen de cire à greffer,
ou de cire molle.
Cette méthode est excellente pour placer des écussons
sur un vieil arbre, dont l’écorce épaisse et raboteuse ne
se prêterait pas à la greffe en écusson ordinaire.
Greffes pour maintenir les formes d’un arbre, et son
équilibre de végétation.
Par défaut d’avoir, sur un sujet, des branches bien
placées pour être pliées à la forme que l’on destine à
un arbre, soit quenouille, gobelet, espalier, etc., il
arrive que l’on est forcé de lui conserver une forme vi¬
cieuse, ou de placer des bourgeons où la nature lui en
avait refusés. Pour cela on emploie plusieurs espèces de
greffes, selon les diverses circonstances que le hasard
peut présenter, et l’on parvient, avec du temps et de la
patience, à rendre à un individu précieux toute la ré¬
gularité et la grâce dont il était privé. On voit encore,
assez souvent, un arbre perdre sa forme régulière, parce
que la sève, s’emportant dans quelques branches sans
que l’on puisse en deviner la cause, abandonne d’autres
parties qui maigrissent d’abord et finissent par se dessé¬
cher au bout de quelque temps.
38. Greffe par approche de gourmands. Greffe
Malesherbes, de Thouin. Pl. 4, fig.1.
a, branche gourmande ; b, son insertion dans la tige.
On mesure la longueur des branches vulgairement
appelées gourmands, croissant sur quelques parties
d’un arbre aux dépens des branches utiles qu’elles affa¬
ment. On voit si leur sommet peut atteindre facilement,
par le moyen d’un peu d’inclinaison ou d’une légère
arcure, la tige principale, ou les branches souffrantes.
906