DE LA GRETFE.
55
On fait à ces parties une entaille, pour recevoir l’extré¬
mité des gourmands que l’on a taillés en biseau, et on
les soude par le moyen de l’incrustation ou de la gresse
en approche ordinaire.
Il en résulte que la sève, qui se portait en trop grande
abondance dans les gourmands, est restituée par eux aux
parties qui en étaient privées, et que l’équilibre se rétablit
promptement.
39. Greffe par approche de rameaux. Greffe Forsyth,
de Thouin. Pl. 4,sig. 2,
a, branche manquant de rameau; b, rameau qu’on y greffe en
approche, en c; d, coupe du rameau quand la reprise est
parfaite.
Sur les tiges et les branches d’un sujet, partout où il
manque des rameaux, on fait des entailles dans toute la
profondeur de l’aubier jusqu’au bois. On choisit des ra¬
meaux à proximité, on les entaille en sens inverse, on
réunit les parties plaie sur plaie, avec la précaution
de les faire recouvrir exactement, et de faire coïncider
les écorces; puis on maintient l’appareil au moyen de
ligatures. Lorsque la reprise est opérée, on coupe les
rameaux au-dessous de la greffe, et l’arbre s’en trouve
bien garni partout où il en manquait.
On emploie particulièrement cette greffe sur les arbres
fruitiers taillés en gobelet, en espalier, en éventail, et
surtout en quenouille, pour les garnir de rameaux dans
les places où il en manquait, les rendre plus réguliers
et plus agréables à la vue, et ensin augmenter leur
produit.
40.“ Greffe par approche pour remplacement de
tête. Greffe cauchoise, de Thouin. Pl. 4, fig. 4.
a, entaille triangulaire du sujet; b, entaille du jeune sujet qui
doit fournir la nouvelle tête; c, la même entaille vue de
face.
009