56
DE LA GREFFE.
On coupe la tête d’un sujet, ou on unit la plaie lors¬
que l’arbre a été brisé par un accident, puis on fait sur
l’aire de la coupe une entaille triangulaire. Le plus près
possible de son pied, on plante un jeune sujet dont la
tête commence à se former; on l’incline sur la coupe
du premier; et, au moyen d’une entaille en forme
de coin faite à sa tige, on fixe celle-ci dans l’entaille
triangulaire du sujet, et on fait une ligature pour main¬
tenir le tout jusqu’à la reprise parfaite. Alors on coupe
le jeune arbre au-dessous de la greffe, et le vieux tronc,
fournissant une sève abondante à la nouvelle tête, lui
a bientôt fait développer des dimensions égales à celles
de la première qu’il a perdue.
S’il arrive que le vent, ou tout autre accident, brise
ou détruise la tête d’un arbre dans une avenue, un quin¬
conce ou un verger, il vaut beaucoup mieux la remplacer
par une autre, en employant cette greffe, que de la
remplacer par un jeune sujet dont la croissance sera
très longue, à supposer même que les arbres voisins ne
l’étouffent point. Les habitans de la Normandie, de la
Picardie, etc., n’emploient pas d’autres moyens pour
réparer le dégât que le vent occasionne parfois dans
leurs immenses plantations de pommiers à cidre.
41. Greffe par approche en étaie. Gresse Duhamel,
de Thouin. Pl. 5, fig. 8.
a, un vieil arbre, dont le tronc détruit par l’âge, en b, est
remplacé par les jeunes sujets, c,c, c,c.
Autour du tronc d’un gros arbre on plante plusieurs
sujets d’une certaine force. L’année suivante, lorsqu’ils
sont parfaitement repris, on leur coupe la tête, et on
taille l’extrémité de leurs tiges en forme de tenon. On
creuse dans le tronc du gros arbre des mortaises dans
lesquelles on fait entrer et fixe les tenons. Il faut que
les jeunes sujets soient plantés à une distance du vieux
tronc, calculée de manière à ce qu’en les courbant pour
4