DE LA GREFFE.
5
les y fixer, ils ne forment pas un angle de plus de 35
à 40 degrés. On fait sur les plaies une ligature extrê¬
mement solide, avec des chissons et de vieilles cordes
par-dessus.
Si, lorsque le tronc d’un vieil arbre est détérioré, on
tient à le conserver, soit parce qu’on y attache des souve¬
nirs agréables, soit à cause de son produit, on le reprend
en sous-œuvre de cette manière, et l’on augmente beau¬
coup sa vigueur en même temps que l’on prolonge son
existence.
42. Greffe par approche en écusson. Grefse Denain¬
villiers, de Thouin. Pl. 4, fig. 14.
a, incision du sujet et insertion de la greffe; b, biseau du
jeune sujet.
On coupe en biseau allongé et plat, sur le bourgeon
de la dernière ou de l’avant-dernière pousse, la tête
de jeunes sujets que l’on a plantés l’année d’avant
autour d’un arbre moins vieux que celui de la greffe
précédente. Sur l’écorce de l’arbre à greffer on fait deux
incisions en T renversé (L), on soulève l’écorce avec
la spatule du greffoir; après quoi on introduit, entre
le liber et l’aubier, les biseaux des tiges des sujets, et on
fait une ligature solide, comme pour la greffe en écusson.
Cette greffe offre les mêmes résultats que la précé¬
dente, mais elle a l’avantage d’être beaucoup plus facile
et d’une reprise plus sûre. On l’emploie sur les jeunes
individus d’arbres fruitiers, et plus souvent encore sur
les arbres d’ornement dont on veut augmenter la crois¬
sance en même temps que leur donner une forme pit¬
toresque.
43. Greffe par approche en étaie par accolade.
Greffe Fougeroux, de Thouin. Pl. 4, fig. 15.
a, sujet; b, b, jeunes sujets greffés en c, c.
On plante autour d’un arbre encore jeune des sujets
jeunes aussi, comme pour les gresses précédentes. Lors¬
1009