58.
DE LA GREFFE.
que leur reprise est parfaite, on les courbe sur l’arbre
du milieu, et l’on entaille leur tige ( sans couper la tête)
depuis la première couche d’écorce jusqu’à l’aubier. On
fait sur le tronc de l’arbre des entailles correspondantes
à celles des sujets, on les couvre les unes par les autres,
et on fait la ligature comme pour la greffe ordinaire en
approche. Lorsque la reprise est parfaitement opérée,
on coupe les têtes des sujets.
Elle, s’emploie pour les mêmes usages que les trois
précédentes, et a sur elles cet avantage que, si l’opéra¬
tion ne réussit pas, les sujets ne sont point ou très-peu
endommagés; mais aussi elle est un peu moins solide
et beaucoup moins propre.
44. Greffe par approche compliquée. Greffe Rozier,
de Thouin. Pl. 5, fig. 5.
b, 6, les mères branches; a, a, etc., points de scction où
sont greffés les bourgeons.
On plante en ligne des sujets greffés sur franc; et, à
la taille, on établit deux mères branches opposées,
palissées horizontalement et le plus près de terre pos¬
sible. On laisse croître sur les branches des bourgeons,
que l’on tâche de tenir à une distance égale les uns des
autres autant que possible. Dès qu’ils ont atteint dix-huit
pouces ou deux pieds de longueur, on les incline, l’un
à droite, l’autre à gauche, et ainsi de suite, de manière
à leur faire former une espèce de grille en lozange sur
chaque branche mère; leur inclinaison ne doit jamais
être que de 30 à 45 degrés. A chaque point de section
on incise les bourgeons jusqu’à l’étui médullaire, et on
unit les plaies de la même manière que nous avons dit
pour la greffe ordinaire par approche. A mesure que les
bourgeons augmentent en longueur, on greffe de nou¬
veau leurs sommités.
Celle-ci est extrêmement agréable pour former dans
les vergers, surtout dans les jardins paysagers d’un
10