DE LA GREFFE.
59
genre champêtre, des haies et des palissades qui se
couvrent de fruits. De tous les arbres fruitiers le pom¬
mier est celui qui se prête le mieux à former ainsi des
clôtures solides, d’une bonne défense, et d’un grand
produit.
Greffe pour couvrir une amputation.
45. Greffe par écorces rapprochées. Pl. 4, fig. 7.
c, c, c, lanières de l’écorce conservée; d, coupe du sujet
au-dessus de la greffe e; b, les lanières appliquées sur la
coupe, au-dessus de l’écusson a..
Avant de couper la tige d’un sujet, au-dessus d’une
greffe ou d’un œil, on commence par cerner l’écorce
tout le tour à une hauteur (au-dessus de l’endroit où on
veut couper) égale au diamètre de la tige. On fend
longitudinalement l’écorce en trois, quatre, ou un plus
grand nombre de lanières, selon la grosseur du sujet;
on décolle les lanières de dessus l’aubier, et on les ren¬
verse; puis on coupe le bois à la hauteur désirée, et l’on
unit parfaitement la cicatrice. Ou rapproche les lanières
les unes des autres, on les taille en triangles dont les
pointes doivent se rencontrer vers le centre de la coupe
lorsqu’on les a inclinées dessus. On fait coïncider le
mieux possible les libers, et on maintient l’appareil au
moyen de la cire à greffer.
Par cette méthode les écorces se soudent très-bien,
l’amputation se trouve recouverte, et la chaleur ni l’hu¬
midité n’ont plus d’accès sur le bois ou la moelle du
sujet. Cette greffe peut devenir utile pour les arbres
précieux à bois tendre et moelleux, cultivés en pleine
terre.
Greffe pour réparer l’écorce d’un arbre.
Si par un accident quelconque, un choc par exem¬
ple, un arbre se trouvait dépouillé de son écorce, le
O08