60
DE LA GREFFE.
contact alternatif de la chaleur et de l’humidité sur
l’aubier le gercerait bientôt, le chancre s’y mettrait,
et l’arbre serait perdu en peu de temps si on n’y portait
un prompt remède. Lorsque la plaie est grande, c’est
vainement qu’on la couvre avec la cire à greffer, l’on¬
guent de Saint-Fiacre ou tout autre ingrédient; elle ne
peut se recouvrir que par le moyen de la gresse.
46. Greffe en écusson sans yeux. Greffe Tillet, de
Thouin. Pl. 1, sig. 1.
a, plaie; b, plaque.
Sur un arbre inutile, de la même espèce ou seulement
du même genre que l’arbre blessé, pourvu cependant
que les analogies soient suffisantes, on enlève une pla¬
que d’écorce un peu plus grande que la plaie de l’arbre
que l’on veut conserver, et on lui donne une forme
régulière. On taille l’écorce de la plaie de l’arbre utile dans
la même forme et les dimensions exactes de la plaque,
de manière à ce qu’on puisse y placer celle-ci et l’y
incruster avec le plus de justesse possible. Les libers de
la plaque et du sujet se joignant parfaitement tout le
tour, et la plaque bien appliquée sur l’aubier dans tous
ses points, on maintient la greffe par une ligature, et
on couvre les bords de la plaie avec la cire à greffer.
Il est inutile de dire que cette opération ne peut se
faire que pendant le moment de la sève, car un choc
ne décolle guère l’écorce d’un arbre qu’à cette épo¬
que. Cependant, s’il en était autrement, on couvrirait
la plaie avec l’onguent de Saint-Fiacre, et l’on atten¬
drait le moment favorable pour opérer; mais alors il
faudrait minutieusement nettoyer l’aubier, et même en¬
lever jusqu’au vif toute la surface desséchée ou moisie.
MO