61
DE LA GREFTE.
DEUXIÈME DIVISION.
GREFTES PROPRES A DE CERTAINS ARBRES FRUITIERS.
Les greffes que nous venons d’énumérer conviennent
à la plus grande partie des arbres fruitiers; mais il en
est quelques-uns dont l’organisation particulière exige
aussi des méthodes particulières pour que l’on puisse
réussir avec certitude à les greffer. La vigne, le noyer,
le châtaignier, l’olivier et l’oranger sont particulière¬
ment dans ce cas-là; aussi nous fourniront-ils des articles
séparés que nous complèterons autant qu’il nous sera
possible. Nous ne prétendons pas dire cependant que,
hors les méthodes que nous allons décrire, il n’existe
aucun procédé qui puisse conduire au même but; seu¬
lement nous donnerons les plus sûrs parmi ceux qui
sont le plus généralement employés.
Greffes de la vigne.
Pendant long-temps on a cru, et cette erreur est
encore accréditée chez quelques cultivateurs, que la
vigne n’avait pas d’écorce, et que par conséqnent on
n’avait pas besoin de faire coïncider les libers pour opé¬
rer la reprise de sa greffe en fente. Il est certain que
cette coïncidence est aussi nécessaire dans ce végétal
que dans toutes les autres espèces d’arbres, quoi qu’en
aient dit quelques auteurs; et, loin que la greffe soit
plus facile sur cet arbrisseau, ce qui devrait être si la
reprise pouvait s’opérer sur toutes ses parties comme ils
le prétendent, elle est au contraire d’autant plus disficile,
que l’écorce est plus mince et le liber intimement atta¬
ché à l’aubier.
47. Greffe en fente en double V (W). Pl. 2, fig. 9.
a, a, cornes qui se dessèchent.
C’est presque la greffe en fente toute simple; la seule
différence, c’est que la mortalité, qui se manifeste tou¬