62
DE LA GREFFE.
jours plus ou moins sur la coupe d’un sujet ordinaire,
descend dans la vigne beaucoup plus bas que sur les
autres arbres fruitiers, et empêche la reprise si on ne
s’oppose à cet inconvénient. Pour y parvenir, on taille
la greffe en lame de couteau ou en coin, sans faire de
retraite pour l’asseoir sur l’aire de la coupe du sujet. Ce
coin, taillé à partir d’un œil, sera très-mince du côté
qui doit être en dedans, et celui opposé sera plus épais
et garni de son écorce. Si le coin a, par exemple, dix¬
huit lignes de longueur à partir de l’œil où la coupe
commence, on fendra le sujet à deux pouces de pro¬
fondeur, pour pouvoir descendre cet œil à six lignes
au-dessous de l’extrémité supérieure de la fente; car
l’expérience nous a appris que, dans un sujet de grosseur
ordinaire, six lignes à peu près des deux cornes faites par
la fente, se dessèchent et meurent avant la reprise. On
insère la greffe à la manière ordinaire, c’est-à-dire, en
faisant coïncider les écorces avec la plus grande justesse,
et on fait la ligaturé en commençant par le bas et re¬
montant vers le haut, jusques un peu au-dessus de l’œil,
dans l’endroit où les deux cornes commencent à ne
plus toucher le rameau. L’année suivante, lorsque la
greffe est parfaitement soudée, on coupe les deux cornes
desséchées, le plus près possible du bourgeon, et l’on
unit la plaie pour qu’elle se cicatrise parfaitement.
Cette méthode est la plus sûre de toutes; mais, comme
l’opération est assez difficile à faire et exige un certain
temps, on ne l’emploie guère qu’à la greffe des treilles
cultivées dans les jardins pour fournir des raisins de
table. On s’en sert encore avec beaucoup d’avantage pour
greffer le noyer et tous les arbres à moelle épaisse et
volumineuse.
48.* Greffe en fente enterrée. Pl. 2, fig. 10.
a, a, niveau du sol.
Comme elle s’emploie dans la grande culture, nous
O6