DE LA GREFFE.
63
allons la décrire telle qu’elle se pratique dans les envi¬
rons de Lyon. On prépare, en les taillant en coin, un
nombre de rameaux proportionné à la qualité de ceps à
greffer, et on les met dans un panier qu’une femme porte
à son bras. Cela fait, un homme muni d’une pioche
commence à déterrer à six pouces de profondeur le pre¬
mier cep d’un rang de vigne; il détache toutes les petites
racines qui peuvent se trouver à cinq pouces de la surface
de la terre, et passe au second cep du même rang pour le
préparer de même, puis au troisième, au quatrième, et
ainsi de suite; un autre ouvrier le suit, et coupe le cep sur
ses racines, à une profondeur de terre que les circons¬
tances exigent, mais qui ne peut être moindre de trois
pouces et de plus de six; il unit l’aire de la coupe, et
y ouvre, au moyen d’une forte serpette peu courbée,
une, deux, trois ou quatre fentes, selon la grosseur du
sujet. La femme qui vient après place autant de greffes
qu’il y a d’entailles; enfin un troisième ouvrier, qui mar¬
che en dernier, assure les greffes en comprimant un
peu de terre autour avec les mains, puis il recouvre le
tout à la pioche, mais avec l’extrême précaution de ne
pas les déranger, et de laisser sortir deux yeux hors de
terre.
Ces greffes faites sur des sujets de trois où quatre ans
réussissent très-bien; mais la vigueur de leur végétation
est incroyable quand on les établit sur de vieilles vignes
dont on vent changer la nature, par exemple, du rouge
au blanc. Trois hommes et une femme peuvent aisé¬
ment en greffer dix à douze ares dans un jour.
49. Greffe en fente sur provins. Greffe Olivier de
Serres, de Thouin. Pl. 3, fig. 12.
On marcotte autour d’un cep de vigne des sarmens
bien aoûtés, et on coupe leur extrémité à quatre ou
cinq pouces au-dessous de la surface de la terre. On les
fend et on les gresse, en fente simple, avec des rameaux
un peu plus minces, mais également bien aoûtés; puis
D6