64
DE LA GREFFE.
on recouvre de terre en laissant sortir deux yeux comme
pour la précédente.
Cette méthode convient très-bien lorsque l’on veut
changer peu à peu l’espèce d’un vignoble et seulement par
remplacement, ainsi que pour multiplier plus rapide¬
ment dans un jardin les espèces précieuses. On s’en sert
aussi pour les arbres étrangers après avoir préparé leurs
marcottes par cépée.
50. Greffe en fente enterrée à rainures. Greffe de
la vigne, de Thouin. Pl. 2, fig. 10.
a, a, surface du sol.
Elle se fait à peu près comme l’avant-dernière. On
découvre la souche, on coupe la tige à trois ou quatre
pouces dans la terre, et l’on forme deux rainures trian¬
gulaires, une de chaque côté. On taille deux sarmens
en pointe triangulaire, dont un côté reste muni de son
écorce. On les ajuste exactement dans les rainures du
sujet, avec coïncidence d’écorce, et on recouvre de terre
de manière à ne laisser paraître que deux yeux au-des¬
sus de la surface.
Celle-ci est employée, comme les précédentes, pour
transformer en bonnes espèces des variétés de médiocre
qualité, et pour augmenter le produit; mais la dissi¬
culté qu’elle présente pour creuser les rainures, et y
établir les greffes assez solidement pour n’être pas dé¬
rangées par la terre dont on les recouvre, fait qu’elle ne
peut être d’un usage avantageux que dans les jardins, et
qu’elle convient peu à la grande culture.
51. ** Greffe en fente au milieu du bois. Pl. 2,
fig. 16.
a, le sarment fendu, dans lequel on a placé la lame b.
Sur du bois gros et bien aoûté, de l’année précédente,
on pratique une fente qui le partage en deux dans toute
son épaisseur, et entre deux nœuds. Puis on taille unc
greffe de la variété à multiplier; on lui donne la forme
009