DE LA GREFFE.
65
d’une lame de couteau, très-plate, finissant en pointe
aiguë à ses deux extrémités, s’épaississant vers son mi¬
lieu où l’œil se trouve placé, et munie de son écorce sur
ses deux côtés. On l’introduit dans la fente dont on
écarte les lèvres, et l’on fait coïncider les écorces des
deux côtés. On concoit que pour cela il faut que la lame
ait une largeur égale à l’épaisseur du sujet. On fait une
ligature solide avec des lanières d’écorce ou de l’osier
très souple.
Cette greffe est très-employée dans les jardins des
environs de Paris pour multiplier les variétés précieuses.
52." Greffe en fente en appui à double cran.
Pl. a, fig. 14.
a, pointe du biseau finissant en bec de flûte; b, cran en¬
taillé à la base, du biseau.
On choisit un rameau à greffer exactement de la même
grosseur que le sujet. On le coupe en long biseau finis¬
sant à sa pointe en un petit bec de flûte, et l’on prati¬
que un cran à son sommet ; on taille le sujet absolument
de la même manière, mais en sens inverse, afin de pou¬
voir les ajuster l’un et l’autre en les posant. On fait la
ligature com me pour la précédente.
Elle est aussi employée que l’autre dans les environs
de Paris; mais, si elle est plus facile, elle est aussi d’une
reprise beaucoup moins sûre. Du reste, elle sert aux
mêmes usages.
53. Greffe en couronne, enterrée, à incision d’en¬
taille. Greffe Hervy, de Thouin. Pl. 3, fig. 1.
On coupe la tige d’un cep de vigne sur le collet de
sa racine, et l’on fait sur l’aire de sa coupe une entaille
triangulaire de trois à quatre lignes de profondeur. On.
choisit un sarment très-mûr, et on taille son gros bout
en coin de la même longueur que l’entaille dans laquelle
on l’ajuste le plus exactement possible, et de manière
à ce que les écorces coïncident au moins d’un côté. On
recouvre de terre comme les précédentes.
2.
5
006