66
DE LA GREFFE.
On a voulu recommander cette greffe pour être em¬
ployée en grand dans les pays vignobles; mais, présen-
tant les mêmes difficultés que la précédente, on n’a pu
réussir à la mettre en usage, et elle est restée reléguée
dans les jardins, où on s’en sert pour multiplier les
jeunes arbres à bois dur et dont les greffes reprennent
difficilement.
54. Greffe en couronne aérienne, à incision d’en¬
taille. Pl. 3, fig. 1.
On l’exécute comme la précédente, à ces différences
près qu’elle se fait hors de terre sur de jeunes sujets et
à une hauteur arbitraire, et qu’on consolide la réunion
de la greffe au sujet par le moyen d’une ligature et de
la cire à greffer.
Du reste, elle est propre aux mêmes usages, et présente
les mêmes inconvéniens pour être pratiquée en grand.
55. Greffe par approche chinoise.
On fend dans toute leur longueur, et au tiers à peu
près de leur diamètre, deux ceps de vigne dont les rai¬
sins sont de différentes couleurs; on enlève le côté le
plus mince, et l’on unit les deux tiges plaie contre
plaie : après quoi on fait une ligature tout le long des
deux tiges qui n’en forment plus qu’une.
On obtient, par ce procédé, des ceps de vigne qui
produisent des raisins de deux couleurs ou de deux
espèces.
56. Greffe par approche chinoise compliquée.
Greffe chinoise, de Thouin. Pl. 5, fig. 4.
On prend plusieurs jeunes sujets à peu près de la
même force, de couleurs et variétés différentes, et on
les plante aussi près que possible les uns des autres.
Lorsque la reprise est parfaite, on les fend en quartiers
triangulaires et égaux, dans toute leur longueur, et on
n’en conserve qu’un par sujet. Il faut que la grosseur et
la taille angulaire des quartiers soient calculées de ma¬
nière à ce que, réunis, ils forment une tige ronde, dont