DE LA GREFFE.
6
les écorces se joignent bien à l’extérieur, ainsi que le
bois à l’intérieur. On maintient cette réunion par une
ligature qu’on laisse jusqu’à ce que la soudure soit com¬
plète dans toute la longueur..
Quand on réussit à faire reprendre cette greffe, on
obtient sur le même cep des fruits de plusieurs variétés,
autant qu’on a réuni de quartiers. Mais quelques per¬
sonnes croient encore aujourd’hui que par ce moyen on
a sur le même cep des raisins de formes bizarres et de
saveur particulière, mélanges de toutes les variétés con¬
fondues dans un seul fruit : cette erreur est d’autant plus
grossière qu’elle est en contradiction avec toutes les
lois que la nature a établies dans l’organisation végétale,
et qu’elle choque autant le bon sens que la physiologie
des plantes.
57. Greffe par approche par perforation. Gresse
Virgile, de Thouin. Pl. 5, fig. 9.
Dans la tige d’un cep, on fait avec un vilebrequin
un trou qui le perce diamétralement de part en part.
On y introduit le rameau de l’espèce que l’on veut
greffer, on le rogne à deux yeux au-dessus de sa sortie
du trou, et on lute les deux côtés de la plaie avec de
la cire à greffer.
On croyait autrefois que cette méthode augmentait
beaucoup le volume des grains de raisin, et que le
moindre résultat était de les avoir de la grosseur d’une
prune. Cette gresse produit le même effet que les autres,
et l’erreur est tombée dans le discrédit qu’elle mérite.
58. Greffe par approche hétérogène par perfo¬
ration.
C’est absolument la même que la précédente; mais,
au lieu de choisir un cep de vigne pour sujet, on place
la greffe dans une branche de noyer perforée pour la
recevoir.
Un assez bon nombre d’auteurs ont écrit que les rai¬
sins obtenus par ce moyen devenaient d’une grosseur
O00