68
DE LA GREFTE.
énorme, mais qu’ils n’étaient pas mangeables, parce qu’ils
contractaient la saveur amère de brou de noix. Cette
absurdité n’a plus besoin d’être réfutée aujourd’hui;
car non-seulement les fruits ne seraient pas comme ils
le disent, quand même on réussirait à opérer la reprise;
mais cette dernière est impossible.
59. Greffe par approche en torsion. Greffe Caton,
de Thouin. Pl. 5, fig. 3.
On ouvre une fosse dans laquelle on plante de trois
à cinq crossettes de variétés différentes. On laisse croître
le plus fort bourgeon de chaque pied, et l’on détruit les
autres. Lorsqu’ils ont atteint une hauteur suffisante, on
les tord légèrement les uns sur les autres, et on les lie
dans toute leur longueur pour les forcer à se souder à
mesure qu’ils prennent leur croissance, et à ne former
qu’une seule tige.
On croyait autrefois que les raisins obtenus de cette
manière devaient être panachés de diverses couleurs et
avoir la saveur mélangée de toutes les variétés composant
l’agrégation. Cette erreur est tombée en désuétude, et
l’on sait aujourd’hui qu’on en n’obtiendrait que des va¬
riétés sans mélange, mais plusieurs sur une même tige.
60. Greffe en fente de la vigne laxative et un¬
guentère. Greffe Constantin César, de Thouin.
Nous avons conservé à cette greffe le nom que Cons¬
tantin-César lui a donné, liv. 4, chap. 7, comme nous
rapporterons les vertus aussi merveilleuses que ridicules
qu’il attribue aux fruits qu’on en obtient.
On coupe un cep de vigne entre deux terres, on le
fend dans le milieu de son diamètre, on enlève la moelle,
et on la remplace par des couleurs, des aromates et des
médicamens. On prépare deux rameaux comme pour la
greffe en fente simple, on les insère de la même manière
sur les deux côtés fendus, et on recouvre de terre en
laissant dépasser deux veux hors de la surface du sol.
Suivant l’auteur cité, on se procurera, par ce moyen,
96