DE LA GRETFE¬
69
des raisins verts, bleus, blancs, etc., selon les couleurs
qu’on y aura mises; ils auront le goût de cannelle, de
muscade, de gérofle, ou autre à volonté; et enfin ils
seront laxatifs ou unguentères, pour nous servir des
expressions de l’auteur, selon la vertu des médicamens
qu’on y aura déposés. Certes il fallait beaucoup compter
sur la crédulité de nos ancêtres pour oser imprimer de
pareilles choses.
Si nous avons décrit ces trois dernières greffes, c’est
qu’en écrivant notre ouvrage nous nous sommes fait une
loi de donner non-seulement tous les faits vrais et inté¬
ressans, mais encore de relever les erreurs nombreuses
accréditées, même de nos jours, par des auteurs dont les
savantes théories, toutes puisées dans des livres, n’ont
pas été soumises par eux aux épreuves de l’expérience.
Greffes du noyer.
Le noyer, étant un arbre très-moelleux, est fort disfi¬
cile à greffer. Cependant on réussit assez souvent en lui
appliquant les greffes en écusson à œil poussant, en
flûte ordinaire, en fente, en double W, et mieux encore
les suivantes.
(IX. GREFPES EN FLUTE. Ce sont des grefses par gem¬
mes. L’opération cousiste à rapporter sur un sujet un
ou plusieurs yeux placés sur un anneau d’écorce, et
sans aubier. Elles portent les noms vulgaires de greffes
en sifflet, en canon, en anneau, en tuyau, en cornu¬
chet, en flûteau et en chalumeau. On les emploie plus
ordinairement pour les arbres fruitiers cultivés dans les
champs et les grands vergers, et pour la multiplication
de quelques espèces d’arbres étrangers à bois dur.
Les époques les plus favorables pour les faire sont
le printemps dans le commencement de la sève, et le
mois d’août dans le moment où elle finit. Pour opérer,
on enlève, sur les rameaux des arbres à multiplier, un
006