2
DE LA GREFFE.
tube d’écorce muni de bons yeux; on choisit sur le sujet
un jeune rameau auquel on enlève un anneau d’écorce
de même longueur que le tube, et l’on met celui-ci
exactement à la place de l’anneau supprimé. Les autres
soins consistent à luter les scissures pour empêcher l’air,
l’eau, et les autres corps étrangers de s’introduire dans la
plaie. On choisit, pour opérer, un temps doux, sans pluie
ni hâle, et le moment où le soleil ne darde pas avec beau¬
coup de force ses rayons desséchans. Dès que les yeux de
la greffe commencent à pousser, on abat rigoureusement
tous les bourgeons qui croissent au-dessous, et l’on coupe
le sujet au-dessus du dernier œil du tube. Elles sont très¬
solides et ne sont pas sujettes à être décollées par le vent.)
61. ** Greffe en flûte en anneau. Greffe Jefferson, de
Thouin. Pl. 1, fig. 11.
a, plaie faite au sujet; b, anneau d’écorce muni d’un œil.
On choisit sur l’arbre que l’on veut multiplier une
branche aussi grosse, ou plus grosse, que le sujet que l’on
veut greffer. Avec la serpette on cerne l’écorce au-dessus
et au-dessous d’un œil, en forme d’anneau que l’on dé¬
tache en le fendant perpendiculairement sur un de ses
côtés, et en le soulevant avec la spatule du gressoir. On
fait ensuite la même opération au sujet, c’est -à-dire
qu’on détache sur sa tige, de la même manière, un an¬
neau exactement de la même largeur d’écorce, mais
sans s’embarrasser s’il a des yeux ou non. On rapporte à
sa place l’anneau enlevé sur la branche de la variété que
l’on veut multiplier, avec l’extrême précaution de bien
faire joindre les libers en haut et en bas. On ne fait au¬
cune ligature, mais on recouvre le tout avec l’onguent de
Saint-Fiacre ou la cire à greffer. On n’abat ni les bran¬
ches, ni la tête du sujet, que quand la reprise est opérée.
Les deux époques les plus favorables pour faire ce
genre de greffe sont : le moment de la plus grande sève
du printemps, et la fin de celle du mois d’août.
I