DE LA GREFFE.
Cette gresse a l’avantage de ne jamais mutiler le sujet,
parce que, si elle ne végète pas, l’écorce de l’anneau
reste en place, et tient lieu de celle qu’on lui a enlevée.
Non-seulement elle est propre à la multiplication des
noyers, mais encore à celle de tous les arbres rares à bois
dur, tels que les chênes et les châtaigniers d’Amérique.
62. ** Greffe en flûte par juxta-position, ou en
sifflet. Greffe sifflet, de Thouin. Pl. 1, fig. 12.
a, plaie faite au sujet; b, tuyau d’écorce.
On coupe la tête du sujet à greffer, et l’on enlève à
l’extrémité un tuyau d’écorce d’un à trois pouces de
long. On choisit sur l’arbre que l’on veut multiplier
une branche exactement de la même grosseur que le
sujet, et l’on enlève par le gros bout un anneau ou
tuyau d’écorce un peu moins long que celui du sujet,
mais muni de deux ou trois bons yeux; on l’ajuste sur
le sujet à la place de celui que l’on a ôté, et l’on a
soin de faire joindre les écorces par le bas. En fendant
dans tous les sens le surplus du bois du sujet qui dépasse
l’anneau de la greffe, on le réduit pour ainsi dire en
charpie, que l’on rabat de chaque côté de la greffe pour
la maintenir, et avec la cire à greffer on lute toutes
les scissures.
Cette méthode est presque uniquement employée,
dans la plus grande partie des provinces de la France,
pour greffer les noyers, châtaigniers, mûriers, figuiers,
et autres arbres fruitiers à écorce épaisse et moelle abon¬
dante; on s’en sert même pour les arbres à pepins et à
noyaux.
Greffe du châtaignier.
Cet arbre peut se greffer en écusson à œil poussant
lorsque la sève est montée, mais on est plus sûr de
réussir en employant les gresses suivantes, et surtout la
première.
208