DE LA GREFFE.
63. *r Greffe en flûte ordinaire. Pl. 1, fig. 13.
a, sujet dépouillé de son écorce; b, b, b, b, lanières d’écorce;
c, tuyau; f, f, lanières relevées et appliquées au moyen de
la ligature g; h, un des yeux du tuyau; d, amputation en
biseau.
On coupe la tête du sujet; mais, au lieu d’enlever un
tuyau d’écorce, comme dans la précédente, on la fend
longitudinalement en quatre ou cinq lanières de deux
ou trois pouces de longueur. On enlève, sur une bran¬
che de l’arbre à multiplier, un tuyau un peu plus court
que les lanières, mais plus long que dans la greffe en
sifflet, et muni de quatre ou cinq yeux. On détache les
lanières du sujet, et on les renverse vers la terre pendant
qu’on introduit le tuyau; puis on les relève sur la
greffe qu’elles dépassent, et on les fixe au sommet de
la tige dépouillée d’écorce par le moyen d’une liga¬
ture. On doit observer qu’elles ne couvrent aucun des
yeux. Alors on applique la cire à greffer sur toutes les
scissures.
Cette méthode sert aux mêmes usages que la précé¬
dente greffe, et se trouve presqu’aussi généralement em¬
ployée.
64. " Greffe en flûte fendue. Pl. 1, sig. 11.
a, sujet dépouillé d’un anneau d’écorce; b, tuyau fendu de la
greffe.
Celle-ci se fait absolument comme les précédentes, à
une seule différence près. Si l’on n’avait, pour lever le
tuyau de la grefse, qu’une branche plus grosse que le
sujet, on fendrait longitudinalement le tuyau sur un de
ses côtés avant de le lever; puis on le rapporterait sur
le sujet, en l’appliquant sur toute sa circonférence; et,
rapprochant les deux côtés, on verrait de suite de
combien il se trouverait plus large, et on enlèverait
une lanière de manière à le rendre très-juste, et à lui
faire envelopper la tige en même temps que ses deux
bords se réuniraient exactement. On ferait une ligature
908