DE LA GREFPE.
peu serrée, mais cependant assez pour maintenir la
greffe; et du reste on la terminerait comme les précé¬
dentes.
Moins employée que les autres, parce qu’on ne s’en
sert qu’au besoin, elle est propre aux mêmes usages.
65.* Greffe en flûte fendue, avec lanière.
Elle est la contre-partie de la précédente. Lorsque la
branche qui doit fournir la greffe est plus petite que la
tige qui doit la recevoir, on fend le tuyau comme nous
venons de dire, et on l’applique sur le sujet. L’espace
découvert d’un côté se trouve rempli avec une des la¬
nières de l’écorce du sujet que l’on a taillée à cette inten¬
tion dans une largeur proportionnée au besoin, et que
l’on n’a pas décollée de dessus l’aubier pour la renverser
avec les autres. Elle se termine comme la précédente, et
sert aux mêmes usages.
66. Greffe par approche de plusieurs tiges écorcées.
Greffe Magon, de Thouin. Pl. 5, fig. 4.
On ouvre une fosse dans laquelle on plante plusieurs
jeunes sujets de même grandeur et grosseur, et surtout,
de même variété. Lorsqu’ils sont parfaitement repris, on
les écorce d’un côté, en regard les uns des autres, dans
toute la longueur de leur tige; on les rapproche de ma¬
nière à ce que leurs plaies se recouvrent les unes et les
autres, et à ne former qu’une seule tige, et on les main¬
tient solidement en position au moyen d’une ligature
avec des lanières d’écorce fraîche.
On assure que cette greffe augmente considérable¬
ment le volume et la vigueur de l’arbre, ainsi que la
quantité de ses fruits. On cite pour exemple les fameux
châtaigniers du mont Etna et les antiques oliviers d’Es¬
pagne.
009