74
DE LA CREFFE.
Greffes de l’olivier.
On peut greffer cet arbre de la manière précédente,
par la greffe de côté en cheville (n° 32), en écusson, et
de la manière suivante:
67. Greffe en écusson carré. Greffe Aristote, de
Thouin. Pl. 1,sig. 8.
a, plaie du sujet; b, lanière rabaissée; c, écus on; dpl’é¬
cusson placé et la lanière relevée.
On fait au sujet trois incisions, une transversale, et
les deux autres longitudinales, commencant de chaque
côté de celle horizontale, et descendant parallèlement
jusqu’à quatre ou cinq lignes. Elles seront écartées de
trois ou quatre lignes, et représenteront un carré long
auquel manquerait la ligne d’en bas. On soulève cette
lanière carrée, et on la rabaisse sur le sujet. Ou taille, sur
un rameau de l’arbre que l’on veut multiplier, un écus¬
son carré, muni d’un bon œil, exactement de la même
grandeur que la plaque du sujet, et on l’applique sur
la plaie qu’il doit recouvrir avec la plus grande justesse.
Cela fait, on relève la lanière d’écorce du sujet, on en
recouvre l’écusson jusqu’au dessous de son œil, on lute
les scissures avec la cire à greffer, et on lie le tout
comme les autres greffes en écusson..
Il paraît que cette grefle était fort employée autrefois,
et qu’elle réussissait parfaitement ; mais, comme elle est
un peu minutieuse dans son exécution, et qu’elle prend
beaucoup de temps, on y a presque entièrement re¬
noncé; nous la recommandons néanmoins comme une
des plus avantageuses.
68. Greffe par approche sur racine disgénère.
Greffe Columelle, de Thouin.
Au pied d’un olivier on plante un jeune figuier; et,
lorsqu’il est parfaitement repris, on le déterre jusque
sur ses racines, et l’on coupe sa tige au collet. On prati
O00