DE LA GRETFE.

que sur l’aire de la coupe une entaille triangulaire, que
l’on continue assez profondément par une fente. On
baisse sur cette souche une branche de l’olivier, dont
l’extrémité taillée en coin s’enfonce de la moitié de son
épaisseur dans la coupe du sujet. On la maintient par
une li gature en écorce, si la chose est nécessaire, et l’on
recouvre de terre.
On croyait autrefois, et Columelle pensait prouver
par cette greffe que tous les arbres, même de nature
absolument différente, pouvaient, avec de certaines pré¬
cautions, reprendre étant greffés les uns sur les autres.
Mais cette expérience prouve seulement ce que l’on
savait déjà, que l’olivier reprend facilement de mar¬
cotte; car la greffe ne réussit que parce qu’elle est
enterrée, et qu’elle pousse des racines qui la nourrissent.
Aussi n’avons-nous mentionné cette méthode que pour
relever une erreur encore assez accréditée parmi les
amateurs et les agriculteurs peu versés dans la physio¬
logie végétale.
Greffes de l’oranger.
Cet arbre, intéressant par sa beauté, la douce odeur
de ses fleurs, et la qualité délicieuse de ses fruits, a
dû fixer de tout temps l’attention des cultivateurs. Aussi
l’a-t-on soumis à un grand nombre d’expériences, pour
s’aseurer de la culture qui lui convient le mieux et des
moyens les plus sûrs pour multiplier ses nombreuses
variétés. Il en est résulté l’invention d’un assez grand
nombre de greffes qui lui sont propres, outre les greffes
en approche, en fente et en écusson, qui lui conviennent
plus ougnoins ainsi qu’aux autres arbres fruitiers.
(X. GREFFES EN RAMILLE. Elles diffèrent des greffes en
fente ordinaires, en ce que le rameau que l’on implante
sur le sujet doit être garni de feuilles, de boutons à
fleur, et même de jeunes fruits. On ne peut s’assurer
008