DE LA GREFPE.
de leur réussite qu’en les faisant au moment de la plus
grande activité de la première sève, et avec des précau¬
tions particulières que nous allons énumérer à leurs ar¬
ticles respectifs. Elles ont sur toutes les autres l’avantage
de produire du fruit avec une promptitude surprenante;
par exemple, il est facile de semer un pepin, de greffer
la tige qu’il produit, et d’en obtenir des fleurs et des
fruits, le tout dans l’espace de quelques mois, et, avec
certitude, avant que l’année soit révolue; mais aussi
elles sont moins durables que les autres, et d’une reprise
moins aisée. Elles demandent des soins plus ou moins
assujettissans pour régler le degré de chaleur, la lu¬
mière, les arrosemens, et même la quantité d’air qu’elles
exigent absolument.)
69.* Greffe en ramille pour les orangers, 1ee sorte.
Greffe Huard, de Thouin. Pl. 3, fig. 5.
b, entaille triangulaire du sujet; a, insertion de la greffe.
On l’exécute sur un sujet de huit mois à trois ans, ou
même beaucoup plus jeune s’il est assez fort. On coupe
sa tête, et on fait sur l’un des côtés de sa tige une entaille
triangulaire, prolongée longitudinalement de cinq ou
six lignes. On choisit un rameau garni de ses feuilles,
de boutons à fleurs et de fruits naissans : on le taille
par le gros bout en pointe triangulaire, à laquelle on
laisse l’écorce d’un côté, et on l’ajuste dans l’entaille
de manière à ce qu’elle la remplisse exactement, sans
laisser paraître la moindre partie de bois du sujet ni de
la greffe. On porte le pot dans lequel est le sujet sur
une couche tiède recouverte d’un châssis, et ombragée
pendant les premiers jours. On peut remplacer très¬
avantageusement le châssis par la bâche ou la serre chaude
avec couche de tannée, et alors on étouffe la greffe, pen¬
dant quelques jours, avec un entonnoir en verre dont on
la couvre jusqu’à ce qu’elle ait donné les premiers signes
de végétation; on bouche la petite ouverture de l’en¬
4