DE LA GREFFE.
7
tonnoir avec un tampon de papier que l’on ôte quel¬
que temps avant d’enlever l’entonnoir, afin d’accoutu¬
mer peu à peu le végétal à l’air libre.
Cette méthode, propre à faire produire des fruits à de
très-jeunes sujets d’orangers, convient également pour
la multiplication des arbres exotiques à feuilles persis¬
tantes, des climats les plus brûlans, que l’on cultive ici
en serre chaude.
70. Greffe en ramille pour les orangers, 2' sorte.
Grefle Riedlé, de Thouin. Pl. 3, fig. 6.
On la fait à peu près de la même manière que la précé¬
dente, à ces différences près que l’on pratique une en¬
taille triangulaire sur l’aire de la coupe du sujet, et qu’on
laisse deux retraites, une de chaque côté. On taille le
rameau en coin, en laissant un cran de chaque côté,
pour appuyer sur les retraites du sujet. On ajuste la
gresse en faisant coïncider les écorces comme dans la
précédente, et on la soumet à un traitement semblable
jusqu’à sa parfaite reprise.
Elle est propre aux mêmes usages, mais elle a de plus
l’avantage de pouvoir être employée pour les arbres
fruitiers.
71. Greffe en ramille pour les orangers, 3e sorte;
ou greffe à talon, en pied de biche. Greffe Collignon,
de Thouin. Pl.a, fig. 5.
«, le sujet; b, hoche du sujet et dent de la greffe; c, la lan¬
guette.
On taille l’extrémité d’un rameau en languette très¬
prolongée, et l’on ménage au-dessus de la languette une
espèce de dent en forme de coin très-court. On coupe
la tête du sujet, et l’on fait une hoche, ou cran entaillé,
sur le bord de l’aire de sa coupe; devant ce cran on
enlève sur la tige une lanière d’écorce de même di¬
mension que la languette de la greffe, et on réunit les
deux plaies en faisant entrer la dent du rameau dans la
