DE LA GREFFE.
hoche du sujet, et appliquant exactement sa languette sur
la partie où on a enlevé la lanière. On fait la ligature
comme pour les précédentes, on lute les scissures avec
la cire à greffer, et l’on soumet le végétal au même trai¬
tement.
Elle s’emploie comme les autres, et convient par¬
ticulièrement à la multiplication des houx, myrtes
et lauriers.
72. Greffe en ramille pour les orangers, 4e sorte;
ou greffe à la Daphné. Greffe Riché, de Thouin. Pl.
3. -fig. 7.
a, cran dans lequel entre la base du biseau.
Elle est presque semblable à la précédente; cependant
elle en diffère en ce que la languette du rameau, un peu
plus épaisse que pour l’autre, est aiguisée en biseau à
son extrémité. A la base de la plaie faite à la tige du
sujet pour enlever la lanière, on fait un cran entaillé
pour recevoir le biseau de la greffe. On ajuste, on fait
la ligature, et on conduit de la même manière.
Cette greffe s’emploie particulièrement sur les sujets
minces et fluets. Elle convient très-bien aux arbrisseaux
délicats dont les tiges sont à peine ligneuses, tels que
la plupart des daphnés, et sa reprise est tellement
complète qu’on peut se servir de rameaux en fleurs
sans faire avorter les fruits qu’ils doivent produire.
73.* Greffe en ramille pour les orangers, 5e sorte.
Pl. 5, fig. 10.
a, base triangulaire de la ramille; b, sujet taillé en biseau.
On plante, dans un même pot et le plus rapprochés
possible les uns des autres, trois ou quatre jeunes sujets.
On leur coupe la tête au même niveau, et on les en¬
taille au sommet de la tige en biseau long. On choisit
une ramille un peu plus grosse qu’un des sujets, et l’on
taille sa base en pointe de la même longueur que les bi¬
seaux, et triangulaire s’il y à trois sujets, carrée s’il y en
D0