DE LA GRETTE.
7
à quatre, ou enfin offrant autant de pans qu’il y a de
tiges. On ajuste les biseaux des sujets sur les pans de la
greffe, de manière à ce qu’ils recouvrent entièrement
la plaie de sa base, que les écorces de la greffe et des
sujets coïncident parfaitement au sommet de la greffe, et
les écorces des sujets les unes avec les autres sur leurcoupe
longitudinale. On fait une ligature solide, et on couvre
l’appareil avec la cire à greffer; après quoi on met le
tout sur couche tiède et sous verre, jusqu’à parfaite
reprise.
Cette greffe fort curieuse forme des arbres très-pit¬
toresques parce que l’on peut tresser les jeunes tiges
avant de faire l’opération. Outre cela elle fournit des têtes
très-vigoureuses, et d’autant plus belles qu’elles sont
nourries par plusieurs appareils complets de racines.
74.* Greffe en écusson dénué de bois. Greffe Poe¬
derlé, de Thouin. Pl. 1, fig. 3.
a, incision; b, écusson.
On la fait absolument comme les greffes en écusson
ordiraire (n°*1, a, 3.); seulement, au lieu de laisser
une portion de bois dans l’écusson, on l’enlève avec la
pointe du greffoir, de manière à ne laisser que la plus
petite partie possible d’aubier, précisément sous l’œil, afin
de ne pas enlever son gemme. On la pose, on fait la
ligature, et on conduit comme les autres de son genre.
Outre qu’elle convient très-bien aux orangers, elle
est encore propre à greffer les arbres à bois dur, tels que
les myrtes, les houx, et autres végétaux exotiques ayant
de l’analogie avec ceux-ci. On la fait à volonté à œil
poussant ou à œil dormant.
75." Greffe en écusson renversé. Gresse Schneewoogt,
de Thouin. Pl. 1, fig. 5.
a, l’incision; b, l’écusson.
On enlève l’écusson en forme de triangle, comme
pour la précédente; mais, au lieu d’en tailler la pointe
006