80
DE LA GREPTE.
au-dessous de l’œil, on la taille au-dessus. On concoit
que l’incision de l’écorce du sujet doit être renversée de
la même manière, c’est-à-dire, qu’au lieu d’avoir la
forme d’un T droit, elle aura celle d’un I renversé.
Pour cela on fait l’incision longitudinale au-dessus de la
transversale, au lieu de la faire en dessous. Du reste, elle
se termine de la même manière que les précédentes.
Cette greffe est presque la seule employée dans le
midi, surtout à Gênes et à Hyères, pour multiplier les
orangers; et tous ceux que le commerce de ces pays-là
nous envoie sont traités de cette manière. Elle est en
outre propre à la multiplication des arbres dont la sève
est abondante et gommeuse; et nous croyons qu’on
pourrait l’employer pour assurer la reprise des écussons
sur les arbres résineux.
Ici se borne la nomenclature des greffes les plus en
usage pour la multiplication des arbres fruitiers. Dans la
nomenclature des sections suivantes on en trouvera
quelques-unes qu’on pourra leur appliquer dans de cer¬
taines circonstances, comme on pourra donner aux
arbres d’ornement et à ceux forestiers la plupart des
premières, selon que l’occasion s’en présentera.
duucbbubbb
DEUXIÈME SECTION.
GREFFES DES ARBRES FORESTIERS.
Pour multiplier les arbres forestiers, on pourrait, dans
le plus grand nombre de cas, employer les greffes en
fente, en approche, et en écusson, en usage pour la
multiplication des arbres à fruits; mais comme un ar¬
bre est toujours plus grand, plus vigoureux, quand il
est franc de pied, et que c’est particulièrement ces qua¬
lités que l’on recherche dans ceux qui peuplent les