DE LA CREFFE.
84
forêts, et non pas la rareté des variétés, on n’en fera
que peu d’usage. Soit pour garnir un parc orné, et pro¬
duire des effets pittoresques, soit pour se procurer des
bois que la nature doit commencer à façonner, afin de
les rendre propres à être utilisés dans les arts ou dans de
certaines constructions, on est obligé de greffer par
des méthodes particulières, et c’est de ces différentes
greffes dont nous allons nous occuper dans cette section.
Greffes des arbres résineux.
(XI. GREFFES HERBACÉES. Depuis long-temps nous fai¬
sions des expériences sur les greffes herbacées, et nous
nous en servions avec beaucoup d’avantage dans notre
établissement, lorsque M. le baron Tschudy publia, à
Metz, son excellent Mémoire sur cette matière inté¬
ressante. Nous nous plaisons à rendre justice à cet homme
estimable; quoiqu’il ne soit pas l’auteur de cette décou¬
verte (comme le dit l’auteur de l’Horticulteur français,
qui cependant a dû en voir chez nous long-temps avant
que M. Tschudy en ait parlé ), il lui a donné beaucoup
plus d’extension que nous, en les pratiquant sur des
plantes potagères. Nous en avons toujours restreint l’u¬
sage aux arbres résineux et aux plantes grasses, ce qui
a engagé M. Thouin à donner notre nom à une greffe
de cette espèce. (Voyez son Mémoire déjà cité, page 49.)
Quoi qu’il en soit, les greffes herbacées appartien¬
nent à la division des greffes en fente; la seule dif¬
férence qu’elles présentent, c’est qu’au lieu de les faire
avec un rameau de la pousse précédente ou plus vieux,
on se sert d’un bourgeon développé au quart ou au tiers,
et ayant encore toute la mollesse que lui donne sa nature
herbacée; lorsqu’il est devenu ligneux, il n’est plus pro¬
pre à la reprise. On doit l’insérer dans une entaille faite
sur un rameau de même grosseur, de même nature, et
ayant atteint le même degré de développement. Comme
2.
6́
