82
DE LA GREFFE.
ni l’un ni l’autre ne sont encore munis d’écorce, et que la
circulation de la sève se fait dans des vaisseaux qui rem¬
plissent toute leur épaisseur, il faut autant que possible
établir de la correspondance entre ces vaisseaux, et
placer la greffe près d’un houton ou une feuille qui y
attire la sève jusqu’à ce que la reprise soit opérée,
après quoi on peut les abattre. Il n’est pas besoin de dire
que cette espèce de greffe ne doit se faire que pendant le
plus grand travail de la sève, puisqu’à toute autre épo¬
que elle est impraticable.)
76.* Greffe herbacée des arbres résineux. Gresses
des Unitiges, de Tschudy. Pl. 5, fig. 11.
b, un bourgeon de l’année; a, insertion de la greffe.
Lorsque le bourgeon terminal d’un arbre vert, tel que
pin, sapin, mélèze, araucarier, etc., a atteint deux ou
trois pouces environ de longueur, on le coupe et on le
taille en coin à sa base; on coupe le sujet au-dessous du
bourgeon de l’année, et l’on fait sur l’aire de la coupe
une entaille triangulaire et assez profonde. On insère la
gresse dans l’entaille du sujet de manière à la remplir
exactement. Ensuite on fait une ligature très-peu serrée,
et que l’on a grand soin de desserrer encore lorsque la
reprise est opérée, ce que l’on reconnaît à la végétation
de la greffe; ou mieux, on la maintient avec de la cire
à greffer dans laquelle on a mis beaucoup de cire et de
suif pour la rendre plus molle, et lui donner la faculté
de s’étendre à mesure que la tige augmente en épaisseur.
On la recouvre d’un petit cornet de papier pour la pré¬
server, jusqu’à parfaite reprise, du contact de l’air et de
la lumière.
Cette greffe a sur toutes les autres l’avantage d’être
extrêmement solide ; la raison en est qu’elle se soude au
sujet par toutes les fibres du bois, au lieu que les autres
ne tiennent que par l’écorce et quelques couches d’au¬
bier. On peut l’effectuer non-seulemeut sur les arbres
