DE LA GREFFE.
83
verts, mais encore sur tous les végétaux, arbres ou
herbes, qui poussent une tige verticale et principale.
77. Greffe par approche en langue. Greffe Aiton,
de Thouin. Pl. 5, fig. 12.
On plante ou on sème dans des pots les sujets d’arbres
verts que l’on veut greffer. Lorsqu’ils ont atteint la hau¬
teur convenable, on les approche de l’arbre dont on veut
multiplier l’espèce. On fait à la tige du sujet une plaie
longitudinale jusqu’à l’aubier, ainsi qu’à la branche ou
au rameau à greffer; et l’on ménage, si l’on veut, une
agrafe dans le milieu par le moyen d’un cran saillant et
d’une hoche pour le recevoir. Lorsque les deux plaies
se recouvrent parfaitement, on fait la ligature comme
dans la greffe en approche ordinaire, et l’on fixe le pot
solidement, afin qu’on ne puisse pas le déranger et décol¬
ler les parties en arrosant ou en cultivant sa terre.
Elle est avantageuse pour multiplier les espèces pré¬
cieuses d’arbres résineux, et ceux à feuillage persístant.
On s’en sert encore pour enter les arbres à feuilles
permanentes sur ceux à feuilles caduques, dont la reprise
est difficile.
78. Greffe en écusson d’arbres résineux. Greffe
Magneville, de Thouin. Pl. 1, fig. 6.
a, l’incision avec une plaie triangulaire; b, l’écusson avec la
pointe angulaire sur laquelle le bouton est placé.
On fait sur la tige d’un jeune sujet une incision en T,
comme pour une greffe ordinaire en écusson, et l’on
établit, à deux lignes ou deux lignes et demie au-des¬
sus de la barre supérieure du T, une double incision en
forme de chevron brisé, qui coupe l’écorce dans la
largeur d’une ligne à peu près, et jusqu’à l’aubier. On
enlève, sur l’arbre à multiplier, un bourgeon de huit
ou dix lignes de longueur, garni d’écorce comme un
écusson ordinaire; on l’introduit dans la plaie après
avoir soulevé les écorces avec la spatule du greffoir, et
l’on fait une ligature. Il en résulte que l’œil se trouve
