84
DE LA GREFFE.
placé au-dessus de la barre du T, et qu’il risque moins
d’être noyé par la sève.
Cette greffe réussit bien non-seulement sur les arbres
résineux, mais encore sur ceux à sève gommeuse ou
très-abondante.
On peut encore employer avec assez d’avantage,
pour les arbres résineux, la greffe de côté en couronne,
n° 30.
Greffes des arbres forestiers, pour les rendre propres
à être employés dans les arts ou dans les cons¬
tructions navales.
79. Greffe par approche de branches sur le sujet
qui les fournit. Greffe Michaux, de Thouin. Pl.4, sig. 3.
a, incision en T, recevant l’extrémité de la branche.
On choisit les branches les plus longues d’un arbre,
on les courbe en portion de cercle, et avec précau¬
tion pour ne pas les briser, de manière à faire toucher
leur sommet à la tige du sujet. On taille l’extrémité en
bec de flûte, et on l’introduit dans une incision en T,
faite dans l’écorce de la tige comme pour la greffe en
écusson renversé. On fait une ligature pour l’établir
solidement, et on lute les scissures avec la cire à
gresfer.
On obtient par ce moyen des courbes propres aux
arts et à la marine, et on produit des effets pittoresques
dans les jardins.
80." Greffe par approche sur tronc. Greffe Sylvain,
de Thouin. Pl. 4, fig. 8.
a, a, les deux sujets; b, l'un des deux avec son entaille en e.
On plante l’un auprès de l’autre deux jeunes arbres
dont les tiges sont droites et élevées. On les courbe
l’un sur l’autre, et on fait sur les tiges, au point où elles
se rencontrent et se croisent, deux entailles transver¬
sales ou un peu obliques, pénétrant jusque sur l’étui
008