DE LA CREFFE.
85
médullaire; on les ajuste l’une dans l’autre en faisant
coincider les écorces le mieux possible, et l’on main¬
tient solidement l’appareil au moyen d’une large liga¬
ture. L’opération doit être pratiquée aussi près que pos¬
sible des deux têtes, afin de les rapprocher de manière à
n’en plus former qu’une.
Elle est propre à fournir des bois anguleux, à former
des cadres rustiques d’une seule pièce pour les portes
des habitations champêtres, et à produire, dans les
jardins paysagers, des effets très-pitteresques.
81." Greffe par approche par accollement de troncs.
Greffe Hymen, de Thouin. Pl. 4, fig. 9.
a, a, têtes des deux sujets, réunies par la greffe, en b.
Elle se fait à peu près comme la précédente; mais, au
lieu de croiser les tiges des jeunes arbres, on les rappro¬
che parallèlement. Onfait deux entailles longitudinales et
en regard, pénétrant jusqu’à l’étui médullaire, et on les
réunit de manière à couvrir l’une par l’autre. Les têtes
se trouvent tellement rapprochées qu’elles sont obligées
de mêler leur feuillage naturellement, ce qui n’arrive pas
dans la précédente; et les tiges, au lieu de s’arrondir de
même, forment au contraire, au dessous de leur réunion,
un angle très-aigu. On fait la ligature comme dans les
greffes ordinaires par approche.
On s’en sert assez ordinairement pour rapprocher sur un
seul individu les deux sèves d’une espèce dioïque, pour
fournir aux arts des bois très-anguleux, et enfin pour
produire des, effets très.-pittoresques dans les jardins
paysagers.
82. Greffe par approche avec quatre esquilles.
Greffe Dumoutier, de Thouin. Pl. 4, fig. 10.
a, a, a, etc., les esquilles vues séparément sur un des sujets b,
et réunies sur les deux en e.
On rapproche les tiges de deux jeunes arbres, comme
dans la grefse précédente; mais, aulieu de leur faire sim¬
O8