86
DE LA GREFFE.
plement une entaille longitudinale, on enlève sur chacun
d’eux, et à la même hauteur, une pièce d’écorce seule¬
ment; on établit sur chaque plaie deux esquilles de
bois en sens inverse, c’est-à-dire, dans l’un, l’esquille
supérieure tournée la pointe en bas, et l’inférieure la
pointe en haut; dans l’autre, l’esquille supérieure tour¬
née la pointe en haut, et l’inférieure la pointe en bas.
On les enchâsse les unes entre les autres en les faisant
entrer par le côté, et l’on fait la ligature.
Elle convient aux mêmes usages que la précédente;
et, si elle est un peu plus difficile à faire, elle est aussi
beaucoup plus solide.
83. Greffe par approche en bec de plume. Gresse
Vrigny, de Thouin. Pl. 4, fig. 12.
b, biseau du jeune sujet; a, entaille de l’arbre porte-greffe.
Au pied d’un arbre déjà d’un certain âge on plante
un jeune sujet. L’année suivante, lorsqu’il est parfaite¬
ment repris, on lui coupe la tête, et l’on taille l’ex¬
trémité de sa tige en biseau très-prolongé, n’ayant que
l’écorce dans le dernier tiers de sa longueur. Dans l’é¬
corce du tronc de l’arbre à greffer on fait une entaille
jusqu’à l’aubier, exactement de la même forme et dans
les mêmes dimensions que le biseau du sujet, et on l’y
applique solidement au moyen d’une ligature.
Cette greffe donne une vigueur extraordinaire à un
arbre, parce que, par son moyen, il se trouve alimenté
par deux appareils de racines. Elle est encore propre à
fournir, avec le temps, du bois anguleux pour la marine,
et peut être remplacée par la greffe par approche en
écusson. (n° 42.)
84. Greffe par approche de gemmes. Greffe Mu¬
séum de Thouin. Pl. 4, fig. 16.
a, a, rameaux terminaux des deux sujets; b, b, réunion des
deux portions d’yeux.
On plante deux jeunes arbres à peu de distance l’un
D04