DE LA GAIFFE.
8-
de l’autre; l’année suivante, on fend en deux parties leur
bouton terminal, avec la précaution de laisser une por¬
tion de gemme dans la moitié que l’on conserve. On en¬
lève une des portions fendues, ainsi qu’une petite lanière
d’écorce et de bois en dessous. On rapproche les deux
demi-boutons des deux sujets, on les ajuste l’un contre
l’autre de manière à couvrir réciproquement leurs plaies
et à ne plus former qu’un œil. On fait la ligature avec
beaucoup de précaution en commençant plus bas que
la greffe et serrant solidement, puis serrant moins à
mesure que l’on monte, enfin ne serrant que suffisam¬
ment pour opérer la réunion des deux demi-boutons
lorsqu’on y est parvenu. On recouvre le tout d’une bonne
couche de cire à greffer, excepté sur l’œil où on l’appli¬
que très-légère, et seulement jusqu’à la hauteur du tiers
inférieur.
Elle est plus propre que les autres à réunir d’une ma¬
nière très-intime deux individus de sexe différent. Elle
produit un effet pittoresque dans les jardins, et fournit
aux arts des bois anguleux très-solides et de formes rares.
Son seul inconvénient est d’être minutieuse et difficile à
faire, mais elle reprend avec assez de facilité, comme on
a pu s’en assurer au Jardin du Roi, où M. Thouin l’a fait
exécuter pour la première fois en juin 1805.
85. Greffe par approche en arc. Greffe en arc, de
Thouin.
Comme dans la précédente, on plante deux jeunes
sujets à une certaine distance; et, après la reprise, on
les courbe l’un sur l’autre en les arrondissant en demi¬
cercle. On leur coupe la tête, et l’on réunit les tiges au
moyen de deux entailles correspondantes, avec ou sans
agrafe, se recouvrant mutuellement, ou par deux bi¬
seaux, ou enfin par la gresse en fente.
Elle fournit des bois courbes pour les constructions
navales, et pourrait servir, dans un jardin paysager,
à former des ponts vivans d’un effet aussi singulier que