88
DE LA GREFFE.
pittoresque, surtout si l’on greffait les branches latérales
en lozanges, pour faire une grille naturelle qui rempla¬
cerait le plancher. Nous supposons pour cela que l’on
aurait établi deux arcs parallèles, et que la grille serait
formée avec les rameaux latéraux qui croîtraient entre
les deux arcs.
Greffe des arbres à feuilles persistantes et à bois dur.
Celle-ci peut être remplacée par la greffe en ap¬
proche ordinaire, même assez souvent par la gresse
en fente ou en écusson, mais avec beaucoup moins de
chances de succès.
86. " Greffe par approche d’un rameau latéral sur
tige. Greffe Varon, de Thouin. Pl. 5, fig. 13.
a, insertion de la greffe; b, son entaille en coin; c, entaille
triangulaire du sujet.
On élève de jeunes sujets en pots; et, lorsqu’ils ont
atteint une grosseur convenable, on leur coupe la tête.
On fait sur l’aire de la coupe une entaille triangulaire,
et dans le fond une fente coupant le sujet dans tout son
diamètre. On approche le pot de l’arbre sur lequel on
doit prendre la greffe, et l’on choisit un rameau conve¬
nable. On l’entaille dans la moitié de son épaisseur en
forme de coin, et l’on fait entrer la moitié entaillée dans
la coupe du sujet, de manière à représenter une greffe
en fente ajustée sur son côté seulement. On fait une
ligature, et on lute avec la cire à greffer. Lorsque la
reprise est opérée, on détache le rameau de l’arbre en le
coupant au-dessous de la greffe, et on unit la plaie.
Elle est propre à multiplier les arbres toujours verts,
tels que les cassinés, houx, phyllirea, etc., et ceux à
bois dur, tels que charmes, chênes, hêtres, et autres
analogues.
O