DE LA GREFFE.
89
Mbb
TROISIÈME SECTION.
GREFFES POUR LES ARBRES ET ARBRISSEAUX
D’ORNEMENT.
87. Greffe par fragment de rameau, sans gemme.
On l’exécute de la même manière que la greffe en
fente ordinaire; mais on peut se servir, pour greffer,
d’un rameau dépourvu d’œil, comme, par exemple, le
pédoncule d’une rose, dont on aurait coupé la fleur.
On porte l’appareil sur une couche tiède et sous un châssis
ou sous un verre, parce que la reprise dépend presque
entièrement de la privation d’air et de lumière. La sou¬
dure opérée, il se forme bientôt des gemmes, qui se dé¬
veloppent en très-peu de temps à la manière des autres
greffes.
Cette méthode est utile pour multiplier une espèce
dont le hasard n’aurait mis entre nos mains qu’une fleur
avec son pédoncule.
88." Greffe en fente à l’anglaise. Greffe anglaise,
de Thouin. Pl. 2, fig. 6.
a, le sujet; b, la greffe; c, esquille de la greffe; d, esquille du
sujet.
On coupe la tête d’un jeune sujet en biseau très allongé,
et l’on fait une fente dans le milieu de la longueur de
la plaie, de manière à former une esquille. On choisit
un rameau de l’année précédente, on le coupe sur deux
ou trois yeux, et on taille sa base comme la tête du sujet,
mais en sens inverse, et on fend la plaie de la même ma¬
nière pour former une esquille. On ajuste la grefse dans
le sujet en faisant entrer les esquilles l’une sur l’autre
dans les deux fentes. On fait la ligature, et on lute avec
la cire à gresser.
908