DE LA CREFFE.
Cette greffe, très solide, est très-propre à la multi¬
plication des arbres exotiques et à bois dur.
89. “ Greffe en fente à l’anglaise en langue. Greffe
Miller, de Thouin. Pl. 2, fig. 5.
a, le sujet; b, cran du sujet et dent de la greffe; c, base de la
greffe taillée en langue d’oiseau.
Elle se fait presque de la même manière que la greffe
en ramille pour les orangers, 3e sorte, n° 71; mais, au
lieu de choisir une ramille garnie de feuilles et de fleurs,
on prend un rameau de l’année précédente, on le taille
à sa base en langue d’oiseau surmontée d’un cran saillant;
l’on creuse dans le sujet une hoche correspondante pour
le recevoir, on lui fait une plaie longitudinale pour être
couverte par la languette, on ajuste et on lie.
Cette greffe convient au plus grand nombre d’espèces,
d’arbres et arbrisseaux à écorce mince et bois dur.
90. Greffe en fente à sujet taillé en biseau. Greffe
Bertemboise, de Thouin. Pl. a, fig. 2.
On taille le rameau de la greffe en lame de couteau,
et on l’introduit dans une fente faite sur l’aire de la coupe
du sujet, après lui avoir enlevé la tête. Elle dissère d’une
greffe en fente ordinaire, en ce que l’on taille en biseau
long la coupe du sujet qui n’est pas recouverte par la
base du rameau.
Elle facilite la cicatrisation de la plaie, empêche les
bourrelets désagréables, et forme des tiges plus droites,
sans défectuosités. Aussi doit-on l’employer toutes les
fois que la greffe devra fournir une portion de tige avant
de former la tête de l’arbre. C’est surtout dans les ar¬
bres d’alignement et d’avenue qu’elle est vraiment utile.
91. Greffe en fente par juxta-position. Grefle
Kuffner, de Thouin. Pl. 2, fig. 11.
On choisit un rameau exactement de la même gros¬
seur que le sujet; on le coupe bien net à sa base, puis,
à six ou huit lignes au-dessus, on l’entaille transversale¬
1