DE LA GREFFE.
ment dans la moitié de son épaisseur; on enlève l’éclat,
par le moyen d’une fente, sur la moitié du diamètre de
l’aire de sa coupe, et l’on unit bien la plaie. On fait au
sujet la même opération, mais en sens inverse, et on
réunit de manière à ce que ce qui a été supprimé dans
l’un se trouve dans l’autre.
Elle est très-rarement employée, cependant elle
convient assez aux arbrisseaux à écorce mince. Si on
n’en fait pas un bien grand usage, c’est qu’elle peut être
avantageusement remplacée par d’autres dans toutes les
circonstances.
92. Greffe en fente par juxta-position en biseau.
Pl. 2, fig. 12.
Elle a beaucoup d’analogie avec la précédente. Il
faut de même que les sujets soient exactement de la
même grosseur. On coupe la base du rameau et la tige
du sujet en langue d’oiseau, et on les fait recouvrir l’un
par l’autre. En faisant la ligature, il faut avoir le plus
grand soin de ne pas déranger, la coïncidence des écor¬
ces, ce qui n’est que trop facile.
Aussi peu employée que la précédente, elle est propre
aux mêmes usages.
93. Greffe en fente par juxta-position en biseau
et à cran. Pl. 2, fig. 13.
Même condition de grosseur que dans les précédentes,
et même taille en langue d’oiseau; mais on coupe l’ex¬
trémité de la languette de la gresse en biseau, et l’on
pratique une entaille tu bas de la plaie du sujet pour
la recevoir. Si le sujet se trouvait plus fort que le ra¬
meau, cette greffe serait encore praticable en laissant
une retraite sur l’aire de sa coupe, comme nous l’avons
figurée; mais, pour que les écorces puissent coïncider,
il faut que la tige du sujet soit un peu aplatie, ce qui
arrive assez souvent dans quelque partie de sa longueur.
On ajuste, on fait la ligature; et, dans ce dernier cas,
on couvre avec la cire à gresser.
906