DE LA GREFFE.
Elle est peu employée, quoique d’une reprise facile,
et très-convenable pour les arbustes délicats et en pots.
94. Greffe en fente par juxta-position avec biseau
et dent. Pl. a, sig. 15.
Elle se fait à peu près comme la greffe par juxta-posi¬
tion en biseau; seulement, au milieu de la longueur de
la coupe du sujet, on creuse une hoche dans laquelle
vient s’ajuster une dent ou cran saillant, pratiqué au
milieu du biseau de la greffe.
Moins employée encore que les précédentes, elle est
propre aux mêmes usages.
95. Greffe en fente à œil dormant. Greffe Maupas,
de Thouin. Pl. 4, fig. 6.
a, fente du sujet, représentée avec ses lèvres écartées; b, ra¬
meau taillé en coin sur un côté, ou plutôt en lame de cou¬
teau, pour être inséré enc.
A la sève tombante, au mois d’août, on fait à un jeune
sujet, sans lui couper la tête, une profonde incision dans
l’épaisseur de sa tige, ou plutôt une fente. On choisit
un jeune rameau de la pousse de l’année précédente, et
on tâche de le trouver ayant une inflexion naturelle, ce
qui est mieux, parce que, ajusté, il se trouvera moins
serré contre la tige du sujet; on le taille en lame de
couteau, dont on implante le côté tranchant dans la
fente; on fait la ligature, et on recouvre la plaie, surtout
le haut de la fente, avec la cire à greffer. Au printemps
suivant on supprime toutes les branches et les bourgeons
au-dessus et au-dessous de la greffe, pour déterminer la
sève à s’y porter.
On peut encore employer, pour exécuter cette gresse,
la méthode de la greffe en fente au milieu du bois,
n°, 51, et pl. 2, fig. 16.
Quoique plus en usage que les précédentes, sa pratique
est néanmoins très-limitée; elle pourrait cependant être
employée avec espoir de succès pour la multiplication
90