DE LA GREFFE.
d’arbres exotiques, mais robustes et de pleine-terre, dont
les gemmes seraient écailleux.
96." Greffe en fente par entaille triangulaire. Greffe
Lée, de Thouin. Pl. 2, fig. 4.
a, entaille triangulaire n’atteignant pas le cœur du sujet;
b, rameau taillé en pointe triangulaire, vu du côté opposé
à l’écorce.
On coupe la tête du sujet, et l’on pratique sur un des
côtés une entaille triangulaire et longitudinale, n’attei¬
gnant pas l’étui médullaire qui doit rester intact. On
taille la base d’un rameau en pointe triangulaire de même
proportion que l’entaille du sujet, afin de la remplir le
plus exactement possible. On fait la réunion des parties
et une ligature.
Cette greffe est généralement employée pour les arbres
très-jeunes ou délicats, dont on ne doit jamais attaquer
la moelle. On s’en sert aussi pour les vieux arbres dont
l’écorce durcie offre peu de sève.
97. Greffe en couronne par enfourchement. Greffe
Dumont, de Thouin. Pl. 3, fig. 2.
Après avoir coupé la tige d’un jeune sujet, on la taille
en forme de coin prolongé, en laissant les écorces de
chaque côté. On choisit un rameau de même grosseur,
et on entaille sa base par une profonde échancrure
triangulaire, de nanière à s’enfourcher sur le coin et le
recevoir dans toute sa longueur. On unit les deux plaies,
on fait une ligature; ou, si l’on ne craint pas quelque
choc, on se contente de couvrir avec la cire à greffer.
On avait indiqué cette méthode pour greffer la vigne
entre deux terres; mais, la greffe ordinaire en fente pré¬
sentant un résultat aussi et peut-être plus avantageux,
celle-ci a été reléguée dans les jardins; où on l’emploie
à la multiplication des arbres exotiques greffés sur de
très-jeunes sujets.
98. Greffe à la Varin, en ramille entre l’écorce
et le bois. Greffe Varin, de Thouin. Pl.3, fig. 4.
