94
DE LA GREFFE.
On coupe la tête du sujet et on soulève l’écorce sur
un des côtés de la coupe, après quoi on la fend longitu¬
dinalement. On choisit une ramille munie de ses feuilles
et de ses boutons à fleurs, on la taille en bec de flûte
à sa base, et on ménage une entaille à la naissance de sa
partie supérieure pour l’asseoir sur le sujet; on l’introduit
dans l’incision, entre l’écorce et l’aubier, de la même
manière qu’une greffe en écusson, et l’on fait la ligature.
Cette greffe se conduit sous cloche et sur couche.
Elle convient très-bien aux arbres et arbrisseaux exoti¬
ques à yeux non-couverts d’écailles, ainsi qu’à ceux à
bois dur.
99. Greffe en ramille sur bouture et faite en même
temps.
On choisit une jeune branche bien saine et très-vi¬
goureuse, d’oranger, par exemple; on coupe son extré¬
mité, et l’on pratique une fente sur l’aire de sa coupe,
ou sur le côté une entaille triangulaire longitudinale,
Dans le premier cas on taille la ramille de la variété
que l’on veut multiplier, en lame de couteau; dans le
second on la taille en pointe triangulaire. On l’ajuste,
on fait la ligature, et on couvre de cire à greffer.
Cela fait, on taille la base de la jeune branche en
biseau pour empêcher l’action pernicieuse de l’humidité;
on couvre la plaie d’un peu de cire, puis on fait un trou
dans une bonne terre préparée dans un pot, on jette dans
ce trou un peu de sable, toujours pour empêcher l’hu¬
midité; on recouvre de terre, et on porte le tout dans
une bâche sur une couche tiède; on couvre la bouture
avec un entonnoir de verre, et on l’étousse jusqu’à la
reprise : alors on l’accoutume peu à peu à l’air et à la
lumière.
Propre à multiplier les variétés rares et délicates.
100. Greffe en fente sur racine tenant au sujet.
Gresse Hall, de Thouin. Pl. 3, fig. 12.
On découvre une racine sans la détacher de son sujet,
—1