DE LA GRETFE.
et on relève de terre son extrémité que l’on coupe et
fend dans le milieu de son diamètre, pour y établir un
rameau de l’avant-dernière sève, à la manière de la
gresse en fente ordinaire, c’est-à-dire, taillé par sa base
en lame de couteau; après quoi on recouvre de terre.
Cette méthode est très-peu employée, parce que son
utilité est très-accidentelle. Elle est propre à multiplier
des arbres rares qui n’ont pas d’analogues et qui se re¬
fusent aux autres moyens de multiplication. On a cru
aussi qu’elle pouvait servir de preuve à l’existence de la
sève descendante, mais elle prouverait seulement que
la sève n’a pas un cours de circulation réglé.
101. Greffe en couronne sur racine. Greffe Saussure,
de Thouin. Pl. 2, fig. 10.
On détache une grosse racine près de la souche du
sujet; on relève un peu le gros bout au-dessus de la sur¬
face du sol, on unit la plaie, et on y établit une ou plu¬
sieurs fentes pour recevoir autant de rameaux taillés en
lame de couteau, et insérés de la même manière que la
greffe en fente ordinaire. On lute avec l’onguent de
Saint-Fiacre, et on recouvre de terre.
Propre, comme la précédente, à la multiplication
d’arbres rares qui n’ont point d’analogues, elle a l’avan¬
tage d’être plus prompte et plus facile à faire, et d’offrir
une reprise beaucoup plus sûre.
102. Greffe en fente sur racines séparées. Greffe
Cels, de Thouin. Pl. 3, fig. 15.
a, réunion des deux sujets; b, b, niveau du sol.
On sépare des racines de leur souche, on les trans¬
plante, et on les gresse par la même méthode que la gresse
en fente à l’anglaise en langue, n° 89. On a soin de
ne les enterrer que jusqu’à l’avant-dernier œil du rameau
de la gresse.
Elle fournit le moyen facile de multiplier les végétaux
dont on n’a pas d’espèces analogues, et pourrait servir à
pO6