DE LA GREFFE.
multiplier plus abondamment et plus sûrement les autres.
103. Greffe en fente de racines sous le collet des
tiges. Greffe Bourgdorf, de Thouin. Pl. 3, fig. 13.
a, entaille du sujet, et insertion de la bonne racine b.
On déterre le collet de la racine d’un arbre, et l’on
pratique une entaille pénétrant à moitié d’épaisseur, un
peu au-dessus de l’enfourchure des grosses racines, plus
haut ou plus bas, selon le cas ordinairement résultant
d’une maladie. On choisit à un autre arbre d’espèce
analogue une bonne racine, bien saine et bien garnie
de chevelu. On la sépare et on la taille en coin à son gros
bout, de manière à remplir exactement l’entaille du sujet;
on l’y ajuste, on la maintient au moyen d’une ligature et
d’onguent de Saint-Fiacre, et l’on recouvre de terre.
Si un arbre a eu ses racines brisées par un accident,
ou détruites par le ver blanc; si elles sont attaquées d’une
maladie dont les progrès menacent de les détruire entiè¬
rement en gagnant leur collet, on emploie cette méthode,
avec une presque certitude de succès, pour les remplacer
par d’autres. Ce moyen peut encore servir à augmenter
et à accélérer la végétation d’un individu précieux.
104. Greffe en fente de racines sur racines. Greffe
Chomel, de Thouin. Pl. 3, fig. 16.
a, insertion de la racine du sauvageon.
Sans la détacher de sa souche, on lève de terre l’extré¬
mité d’une racine d’arbre, on la coupe transversalement
dans un endroit où elle ait au moins la grosseur d’un
tuyau de plume, et on la fend dans le milieu de son
épaisseur. On prend une racine vigoureuse sur un sauva¬
geon de même espèce, on la taille par son gros bout en
bec de flûte, on l’insère dans la fente du sujet à la manière
ordinaire, on fait une ligature et l’on recouvre de terre.
On l’emploie pour augmenter la vigueur d’un jeune
individu, ou pour remplacer ses racines malades.
105. Greffe en approche de racines surdes branches
1