DE LA GREFFE.
8
tenant à leur arbre. Greffe Palissy, de Thouin. Pl. 3,
Jig. 14.
On choisit une branche jeune et d’une belle venue sur
l’arbre que l’on veut multiplier, et l’on fait dans son
écorce une entaille, ou simplement une incision en
coulisse. On prend sur le même arbre une racine vi¬
goureuse, très-garnie de chevelu, et à peu près de la
même grosseur que la branche. On la détache du sujet,
on la taille en languette par le gros bout, et on la plante
avec précaution dans un pot rempli aux trois quarts de
bonne terre. On rapproche le pot de la branche, on ajuste
la languette dans l’entaille ou dans la coulisse de son
écorce, et l’on fait une ligature, ou l’on couvre de cire
à greffer. On achève de remplir le pot de terre, de
manière à ce que l’endroit greffé s’en trouve recouvert
d’un doigt à peu près; puis, de temps à autre, on arrose
pour maintenir l’humidité, mais seulement en quantité
suffisante pour entretenir la vie de la racine. Quand la
reprise est opérée, on détache la branche de l’arbre en
la coupant près de la greffe.
Cette méthode, peu usitée, peut cependant devenir
d’une nécessité indispensable, si l’on veut multiplier un
individu exotique rebelle à la bouture et à la marcotte,
et dont on ne posséderait pas d’espèces congénères sur
lesquelles on puisse le greffer.
106." Greffe en écusson par inoculation. Greffe
Xénophon, de Thouin. Pl. 1, fig. 2.
a, plaie du sujet; b, œil avec son liséré d’écorce.
Avec la pointe d’un greffoir, ou mieux d’un canif, on
cerne un bouton en laissant autour un petit liséré d’é¬
corce, et en enlevant une portion de bois qu’on lui con¬
serve. Sur le sujet à greffer on fait une plaie de la même
largeur que celle du bouton et de son liséré, et d’une
profondeur égale à la longueur du morceau de bois
laissé. On ajuste le tout de manière à ce que l’œil rem¬
2.
t