DE LA GREFFR.
plisse parfaitement la plaie, et l’on couvre les scissures
avec la cire à gresser.
Cette greffe est employée à transporter des boutons à
fleurs, d’une place où il y en aurait trop, sur une au¬
tre où il en manquerait.
107. Greffe en écusson sur racines. Greffe Sickler,
de Thouin.
Au printemps, à l’époque où l’on fait les greffes à
œil poussant, on découvre les racines d’un arbre, et l’on
greffe dessus, en écusson, un œil pris sur ses branches.
On laisse la greffe découverte, mais on remet de la terre
sur toutes les autres parties. Au printemps de l’année
suivante, lorsque la greffe, bien reprise, a poussé un
beau jet, on coupe la racine au-dessus de la greffe, on
l’arrache avec précaution, et on la transplante ailleurs.
On possède, par ce moyen, un individu que l’on n’au¬
rait pu multiplier ni par marcottes ou boutures, ni par
la gresse ordinaire, faute d’avoir des sujets propres à la
recevoir.
108**. Greffe en écussons opposés. Greffe Descemet,
de Thouin.
Elle se fait comme les greffes en écusson à œil dor¬
mant et à œil poussant; il y a seulement cette différence,
qu’au lieu de n’en mettre qu’une sur la tige d’un sujet,
on en place ordinairement deux opposées l’une à l’au¬
tre, quelquefois trois, ou même davantage, posées en
forme de couronne autour de la tige.
Elle a l’avantage d’assurer le succès en multipliant
les chances favorables, et elle convient parfaitement
pour former de belles têtes aux arbres pleureurs, tels
que frênes, robiniers, cytises, etc.
109. Greffe en écus son couvert. Gresse Sintard, de
Thouin. Pl. 1, fig. 7.
a, œil poussant par le trou de la plaque; b, plaque percée.
On la fait comme la greffe en écusson ordinaire; mais,
lorsque l’œil est placé, au lieu de faire une ligature,