DE LA GREFFE.
90
on bouche les scissures avec la cire à greffer; on enlève
sur un autre arbre une plaque d’écorce, on la perce d’un
petit trou au milieu, et on l’applique sur la greffe de
manière à la recouvrir, excepté le bouton qui se trouve
découvert par le trou. On fait une ligature pour mainte¬
nir l’appareil.
Cette greffe, beaucoup trop minutieuse, est rejetée de
la pratique ordinaire, parce qu’elle peut être remplacée
par plusieurs autres avec les mêmes avantages. On l’in¬
diquait comme devant servir aux arbres rares et délicats.
110. Greffe en écusson par portion d’yeux termi¬
naux. Gretfe Sennebier, de Thoum. Pl. 1, fig. 9.
c, œil terminal fendu; b, le même vu par devant; a, son
insertion..
On coupe la sommité d’un rameau à la longueur de
six ou huit lignes, et on la fend en deux, en partageant
l’œil terminal exactement par son milieu. On fait à un
sujet une incision en T, et on y insère cette moitié d’œil
de la même manière qu’une greffe en écusson. En cas
de besoin, on peut partager l’œil terminal en quatre par¬
ties égales. On doit grelfer à œil poussant, si l’on veut
être plus assuré du succès; cependant cette greffe réussit
aussi à œil dormant.
Cette méthode peut être très-utile, si l’arbre à multi¬
tiplier n’offre pas de jeune bois assez fort pour qu’on y
puisse enlever un écusson. Elle convient surtout aux
arbres rares, à boutons écailleux et à branches opposées.
111. Greffe enramille placée en flûte. Pl. 5, fig. 14.
a, sujet taillé en flûte; b, base de la ramille dépouillée d’é¬
corce, et s’ajustant dans la fente du sujet.
On coupe la tige d’un très-jeune sujet, par exemple
d’un oranger de trois ou quatre mois, à deux ou trois
pouces de terre. On fait dans l’écorce une incision lon¬
gitudinale de cinq à six lignes, on détache l’écorce du
bois dans toute cette longueur, et on l’écarte ou ren¬
verse de manière à pouvoir amputer net le bois avec la
