100
DE LA GREFFE.
pointe d’un canif ou d’un greffoir, précisément à l’en¬
droit où finit l’incision. On prend une ramille de l’espèce
à multiplier, exactement de la même grosseur que le
sujet; on enlève à sa base un anneau d’écorce de la lon¬
gueur juste de l’incision du sujet, et on enfonce la
partie de bois dépouillée, dans la flûte du sujet, de
manière à remplir avec précision la place du bois ampu¬
té, et à faire coïncider les écorces.
Cette greffe, d’une exécution facile, s’emploie très¬
avantageusement pour la multiplication prompte des
espèces délicates. On l’exécute sur couche tiède, et on
la conduit de la même manière que la greffe en ramille
sur bouture, n° 99.
112. Greffe en flûte à œil dormant. Greffe de
Pan, de Thouin.
Elle se pratique de la même manière que la greffe en
flûte par juxta-position, n° 62; mais, au lieu de la faire
au printemps, on la fait au mois d’août, et avec des
boutons produits par la première sève de la même an¬
née, tandis que pour l’autre on choisit des yeux de
l’année précédente.
On l’emploie très-peu dans la pratique journalière;
cependant elle peut être utile à la multiplication des
arbres à bois très-dur.
113.* Greffe en flûte et en lanière. Greffe de Faune,
de Thouin. Pl. 1, fig. 13.
Elle se fait comme la greffe en flûte ordinaire, n° 63;
mais, lorsque la ligature est faite, on coupe l’écorce et
le bois en bec de flûte, au-dessus du dernier œil de la
greffe, et on lute avec la cire à greffer; en outre, le
tuyau à greffer doit porter cinq ou six yeux au moins,
ce qui le rend très-difficile à détacher.
Cette greffe est excellente pour multiplier des arbres
étrangers à bois dur; elle servirait de même pour les
arbres fruitiers, si le temps qu’elle fait perdre, et la
difficulté qu’on rencontre en la faisant, n’avaient déter¬
pO9