DE LA GREFFE.
101
miné les jardiniers à l’abandonner pour la remplacer
par d’autres.
114.* Greffe en approche par le moyen de l’eau.
On coupe sur l’arbre que l’on veut multiplier un ra¬
meau d’un pied à dix-huit pouces de longueur; on fait
à sa partie supérieure une entaille de côté longitudi¬
nale, de six ou huit lignes de longueur, au-dessous de
deux ou trois bons yeux; on en fait une semblable à la
tige d’un sujet, et on unit les parties par le procédé
ordinaire de la greffe en approche. Cela fait, on fixe au¬
près de la tige du sujet un petit vase, une tasse ou une
fiole, selon la circonstance; on le remplit d’eau, et on
y fait tremper, jusqu’à la reprise, la base du rameau
greffé, afin d’empêcher qu’il ne se dessèche.
Ce procédé est excellent pour greffer en approche
deux arbres trop éloignés pour pouvoir réunir leurs ra¬
meaux.
115. Greffe en approche sur bouture.
On plante une bouture dans un pot; on pratique
une plaie longitudinale sur un des côtés de sa tige, et
on approche le pot d’un rameau tenant à l’arbre que
l’on veut multiplier; on fait à ce rameau une plaie sem¬
blable à celle de la bouture, on les réunit, on fait la
ligature, et on applique la cire. On a soin d’entretenir
la terre du pot dans une humidité modérée, mais conti¬
nue, afin de faciliter la sortie des racines.
Cette greffe fournit le moyen de se procurer, en très¬
peu de temps, des individus complets des espèces les
plus rares et les plus difficiles à multiplier. La greffe et
la bouture se prêtent un mutuel secours : la première
pour faire percer des racines à une espèce difficile à re¬
prendre en bouture, la seconde pour maintenir l’humi¬
dité et la vie jusqu’à ce que la soudure soit opérée. Cette
gresse offre la différence avec la greffe en bouture, n° 20,
que dans celle-ci la bouture devient le sujet, au lieu
que dans l’autre elle fournit seulement la greffe.
—1