*102
DE LA GREFTE.
Greffes pour treillages et palissades.
116. ". Greffe par approche en berceau. Thouin.
Pl. 5, fig. 2.
b,b, greffe des tiges des sujets a, a;c, c, c, etc., greffe des
branches à leur point de jonction.
On plante de jeunes sujets d’espèces analogues, sur
deux lignes parallèles; on courbe leurs têtes en berceau,
et on les maintient au moyen d’une légère charpente.
A mesure que leurs sommets s’allongent et se croisent,
on les coupe à leur point de jonction, et on les greffe
par les procédés de la grefse par approche en arc,
n° 85. On dispose les branches latérales de manière à
leur faire former avec leurs tiges des angles de 45 degrés,
et on les greffe par le procédé de la grefle par approche
sur tronc, n° 80.
Par ce moyen on met tous les arbres d’une tonnelle en
communauté de sève, de manière que, si les racines de
quelques-uns viennent à mourir, les tiges sont nourries
par les autres. En outre, les berceaux sont impénétrables,
bien garnis de verdure, et avec le temps fournissent
aux arts des bois courbes d’un grand prix.
117.- Greffe par approche en losanges. Thouin.
On plante de jeunes sujets en ligne et à huit ou dix
pouces de distance les uns des autres. Lorsqu’ils sont
parfaitement repris, on les incline de manière à former
un angle de 4o à 45 degrés, l’un à droite, l’autre à gau¬
che, et on les greffe à tous les points de section, les uns
sur les autres, par le procédé de la greffe en approche
sur tronc, n° 80.
On obtient encore le même résultat par une autre mé¬
thode. On plante des jeunes sujets de la même manière
que les précédens, mais on les coupe à six pouces de
terre, sur deux yeux tournés l’un à droite, l’autre à
gauche, dans le sens de la ligne. A mesure que les deux
bourgeons croissent, on les palisse en leur faisant former
(CI.