DE LA GREFFE.
103
un angle de quarante-cinq degrés, et on les gresse par
approche, selon le même procédé, à tous leurs points
de rencontre. On greffe de nouveau à mesure que les
branches s’allongent et se croisent.
Ces deux manières de greffer sont excellentes pour
former des haies impénétrables, des palissades, et enfin
des clôtures pittoresques pour les jardins paysagers.

QUATRIÈME SECTION.
GREFFES HERBACÉES DES PLANTES VIVACES
OU ANNUELLES.
C’est ici que viennent se placer les greffes herbacées de
M. Tschudy, dont nous avons parlé plus haut. Cet
habile amateur les a employées sur des plantes potagè¬
res, dans l’intention d’augmenter la quantité et la qua¬
lité de leurs produits; mais, la mort l’ayant enlevé à ses
utiles travaux, le résultat positif de ses expériences n’a
pas été publié, et nous ignorons encore jusqu’à quel
point on pourrait en tirer parti pour perfectionner l’horti¬
culture. Nous regrettons que le genre de nos travaux
ne nous ait pas permis de suivre nous-même ces expé¬
riences, et nous engageons beaucoup les amateurs à s’en
occuper.
118 *. Greffe des plantes grasses. Greffe Noisette,
de Thouin. Pl. 5, fig. 15.
On prend une jeune tige ou une feuille de plante
grasse, par exemple d’un cactus ou d’un opuntia, on la
taille en biseau à sa base, et on l’implante dans une fente
pratiquée sur la tige ou la feuille d’un sujet d’autre es¬
pèce, mais du même genre.
M. Thouin, en classant cette gresse dans sa monogra¬
phie, s’est trompé sur ses résultats, et l’erreur de cet
908