104
DE LA GREFFE.
homme, aussi savant en agriculture que respectable par
ses vertus privées, vient sans doute de ce que ses jardi¬
niers, en l’exécutant dans les serres du Jardin du Roi,
n’ont pas exactement suivi les renseignemens qu’ils ont
dû venir chercher dans notre établissement. M. Thouin
dit : « Les parties insérées vivent et poussent, non pas à
la manière des greffes, mais bien des plantes parasites. »
Cela peut être si, comme il le recommande plus haut,
on greffe des crassula et des cotylédons sur des cactus et
des opuntia; la raison en est, que, ces espèces n’ayant
pas assez d’analogie, les greffes, au lieu de se souder,
poussent des racines. Mais, lorsque les espèces sont ana¬
logues, la soudure s’opère, et la greffe est réelle.
119.* Greffe sur racines charnues ou tubercules.
Pl. 6, fig. 1.
a, tubercule; b, b, les greffes.
Il arrive assez souvent qu’un tubercule de dahlia,
se trouvant dépouillé d’yeux, soit par un accident qui
aurait brisé le collet de sa tige, soit que la nature lui en
ait refusé, malgré tous les soins de l’amateur reste un
ou deux ans, et même davantage, sans pousser, et finit
par pourrir. Rien n’est facile comme de s’en apercevoir,
si l’on visite avec attention son collet, car c’est toujours
à cette place que les gemmes sont placés. Dans ce cas,
on attend qu’un bouton d’un autre dahlia ait commencé
à se développer, on le cerne avec la pointe du greffoir,
et on l’enlève en laissant au-dessus un petit morceau
du tubercule. On fait au collet du tubercule stérile un
petit trou dans lequel on enfonce la greffe, mais de ma¬
nière à ce que la base de l’œil se trouve parfaitement de
niveau avec la surface du .tubercule, et on lute avec
la cire à greffer. On plante ce tubercule dans un pot,
avec la précaution de ne point enterrer le collet où est
la greffe, et on enfonce le vase sur une couche chaude
et sous châssis. Lorsque la reprise est parfaite, on dépote
avec la motte, et on plante en pleine terre.
1.