DE LA GREFFE.
105
Cette greffe sert à l’usage que nous venons d’indiquer;
elle peut s’appliquer aussi à d’autres plantes tubercu¬
leuses, et principalement aux grandes pivoines. On peut
l’employer à multiplier les espèces précieuses aux dépens
de celles qui sont communes.
120. Greffe sur tige de plantes annuelles ou vi¬
vaces. Pl. 6, fig. 2.
a, tige; b, greffe; c, son insertion près d’une feuille.
On choisit le moment de la plus grande végétation
d’une plante, c’est-à-dire, quelques jours avant sa florai¬
son. On coupe sa tige net, au-dessus d’une feuille,
le plus près possible de l’attache de son pétiole, et l’on
pratique une fente sur l’aire de la coupe du sujet. On
prend auprès de la racine un bourgeon de l’espèce que
l’on veut multiplier, on taille sa base en biseau, et on
l’insère dans la fente du sujet en ménageant bien la
feuille, parce que c’est elle qui doit nourrir le bourgeon,
jusqu’à sa parfaite reprise, en y maintenant la circula¬
tion de la sève. On fait une ligature, et on couvre les
scissures avec la cire à greffer. Lorsque la réprise est
certaine, ce qui se reconnaît à l’accroissement qu’elle
prend, on défait la ligature, on coupe la feuille, et
l’on abat les bourgeons inférieurs.
M. Tschudy greffait ainsi des artichauts sur des char¬
dons, et d’autres plantes sur leurs espèces congénères.
121. Greffe du melon. Pl. 6, fig. 3.
a, tige de concombre ayant un fruit; b, insertion de la greffe
de melon d’eau, avec un jeune fruit c.
Sur une tige de concombre, ou d’une autre plante de
la famille des cucurbitacées, mais ayant de l’analogie
avec le melon, on choisit un endroit vigoureux et muni
d’une feuille bien développée. On fait à l’aisselle de
cette feuille une entaille oblique à demi-épaisseur. On
coupe sur une branche de melon un bourgeon assez dé¬
veloppé pour avoir déjà son fruit tout formé, et on le
taille en biseau à deux pouces au-dessous du fruit.
