106
DE LA GREFFE.
On l’insère dans l’entaille du sujet, toujours en ména¬
geant la feuille jusqu’à la reprise parfaite; on fait la liga¬
ture, et l’on conduit l’opération comme la précédente.
Cette greffe réussit assez bien; mais a-t-elle un véri¬
table but d’utilité, au moins jusqu’à présent ? On peut
greffer ainsi des tomates sur des pommes de terre, et
autres plantes d’espèces différentes, mais ayant suffisam¬
ment d’analogie; et c’est ce que l’expérience seule peut
apprendre à reconnaître.
Greffes herbacées pour arbres fruitiers
ou d’ornement.
Nous les plaçons ici, parce que jusqu’à présent elles
ne sont que des objets de curiosité. Si on voulait les re¬
garder comme utiles, on trouverait à leur comparer un
grand nombre d’autres greffes qui rempliraient le même
objet, et qui sont en même temps plus sûres et plus fa¬
ciles. Elles se font sur des bourgeons pendant que leurs
tissus sont encore d’une nature succulente et herbacée.
122. Greffe herbacée en rainure pour les omni¬
tiges. Pl. 6, fig. 4.
a, rainure du sujet; b, base de la greffe.
M. Tschudy donne le nom d’omnitiges aux végétaux
dont toutes les branches affectent la même disposition
sans qu’aucune paraisse vouloir s’élever plus vertica¬
lement que les autres, et s’emparer d’une plus grande
portion de sève. Dans ce cas, leur vigueur étant égale,
on peut greffer sur toutes indistinctement.
On coupe l’extrémité d’un bourgeon, à un pouce au
moins d’un bouton muni de sa feuille comme dans les
précédentes; on fait à l’aisselle de la feuille, à côté du
bouton, une incision en rainure triangulaire, creusée
jusque près du milieu de la tige, et descendant à un
pouce ou dix-huit lignes. On choisit sur l’arbre à gresser
un bourgeon vigoureux, on taille sa base en pointe
O09