DE LA GREFFE.
107
triangulaire en laissant intact un des côtés, et on l’insère
dans l’incision de manière à ce que son extrémité se
trouve au même niveau que l’œil du sujet. On fait la li¬
gature et on applique la cire. Lorsque la greffe pousse,
on défait la ligature, on abat le bouton et la feuille du
sujet, et l’on retranche les bourgeons inférieurs.
Cette greffe réussit non-seulement sur les bourgeons
d’arbres, mais encore sur les tiges des plantes annuelles
ou vivaces.
123. Greffe herbacée pour les bourgeons à feuilles
opposées. Pl. 6, fig. 5.
Au milieu de la tige, entre deux yeux opposés, on
fait une incision longitudinale et angulaire, traversant la
tige de part en part. On taille la greffe en coin à sa base
et à son sommet, et on l’insère par le côté, de manière
à ce que les deux yeux se trouvent sur le même niveau
que ceux du sujet, et forment une verticille avec eux.
On fait la ligature, on applique la cire, et l’on conduit
jusqu’à la reprise comme pour les précédentes.
Propre aux espèces d’arbres et de plantes annuelles ou
vivaces, dont les gemmes sont opposés sur la tige, ce
qui arrive plus particulièrement aux végétaux multitiges.
M. Tschudy donne ce nom à ceux dont les brauches
centrales, tendant à s’élever plus verticalement que
celles latérales, ont aussi plus de vigueur; et c’est sur
celles-ci que l’on doit greffer.
dio dr
CINQUIÈME SECTION.
GREFFES D'EXPÉRIENCE.
Celles-ci ne sont d’aucune utilité dans la pratique ha¬
bituelle du jardinage, mais elles sont curieuses et d’une
exécution amusante, outre qu’elles servent à expliquer
900