108
DE LA GREVPE.
quelques phénomènes de physiologie végétale, dont la
connaissance peut conduire à des découvertes précieuses
pour l’agriculture.
124. Greffe par approche de branches de plusieurs
arbres surune seule tige. Greffe égyptienne, de Thouin.
On plante deux jeunes sujets d’arbres fruitiers à trois
pieds de distance d’un sujet du même genre, mais d’es¬
pèce ou variété différente. Sur la tige de l’arbre du mi¬
lieu, on pratique deux plaies longitudinales, correspon¬
dant à deux branches des jeunes sujets que l’on y greffe
par approche de la manière ordinaire. On ne coupe
aucune des autres branches qu’on laisse croître selon
leur nature.
On a cru que cette greffe opérait un changement dans
la grosseur, la saveur et la couleur des fruits, et même
dans la dureté du bois, mais cette erreur ne mérite plus
aujourd’hui la peine d’être réfutée.
125. Greffe en approche de racines entre elles. Greffe
Malpighi, de Thouin.
On déterre les racines de deux ou plusieurs arbres
voisins, on les rapproche les unes des autres, et on les
greffe selon le procédé de la greffe par approche sur
tronc, n° 80, ou par approche par accolement de
tronc, n° 81. Puis on les remet en place, et on recouvre
de terre.
Par ce moyen, on met en communauté de sève les ra¬
cines de plusieurs arbres, et l’on pensait autrefois que
leurs fruits en éprouveraient quelques changemens avan¬
tageux. On en a reconnu l’erreur.
126. Greffe par approche de fruits dans leurs bou¬
tons. Greffe Pomone, de Thouin.
Dès leur naissance on rapproche deux embryons de
fruits, avant ou aussitôt que les fleurs éclosent, et on les
comprime l’un contre l’autre, afin que, ne pouvant
s’écarter, ils soient forcés de se souder en grossissant.
.
Cette greffe, ainsi que la suivante, se rencontre sou¬
008