DE LA GREFTE.
109
vent naturellement, produite par un accident ou parce
que les fruits ont été gênés dans leur développement par
une branche ou une autre cause. On est parvenu à imiter
la nature en reproduisant à volonté ces monstruosités
remarquables.
127. Greffe par approche des fruits d’un arbre sur
vn autre. Greffe Leberriays, de Thouin.
On rapproche deux arbres d’espèces ou variétés dif¬
férentes, mais analogues; par exemple, un oranger et un
citronnier; et, lorsque leurs fruits ont atteint la cinquième
partie ou le quart de leur grosseur, on leur fait deux
plaies correspondantes, et on les réunit; mais il faut avoir
le plus grand soin de ne pas faire pénétrer la coupure
jusque dans les loges qui renferment les graines : ainsi,
dans l’exemple cité, on n’enlèvera qu’une légère partie
de ce qu’on appelle vulgairement l’écorce du fruit.
Cette greffe peut encore s’opérer par la simple com¬
pression. Pour cela, on rapproche un jeune fruit tenant
à sa branche, du rameau d’un autre fruit d’espèce ana¬
logue; on réunit les deux fruits, qui, dans ce cas,
doivent être à peine formés, et on les maintient par un
moyen quelconque, de manière à ce qu’ils ne puissent
pas se séparer en prenant leur croissance.
Ces deux manières de greffer n’ont aucun but d’utilité;
aussi ne les fait-on que pour servir d’objet de curiosité.
128. Greffe par approche de feuilles et de fleurs.
Greffe Adanson, de Thouin.
Sur de jeunes tiges encore herbacées, sur des feuilles,
des fleurs ou des fruits, on fait, aux places que l’on juge
les plus convenables, de petites incisions dans lesquelles
on introduit de jeunes feuilles ou des fleurs tenant à
leurs pieds. On fait l’opération avec autant de délica¬
tesse que de précision, et on maintient avec de la cire
à greffer.
La reprise s’effectue rarement; mais, lorsque l’opéra¬
96