110
DE LA GRFTTE.
tion réussit, on peut en tirer de très-curieuses observa¬
tions relativement à la physique végétale.
126. Greffe en fente à rameau inséré sens dessus
dessous. Greffe Lenôtre, de Thouin.
On coupe la tête d’un sujet, et on pratique une fente
longitudinale sur l’aire de sa coupe. On choisit un ra¬
meau de l’avant-dernière sève; et, au lieu de le tailler à
sa base, on le taille au sommet en lame de couteau, et
on l’insère dans la fente, de manière à ce que les yeux
se trouvent renversés. On ligature et on couvre avec la
cire à greffer.
On croyait anciennement qu’on obtiendrait par ce
moyen des arbres pleureurs, mais l’expérience prouve
que les rameaux se redressent aussitôt. Une erreur plus
importante à signaler, c’est que presque tous les auteurs
ont indiqué cette méthode comme devant servir à hâter
la fructification. Nous en avons souvent fait l’expérience
sans en avoir obtenu d’autres résultats que ceux de la
grefte en fente ordinaire. La seule conséquence remar¬
quable qu’on puisse en tirer s’applique à la manière
incertaine dont se fait la circulation de la sève dans les
végétaux; aussi n’est-elle de quelque utilité que pour
l’étude de la physiologie végétale.
130. Greffé de côté au moyen d’un plançon. Greffe
Grew, de Thouin.
On choisit une branche de six ou sept pieds de long,
on l’aiguise en pointe triangulaire à sa base, et on la
taille en bec de flûte à son sommet. On l’enfonce en
terre, par sa pomte triangulaire, au pied d’un gros arbre;
on fait dans le tronc de celui-ci une entaille pénétrant
jusqu’à l’étui médullaire, et on la remplit exactement
avec le bec de flûte du plancon.
On croit assez généralement que cette greffe sert à
multiplier des arbres qui n’ont pas de congénères sur
lesquels on puisse les greffer; et ce qui a donné lieu à
cette erreur, c’est que l’on attribue la reprise du plançon
