DE LA GRETFE.
111
à la sève que lui fournit le tronc d’arbre, tandis que
réellement ce n’est qu’une reprise de bouture ordinaire.
Ainsi les conséquences que l’on en tirait, pour prouver
la descente de la sève sur les racines, ne prouvent rien,
puisqu’elles sont fausses.
131. Greffe de trois pièces. Greffe Muzat, de Thouin.
Pl. 6, fig. 6.
On choisit une racine vigoureuse, bien saine et munie
d’un bon chevelu; on la plante dans un pot rempli aux
trois quarts d’une bonne terre appropriée à la nature du
végétal. Le gros bout de la racine, qui est saillant hors de
terre, se taille en coin. On choisit un rameau d’une espèce
congénère, on l’échancre à sa base de manière à l’asseoir
ou plutôt à l’enfourcher sur le coin de la racine, et on
l’y fixe par le moyen d’une ligature et de la cire à greffer.
Cette première greffe terminée, on fend le sommet du
rameau dans le milieu de son diamètre. On choisit sur
un arbre de même famille une ramille munie de ses
feuilles, de ses boutons à fleurs, et même de jeunes.
fruits. On la taille à sa base en biseau très-prolongé, et
on l’ajuste dans la fente du rameau de la même manière
que la greffe en fente ordinaire. Lorsque la ligature est
faite et la cire posée, on remplit le pot de terre et on
le porte sur une couche tiède, dans une bâche ou un
châssis; on prive le végétal d’air et d’une lumière trop
vive par le moyen d’un entonnoir de verre dépoli, et on
ne lui rend l’un et l’autre que peu à peu, lorsqu’on con¬
naît à sa végétation que les deux gresses sont parfaite¬
ment reprises.
Cette greffe extrêmement curieuse est peu utile dans
l’usage habituel, mais elle sert à l’étude de la physiologie
végétale.
132. Greffe composée en écusson, en approche et
en fente. Greffe Lambert, de Thouin.
On plante, à dix-huit pouces ou deux pieds l’un de
l’autre, deux sauvageons jeunes et vigoureux. On les gresse
908