112
DE LA GREFFE.
en écusson en regard l’un de l’autre avec des gemmes
pris sur des arbres dont les fruits seront remarquables
par leur saveur et leur parfum. Lorsque les greffes auront
poussé deux beaux scions, on les greffera par approche
en opérant leur réunion sur une longueur la plus grande
possible. Aussitôt que la soudure sera parfaite, on cou¬
pera cette nouvelle tige dans l’endroit où la réunion sera
le plus intime, on pratiquera sur l’aire de la coupe une
fente longitudinale, et l’on y ajustera un rameau d’une
espèce à fruit insipide et sans aucune saveur.
M. Thouin a proposé ce moyen pour savoir « si le
mélange des sèves et des sucs propres de différens arbres
ne modifierait pas la saveur des fruits, et n’établirait
pas de nouvelles races domestiques, plus perfectionnées
pour la qualité des fruits, que celles que nous possé¬
dons. » L’expérience nous a appris que la sève du sujet
n’influait en rien sur la qualité des fruits.
133. Greffe composée de Duhamel.
On choisit un sujet, jeune et robuste, de poirier sauva¬
geon. On greffe dessus, en fente ou en écusson, un co¬
gnassier; sur celui-ci une aubépine, sur l’aubépine un
néflier, et enfin sur le néflier un poirier de bon chrétien.
Cette greffe est proposée par Duhamel pour le même
objet que la précédente; et, quoique nous n’en ayons
pas fait l’expérience, l’analogie nous fait présumer, ou
plutôt nous donne la certitude que le résultat n’en serait
pas plus avantageux.
134. Gneffe de plantes ligneuses sur racines de
plantes vivaces. Greffe nébuleuse, de Thouin.
On déterre le collet de grosses racines de plantes vi¬
vaces, et l’on y place, soit en fente, soit en écusson,
des espèces du même genre, mais ligneuses. Si on a
greffé en écusson, on recouvre de terre jusqu’au niveau
de la greffe, mais sans l’enterrer; si au contraire on a
greffé en fente, on enterre la greffe, et on n’en laisse
sortir que deux yeux hors de terre.
1