DE LA GREFFE.
113
Olivier de Serre recommande cette méthode pour se
procurer des fleurs d’œillets, de violiers, de passe-roses
et passe-velours de différentes couleurs. Nous ne voyons
là dedans que des plantes vivaces, et non pas des plantes
ligneuses : ainsi donc il serait à peu près impossible de
les greffer en écusson; et, à supposer qu’on y parvint,
nous avons la certitude qu’elles ne reprendraient pas.
Quant à la greffe en fente, nous concevons très-bien
qu’elle peut reprendre, même avec des espèces ligneu¬
ses, mais seulement à la manière des boutures ordinaires,
c’est-à-dire qu’elle poussera des racines, mais ne se sou¬
dera pas. Dans tous les cas, les espèces ou variétés res¬
teront intactes.
135. Greffe en écusson d’espèces non analogues.
Greffe Butret, de Thouin.
On choisit un sujet à feuilles non persistantes, et l’on
greffe dessus une espèce du même genre, mais dont les
feuilles ne tombent pas l’hiver; ou bien on fait servir
de sujet le dernier, et l’on place dessus une gresse du
premier.
On fait encore cette expérience d’autres manières:
1° sur un sujet dont la végétation est lente et tardive,
on en greffe un autre dont la sève se met en mouvement
avec activité et de très-bonne heure; 2° sur un individu
dont la sève est douce et insipide, on place une greffe
dont la sève est âcre et corrosive.
M. Thouin propose ces moyens pour prouver qu’il
ne suffit pas de greffer l’un sur l’autre des arbres de même
famille, de même genre et de même espèce, pour ob¬
tenir une réussite complète dans l’opération; mais qu’il
faut encore que les mouvemens de la sève, dans son
ascension et sa descente, ainsi que les qualités des sucs
propres, soient à peu près les mêmes; sans quoi ces
greffes mal assorties périssent en peu d’années.
Nous ne sommes pas du tout de l’avis de M. Thouin,
et nous pouvons assurer que de certains arbres à feuilles
2.

009