114
DE LA GREFFE.
persistantes réussissent très-bien sur d’autres à feuilles
caduques; nous citerons pour exemple le néflier du Ja¬
pon sur l’aubépine, le buiason ardent sur le même, les
oliviers sur les troènes, etc. Quant à la différence des
sèves, on sait que les poires sont délicieuses sur le co¬
gnassier, dont les fruits sont d’une âcreté insupportable,
et mille fois on gresse avec succès des espèces à sève
tardive sur des espèces à sève hâtive, et vice versd.
136. Greffe de semence en écusson. Greffe Bonnet,
de Thouin.
Cette greffe et la suivante ont été proposées par
M. Thouin pour résoudre quelques questions de physio¬
logie végétale, importantes pour l’agriculture; nous
allons les extraire textuellement de sa monographie, et
donner notre opinion sur les questions proposées.
« Pratiquer dans l’écorce d’un sujet, soit de plante
annuelle ou vivace herbacée, soit d’un arbre ou arbuste,
abondant en sève, une incision jusqu’à la profondeur des
fibres ou des couches ligneuses. Introduire dans cette
plaie, soit une semence entière avec ses enveloppes ou
dépourvue de ses tuniques, soit privée de ses cotylé¬
dons, et réduite à son germe. Recouvrir la plaie d’un
emplâtre, et maintenir les parties à leur place, au moyen
de ligatures qui ne puissent gêner le développement du
germe.
« Usages. Pour savoir : 1° si ces germes se dévelop¬
« peront? »— Nous croyons que les germes se dévelop¬
peront, mais de la manière ordinaire, c’est-à-dire, par
l’effet de l’humidité entretenue par la sève, et la
végétation ne durera qu’autant de temps que cette hu¬
midité; ils périront lorsque la sève sera passée.
« 2° Si les plantes qui en naîtront vivront à la manière
« des parasites ou des fausses parasites?»—Il est certain
que, pendant le peu de temps que végéteraient les ger¬
mes, leur radicule coulerait entre l’écorce et l’aubier,
et pousserait peut-être quelques racines, pour chercher
¡1.