DE LA GREFFE.
115
l’humidité sur une plus grande surface. Elles vivraient
donc à la facon des fausses parasites.
« 3° Et enfin quelle modification leur feront éprouver
« les sujets sur lesquels elles croîtront ? »—Aucune modi¬
fication, soit qu’elles végètent comme greffes ou comme
parasites. Nous en avons donné les raisons, pages 11 et
suivantes.
137. Greffe de feuilles en manière d’écus son. Gresse
Bosc, de Thouin.
« Choisir de jeunes sujets dans le plein de la sève, et
vieux repris dans des pots; faire à leur tige des incisions
en Tet proportionnées à la grosseur des pétioles qu’elles
doivent recevoir; prendre sur des espèces congénères
peu en sève, des feuilles au quart, au tiers, à la moitié
de leur grandeur, ou sur le point d’y arriver; les séparer
de leurs arbres avec leur pédicule dans toute sa longueur,
et son appendice, mais saus gemma; poser ces grefses
dans les incisions faites aux sujets, et placer ceux-ci
sur une couche tiède couverte d’un châseis ombragé, et
sous lequel sera entretenue une atmosphère vaporeuse,
humide et chaude, pendant la reprise des greffes. »
« Usages. Pour savoir : 1° si les feuilles repren¬
dront sur des espèces voisines, ce qui est probable? »
— Elles reprendront avec les mêmes conditions que de¬
mandent les greffes en écusson ordinaire, c’est-à-dire, sur
des sujets analogues.
« 2° Si elles se refuseront sur des sujets disgénères? »
–Il n’y a aucun doute.
« 3° Si ces feuilles produiront dans leurs aisselles des
gemma, comme si elles eussent resté sur leur pied natu¬
rel? » Comme nous l’avons dit à l’article de la gresse
sans yeux, n° 87, toutes les parties vivantes des vé¬
gétaux, l’écorce, les feuilles, les pédoncules, les péta¬
les, etc., peuvent avec de certaines précautions former
des gemmes qui se développeront et reproduiront un
individu complet de même espèce. Ainsi donc, il est hors
4009