116
DE LA GREFFE.
de doute que la feuille produira, non-seulement à son
aisselle, mais dans toutes ses parties, des gemmes sus¬
ceptibles de développement parfait. L’expérience nous
l’a prouvé plusieurs fois, comme on pourra le voir au
chapitre des boutures. Cependant, dans l’opération de
la greffe, les pédicules seulement, se trouvant dans les
circonstances favorables, formeront des embryons.
« 4° De quelle nature seront les bourgeons qui se dé¬
velopperont de ces gemma?— D’après les principes éta¬
blis, page 11, les bourgeons ne peuvent être que de
même nature que celle des greffes qui les auront fournis.
Il n’y a pas de raison qui puisse faire croire qu’un végétal
produira des êtres différens de lui, plutôt dans une partie
que dans l’autre.
« 5° Et enfin, si ces gemma existent dans la graine,
et ne font que se développer par l’acte de la végétation;
ou s’ils sont produits, chaque année, par les feuilles des
végétaux ? » — Nous regardons cette solution comme
absolument inutile à l’agriculture : aussi ne nous hasar¬
derons-nous pas à donner notre opinion. Cette question
appartient plutôt à la philosophie qu’à la matière que
nous traitons, et les philosophes de tous les siècles l’ont
agitée tour à tour, sans jamais avoir pu la résoudre.
Ici finit la nomenclature des greffes que nous con¬
naissons et que nous avons presque toutes exécutées
dans notre établissement, soit dans notre pratique ha¬
bituelle, soit comme objet d’expérience. Il nous reste à
en présenter le tableau dans l’ordre analytique de leurs
affinités; et c’est ce que nous allons faire en adoptant
le classement de M. Thouin, comme celui qui nous a
paru le plus naturel. Quoique nous ayons décrit trente cinq
greffes de plus que ce patriarche de l’agriculture, toutes
se rapporteraient exactement à sa classification, si, à
O00