
DE LA TAILLE.
123
--..--
CHAPITRE II.
DE LA TAILLE.
PREMIÈRE SECTION.
PRINCIPES GÉNÉRAUX.
Sous le titre de ce chapitre nous comprendrons
non-seulement la taille proprement dite, mais encore
toutes les opérations qui ont quelques rapports avec elle;
c’est ainsi que nous traiterons de l’ébourgeonnement, de
la tonte, de l’arcure, de l’incision annulaire, etc.
La taille a pour but, 1° de donner à un arbre une
forme différente de celle que la nature lui a imposée;
2° de maintenir l’équilibre de la sève dans toutes ses
parties, afin de le conserver dans une santé robuste;
3° de le forcer à donner, chaque année, des récoltes
plus abondantes et de meilleure qualité.
La taille est une opération toute artificielle, dont la
nature n’offre aucun modèle. Cette mutilation agit sur
les végétaux de la même manière que la greffe, c’est¬
à-dire qu’en altérant leur constitution elle les contraint,
par le même principe de physiologie végétale, à donner
à la production des fruits la sève que la nature destinait
à l’entretien et à la croissance du bois. Si elle augmente
la qualité ou la quantité d’une récolte, elle le doit à cette
cause, et à la main du cultivateur qui, en enlevant le
bois inutile, conserve ou retranche, selon les circon¬
stances, celui destiné à porter du fruit. Il paraît que
cette opération était inconnue des anciens. Du moins, si
nous nous en rapportons au peu qu’ils nous ont laissé sur
208