124
DE LA TAILLE.
cette matière, ils ne connaissaient que l’élagage et la
tonte, et n’avaient pour but que de soumettre leurs
arbres à des formes régulières, agréables, et quelquefois
bizarres.
Beaucoup d’auteurs ont écrit sur cette intéressante
matière; mais presque tous, entraînés par une aveugle
routine, et n’ayant pas les connaissances suffisantes des
lois de la végétation, ont donné des préceptes incohé¬
rens, décousus, qui, n’étant fondés sur aucun principe,
sont d’une application toujours vicieuse et souvent im¬
possible. Nous devons cependant en excepter Butret: ce
cultivateur a publié, en 1795, un petit traité, qu’il a
intitulé Taille raisonnée des arbres fruitiers, dans le¬
quel il donne d’excellentes règles fondées sur les vrais
principes de la végétation. Il est malheureux que cet
estimable auteur se soit borné à ne décrire que la taille
du pêcher, et seulement encore celle pratiquée à Mon¬
treuil.
Des instrumens propres à tailler, et de la coupe
du bois.
La serpette est le plus ancien des instrumens dont on
se soit servi, et elle est encore le meilleur dont on
puisse faire usage. Pour être dans les proportions les
plus commodes, son manche doit avoir de 3 à 4 pouces
de longueur; il doit être fait en corne de cerf, pour que
les rugosités de cette matière le fixe solidement dans la
main. La lame, de deux pouces de long, doit être
courbée à la pointe, de manière à pouvoir enlever faci¬
lement une branche, sans que cependant elle accroche
trop pour se casser. Elle doit être extrêmement tran¬
chante, et toujours d’une très- grande propreté, car il est
reconnu que la sève de certains végétaux est assez caus¬
tique pour en attaquer la trempe si elle séjournait long¬
temps sur l’acier.
Depuis quelques années on a prétendu remplacer la
O08