DE LA TAILLE.
125
serpette par le sécateur, inventé par M. le marquis Ber¬
trand de Molleville; mais cet instrument, dont tout le
mérite consiste à faire gagner un peu de temps, offre
d’ailleurs tant d’inconvéniens qu’il ne peut être em¬
ployé dans une bonne culture. Il consiste en deux
branches croisées, se terminant en forme de ciseaux
courbes par deux lames, dont l’une ovale et tranchante,
et l’autre en forme de croissant pour fournir un point
d’appui. Du reste, les autres détails de sa forme varient
selon l’intelligence de l’ouvrier qui le fait, ou la fan¬
taisie de l’amateur qui le fait faire. Lorsque l’on se sert
du sécateur, on appuie le croissant sur un des côtés du
scion à couper; et, en serrant les branches, on rapproche
la lame qui tranche plus ou moins net la portion de
bois interposée entre son croissant et elle : mais il résulte
de cette opération que, le bois présentant perpendiculai¬
rement ses fibres à la lame, sa résistance est beaucoup
plus grande et occasionne une pression qui, en écrasant
le bois, en détache aussi l’écorce jusqu’à quelques lignes
au-dessous de la plaie. Le bout de branche ainsi mutilé,
loin de se cicatriser, se dessèche, et la mortalité gagne
assez ordinairement jusqu’au dessous de l’œil, qui lui¬
même se trouve souvent endommagé. Le sécateur a en¬
core d’autres graves inconvéniens dont nous ne nous oc¬
cuperons pas, parce que celui que nous venons de
mentionner suffit pour le faire rejeter de toute bonne
culture.
Outre la serpette, on se procurera une scie à main ou
égohine, à lame étroite, forte et allongée; elle servira
à l’amputation des grosses branches; une serpe ordinaire;
les cisailles ou ciseaux à tondre les haies et palissades;
des volans, des ébranchoirs, des échenilloirs, etc.
La manière de se servir de la serpette, ou plutôt celle
de couper le bois, n’est point du tout indifférente.
Toutes les fois que l’on opérera sur une espèce à bois
dur, peu moelleux, et dont la sève n’afflue pas avec
