126
DE LA TAILLE.
une trop grande abondance, l’amputation se fera au¬
dessus et le plus près possible d’un œil, mais avec l’ex¬
trême précaution de ne pas l’endommager. Pour cela on
placera la lame de la serpette sur la partie de l’écorce
opposée à l’œil, et un peu plus haut que lui. On re¬
montera la lame de l’instrument en coupant de manière
à former une plaie oblique et en biseau, dont l’extré¬
mité supérieure se terminera un peu au-dessus, ou à peu
près, au niveau de l’extrémité supérieure du gemme.
Pl. 7, fig. 1.
Un des principes de la coupe, c’est de la faire toujours
en biseau lorsque le point de section se trouve dans la
longueur d’un scion ou d’une jeune tige; et, autant que
les circonstances le permettront, la plaie sera tournée
du côté du nord, afin que, se trouvant naturellement
ombragée, elle ne soit pas aussi vite desséchée par les
rayons du soleil. Il résulte de la coupe en biseau que, si
un épanchement de sève doit avoir lieu, elle coule le
long de la plaie sur l’écorce opposée au bourgeon, et ne
risque pas de l’atteindre.
Sur les végétaux à bois tendre, moelleux, et surtout
chez ceux dont la sève sera très-abondante, le principe
n’est plus le même. Quelle que soit la netteté de la plaie,
jamais elle ne se cicatrise sur la coupe même; l’extrémité
du bois se dessèche, meurt; la mortalité descend de
manière à former un chicot de certaine longuéur, et elle
détruirait l’œil si elle l’atteignait. Le noyer par exemple
est dans ce cas. La raison en est sans doute de ce que
la grande porosité du bois permet à l’air et à la chaleur
de s’introduire jusqu’à une certaine profondeur dans ses
fibres, et de détruire leur organisation en dessèchant les
sucs nourriciers jusque dans leurs vaisseaux les plus
fins. L’humidité qui s’y introduit ensuite achève la des¬
truction de la substance médullaire. Il paraît que, dans les
arbres chez lesquels la sève afflue beaucoup, tels que la
vigne et le figuier, une autre cause vient se joindre à
3