DE LA TAILLE.
127
celle-ci. Peu de temps après la coupe la sève se porte
en grande abondance sur la plaie, elle s’en échappe et
la déborde de tous les côtés; malgré l’inclinaison du
biseau, elle coule sur l’œil et le noie.
Ainsi, toutes les fois que l’on opérera sur des individus
de cette nature, on coupera en biseau comme pour les
précédens, mais à un demi-pouce au moins au-dessus
de l’œil. Pl. 7, fig. 2. Il en naîtra un petit chicot, qui
disparaîtra à la taille suivante, parce qu’on aura le soin
de l’enlever pour réparer une difformité désagréable, et
donner la faculté aux écorces vives de recouvrir la plaie.
Il serait un autre moyen de parer à cet inconvénient : ce
serait, en taillant plus près de l’œil, de recouvrir la
plaie avec de la cire molle; mais le temps que cette
méthode prendrait la rend impossible lorsque l’on a
un grand nombre de sujets sur lesquels il faudrait la
pratiquer.
Lorsqu’il s’agira de retrancher entièrement une petite
branche ou un bourgeon, on le coupera, le plus net
possible, tout-à-fait à sa base, c’est-à-dire rez l’é¬
corce de la tige ou de la branche sur laquelle il était
placé. On aura l’extrême soin de parfaitement unir la
plaie, afin d’en faciliter le recouvrement par le rappro¬
chement des écorces du sujet. Pl. 7, fig. 3, a, b,
C’est toujours avec étonnement que nous voyons dans
les auteurs un grand nombre de cas où ils font excep¬
tion à cette règle, qui, selon nous, n’en doit point avoir.
Par exemple, ils affirment que, dans les arbres sujets à.
la gomme comme le pêcher, si on coupait une branche
ou un bourgeon dans le temps que la sève est en mou¬
vement, c’est-à-dire, pendant que l’arbre est encore muni
de ses feuilles, il faudrait ménager un chicot pour
empêcher la gomme, et le chancre qui en est la suite.
Nous n’en avons jamais laissé sur les arbres que nous
avons cultivés, et nous ne nous sommes pas aperçus
qu’il en soit résulté le moindre inconvénient. C’est sur¬
4