128
DE LA TAILLE.
tout pour les arbres résineux, tels que pins, sapins, etc.,
qu’ils recommandent pour toutes les époques de la
taille, les chicots, dont le moindre effet est de priver un
arbre du coup d’œil agréable qui fait tout son mérite
dans un jardin où il ne peut être considéré que comme
objet d’ornement. Ils donnent pour raison que la sève
s’extravaserait et épuiserait le sujet. Nous le croyons,
si l’on avait l’imprudence de tailler pendant la végéta¬
tion; mais, dans une saison favorable, nous sommes
certains qu’il n’en résulte aucun accident.
L’expérience ne nous aurait pas convaincus de ce que
nous avançons, que le raisonnement seul nous engagerait
à ne pas agir autrement. Il est certain qu’une amputation.
telle qu’elle soit, fait toujours souffrir un arbre au
moment où on la fait : pourquoi donc se mettre dans la
nécessité de faire deux opérations pour une ? Outre cela,
dans les arbres résineux, s’il doit y avoir déperdition
de sève, elle aura tout aussi bien lieu par une plaie faite
à un moignon de six pouces de long, qu’à une plaie plus
rapprochée du tronc. Les auteurs disent que l’on doit
laisser sécher ce moignon, et le briser ensuite; ceci est
encore plus inconvenant, car il est impossible, dans ce
cas, que la cicatrice se recouvre; et la mortalité gagnera
nécessairement l’épaisseur de la tige. Tous les arbres
résineux qui depuis vingt-cinq ans sont sortis de nos
pépinières ont été taillés à ras tronc, et certes on ne s’est
jamais plaint de leur vigueur.
Si une branche à retrancher était trop grosse pour
pouvoir être coupée avec la serpette, on la scierait le
plus près possible du tronc; puis on unirait la plaie avec
un instrument tranchant, jusqu’à ce qu’on ait fait dis¬
paraître la plus petite trace de la scie, car sans cela
l’amputation ne se guérirait jamais; la carie s’y mettrait
promptement, et entraînerait la perte du sujet. Si la plaie
n’a pas de grandes dimensions, on la recouvre avec la
cire à greffer; dans le cas contraire, avec l’onguent de
11