DE LA TAILLE.
129
Saint-Fiacre. Si pour rajeunir un arbre on était obligé de
le rabattre jusque sur son tronc, c’est-à-dire, d’amputer
ses plus grosses branches, on se servirait de la scie comme
nous venons de le dire; on unirait la cicatrice avec un
instrument tranchant et fort, par exemple un ciseau de
menuisier, et l’on couvrirait l’amputation avec l’onguent
de Saint-Fiacre, maintenu par une poupée en grosse toile
ou canevas. M. John Robertson, membre de la société
d’horticulture de Londres, propose de remplacer l’on¬
guent de Saint-Fiacre ou la cire, dans ce cas et toutes
les fois qu’il faudra traiter une plaie occasionée par
l’extirpation d’un chancre ou d’une autre maladie, par
un mélange de goudron et de charbon de bois pulvérisé.
Nous croyons que cette composition peut être aussi
bonne que nos cires à greffer; mais nous ne voyons pas
de raisons qui puissent la rendre meilleure.
Si l’arbre était précieux, ou qu’on tînt beaucoup à le
conserver, on étendrait sur la plaie une épaisse couche
de cire à greffer, que l’on recouvrirait avec une lame
de plomb extrêmement mince, semblable à celle dont
on enveloppe le tabac. Il faut qu’elle soit d’une épaisseur
suffisante pour défendre la cicatrice du contact des mé¬
téores, mais pas assez pour résister à la nouvelle écorce
lorsqu’elle se forme.
Enfin, lorsque l’on doit abattre la tête d’un jeune
sujet, on peut employer, pour recouvrir la plaie, le
procédé de la grefle par écorces rapprochées. Voy. page
59, n° 45.
Epoque de la taille.
C’est le moment du printemps où commence la végé¬
tation qui est le temps le plus favorable pour tailler
les arbres; et, sous le climat de Paris, cette opération
s’exécute ordinairement depuis le commencement de
février jusqu’au milieu du mois d’avril. Mais ceci ne
peut pas servir de règle générale, par la raison que,
2.
