130
DE LA TAILLE.
même sans sortir de la France, on trouve des contrées
où la végétation est beaucoup plus hâtive qu’aux envi¬
rons de Paris, et d’autres où elle l’est moins. Ainsi donc,
c’est dans les principes même de la végétation qu’il
faut chercher à étudier l’époque précise à laquelle on
doit tailler.
Lorsqu’un végétal est dans un état de repos absolu,
lorsque la sève, stagnante dans ses vaisseaux ligneux,
ne peut porter de la nourriture dans aucune de ses par¬
ties, il serait absurde de lui faire une plaie qui, ne
pouvant se recouvrir de suite, resterait exposée pendant
long-temps aux influences pernicieuses de l’air, du froid
et des frimas. Le mal pénétrerait jusque dans l’épaisseur
du tronc, y formerait des chancres incurables, qui bien¬
tôt entraîneraient la perte totale de l’individu.
Si un arbre est en végétation, l’inconvénient de le
mutiler pendant le travail de la nature devient tout aussi
grand. On ouvre imprudemment à la sève des canaux
par lesquels elle s’échappe et se perd au dehors, au lieu
de se porter aux gemmes qu’elle devait développer en
feuilles, en bourgeons, ou en fruits. Outre cela, l’individu,
interrompu tout à coup dans sa végétation, éprouve une
secousse qui peut le faire périr.
Si un amateur était assez peu instruit pour tailler un
arbre lorsqu’il est dans le plein de la sève, c’est-à-dire,
lorsque ses gemmes sont déjà métamorphosés en rameaux
munis de leurs feuilles, un danger plus grand viendrait
se joindre à ceux dont nous venons de parler. Dépouillé
des pores absorbans que la nature a placés à la surface des
feuilles pour la respiration des végétaux, l’arbre périrait
subitement asphyxié.
Il faut donc éviter ces deux écueils également dan¬
gereux. Pour cela, on profitera du moment où l’arbre
commence à végéter assez pour espérer qu’au bout de
quelques jours la sève, augmentant de vigueur, pourra
facilement réparer les altérations causées par la taille,
1