DE LA TAILLE.
131
moment où la sève n’a pas assez de mouvement pour
risquer d’être arrêtée dana son cours, et où elle n’afflue
pas assez pour se perdre, et par conséquent épuiser le
sujet.
On conçoit que cette époque favorable ne peut être
indiquée avec précision, puisque non-seulement elle
avance ou retardé en raison des climats divers, des an¬
nées plus ou moins précoces, mais encore en raison de
la santé des individus, et de l’exposition chaude ou froide
dans laquelle ils se trouveront placés. Un espalier de
pêcher, par exemple, dans un terrain léger et chaud, à
l’exposition du midi, entrera en fleurs huit ou même
quinze jours avant un autre qui serait dans un terrain
moins favorable et à l’exposition du levant ou du cou¬
chant. Il y a plus : deux arbres de même espèce et même
variété peuvent, par des causes peu ou point connues,
fleurir, et par conséquent végéter à des intervalles assez
éloignés l’un de l’autre.
Mais il est un moyen fort simple de reconnaître, dans
tous les climats et dans toutes les circoustances, le vé¬
ritable moment de la taille; ce moyen consiste à épier
l’instant où les boutons prodigieusement gonflés vont se
développer pour fournir des fleurs et des feuilles. Alors
on est sûr de ne pas nuire aux arbres soumis à cette utile
opération, et l’œil exercé du jardinier, pouvant distin¬
guer avec certitude l’espèce des boutons, le met dans
le cas de diriger son opération avec facilité et discer¬
nement.
Dans une culture un peu considérable, on doit mettre
beaucoup d’importance à bien choisir l’instant où l’on
taillera, d’abord pour maintenir la vigueur et la santé
des arbres, et aussi pour ne point éprouver de perté de
temps. Si, par oubli ou par défaut de connaissances, on
négligeait de tailler en premier lieu les espèces précoces,
et que l’on commençât par les plus tardives, il en résul¬
terait qu’on se trouverait surpris par la végétation, et
O6