132
DE LA TAILLE.
qu’on aurait tout à coup plus d’arbres à tailler qu’on ne
pourrait le faire. Forcé de les mutiler pendant leur pre¬
mière pousse, non-seulement on altérerait beaucoup
leur constitution, mais encore on serait exposé à briser
et à jeter à bas une quantité de bonnes lambourdes et
de boutons à fleurs. Il n’est pas de jardinier qui ne sache
que le bois devient beaucoup plus fragile quand il est en
sève, et qu’alors le palissage est très-difficile.
Pour suivre l’ordre de la végétation, on taillera donc
d’abord les abricotiers, par la raison qu’ils entrent en
fleurs les premiers, puis le pêcher, ensuite les pruniers,
les poiriers, les cerisiers, et enfin les pommiers, parce
qu’ils fleurissent les derniers, ordinairement en avril.
PRÉCEPTES GÉNÉRAUX DE LA TAILLE.
On a cru jusqu’à ce jour que la sève avait deux mou¬
vemens, un ascendant destiné à la croissance et à l’en¬
tretien du bois, l’autre descendant chargé par la nature
de développer et de nourrir les fleurs et les fruits. Cette
doctrine, professée par des hommes instruits et respec¬
tables, serait un sujet de discussion fort intéressant dans
un traité de physiologie, mais que nous ne traiterons
point ici, parce que les conséquences qu’on en a tirées
relativement à la taille sont mal déduites et d’une ap¬
plication nulle, tous les phénomènes de la végétation
et de la fructification s’expliquant fort bien sans le se¬
cours de ces sèves ascendantes et descendantes. Ainsi,
soit que la sève monte et descende par un mouvement
réglé ou périodique, ou qu’il n’en soit rien, ce qui nous
paraît plus probable, les principes de la taille et de
l’horticulture tout entière n’en sont pas moins les
mêmes; de plus ils seront d’une conception beaucoup
plus facile, quand nous les aurons débarrassés des rai¬
sonnemens hypothétiques que l’on déduisait de ce pré¬
jugé.
1