133
DE LA TAILLE.
PREMIER PRÉCEPTE.
La vigueur d’un arbre dépend, en grande partie,
de l’égale répartition de la sève dans toutes ses
branches.
Si la sève abandonne quelques branches pour se porter
avec plus d’affluence dans les autres, celles délaissées
maigrissent d’abord, quelquefois s’épuisent en fruits,
deviennent minces et fluettes. La mortalité commence
par l’extrémité des rameaux, gagne la branche, bientôt
le tronc; et, soit qu’on y laisse ou qu’on en détache trop
tard la partie malade, elle y forme un chancre qui en¬
traîne bientôt l’arbre dans une ruine complète. Il n’est
personne qui n’ait été à même de faire cette remarque,
particulièrement sur les espaliers. Lorsqu’une des deux
branches-mères vient à périr, il est impossible de refor¬
mer l’arbre sur celle qui reste, et l’on est encore fort
heureux si on vient à bout de prolonger son existence à
force d’art et de soins.
Il est donc nécessaire, si l’on veut conserver à un
arbre et sa santé et sa forme, de diriger sa taille de ma¬
nière à maintenir un parfait équilibre dans toutes ses
branches principales; et le jardinier doit y veiller avec
une scrupuleuse attention; car, pour peu qu’il néglige
un an ou deux de remédier par les moyens les plus effica¬
ces à la faiblesse d’une branche, il ne sera plus le maître
d’y rappeler la sève emportée par les autres parties. C’est
surtout pendant les premières années que l’on doit suivre
cette règle dans sa plus grande rigueur, car c’est alors
que la sève fait le plus de résistance pour se prêter aux
formes symétriques et contre la nature que nous impo¬
sons aux végétaux pour en obtenir plus d’agrément ou
d’utilité. Mais cependant c’est aussi le moment où l’on
trouve le plus de facilité à la dompter, parce que l’on
n’opère que sur peu de bourgeons.
009