134
DE LA TAILLE.
DEUXIÈME PRÉCEPTE.
La durée et la vigueur d’un arbre dépendent,
en grande partie, du constant équilibre existant
entre ses branches et ses racines.
Il résulte de ce principe, que toutes les fois que l’on
soumettra à la taille un arbre nouvellement planté, ses
racines ayant souffert, ou même ayant perdu quelques¬
unes de leurs parties dans la déplantation, ce qui arrive
presque toujours, on rabattra ses branches près de la
tige, afin qu’elles n’aient pas à dépenser une quantité
de sève plus considérable que les racines ne peuvent lui
en fournir. On agira de même toutes les fois que ces
dernières seront altérées soit par une maladie, soit par
la vieillesse. Si l’on agissait autrement, les racines se¬
raient bientôt épuisées, la sève chargée de leur fournir
du chevelu serait absorbée à leur détriment par les
branches, et l’arbre périrait après avoir langui quelque
temps.
Mais il arrive quelquefois que, par une fantaisie ou
toute autre cause, on veut amputer les grosses branches
d’un arbre. Si ses racines sont vigoureuses et saines,
ce qui se reconnaît aisément à la beauté de sa végéta¬
tion, on ne les rabattra jamais jusque sur sa tige ou sur
son tronc, parce que la sève abondante fournie par les
racines, ne trouvant pas d’issue pour s’élancer et se dé¬
velopper au dehors en feuilles et en bourgeons, séjour¬
nera dans ses vaisseaux, s’y altèrera, et portera à la santé
du sujet un coup dont il ne se remettra jamais bien;
encore- est-ce à supposer qu’il ne périsse pas de réplétion
la première, la seconde, ou au plus tard la troisième
année. On laissera donc à la tige une quantité de bran¬
ches et de bourgeons suffisante pour occuper la sève, et
lui fournir un passage au dehors.
On peut encore tirer de ce principe la conséquence
009