DE LA TAILLE.
135
escentielle qu’un sujet jeune, ayant des racines vigou¬
reuses, peut nourrir un plus grand nombre de bourgeons
qu’un vieux, et par conséquent être taillé plus long.
TROISIÈME PRÉCEPTE.
La sève tendant toujours à monter, des racines
aux branches, le plus verticalement possible, elle
abonde dans les branches droites au détriment des
autres.
C’est sur la connaissance de ce principe que l’on a
établi l’arcure, moyen par lequel on entrave la marche
de la sève, et on la force à se détourner sur d’autres
bourgeons. Lorsqu’une branche s’emporte trop en bois,
il ne s’agira donc que de l’incliner plus ou moins pour
arrêter sa croissance; et, au contraire, lorsque la branche
palissée d’un espalier, par exemple, maigrira, on dé¬
terminera la sève à s’y porter en la redressant dans une
position plus ou moins verticale, selon le besoin. Il en
résulte que, lorsque l’on craint qu’un arbre se dégarnisse
dans le bas, on empêche la sève de se porter au sommet,
en inclinant les branches supérieures.
Des auteurs recommandent dans ce cas de tailler long;
et, à ce sujet, nous devons faire une observation. Il est
certain qu’en taillant long ces branches supérieures, on
empêchera qu’elles ne s’emportent en bois vigoureux et
gourmands, et la raison en est fort simple; la sève, au
lieu de se concentrer sur un ou deux bourgeons (ce qui
serait arrivé si on eût taillé court), et de les dévelop¬
per en gourmands, sera obligée de se diviser entre douze
ou quinze auxquels elle fournira de la nourriture, et
ceux-là n’acquerront qu’un développement convenable;
le fait est certain. Mais la quantité de sève nécessaire
pour quinze petites branches ne sera-t-elle pas aussi con¬
sidérable, et même da vantage, que celle détournée au pro¬
fit de deux plus grandes? Nous croyons que oui; et alors
O00