136
DE LA TAILLE.
la somme de dépense étant égale, les branches inférieures
se trouveront sevrées d’une égale quantité de sève. Ce
moyen de rétablir l’équilibre est donc vicieux, et ne doit
pas être employé. Si on ne réussissait pas à arrêter la
vigueur d’une branche en l’inclinant, il vaudrait mieux
employer l’arcure, ou un demi-tour de torsion, ou
peut-être encore l’incision annulaire, que de la tailler
long.
QUATRIÈME PRÉCEPTE.
La sève développe des bourgeons beaucoup plus
vigoureux sur une branche taillée court, que sur
une autre taillée long.
La raison en est extrêmement facile à concevoir;
n’ayant à développer qu’un ou deux bourgeons, il est
clair qu’elle les développera beaucoup plus forts que si
elle avait dû se partager entre quinze ou vingt. Ce pré¬
cepte n’en est pas moins très utile, parce qu’une branche
vigoureuse ne se mettant que très-rarement à fruit, on
taillera court toutes les fois que l’on désirera avoir du
bois fort et bien nourri; mais il ne faut pas croire pour
cela, comme le disent quelques auteurs, que la sève se
porte avec plus de force dans une branche raccourcie
que dans une autre.
Il résulte de ceci que, lorsque la partie quelconque
d’un arbre sera moins vigoureuse qu’une autre, soit
qu’elle se soit épuisée par une grande production de
fruits, ou qu’elle languisse pour cause de maladie, en
la taillant court pendant deux ou trois ans, on obtiendra
une quantité de bois suffisante pour y ramener la sève,
lui rendre sa première vigueur, et par ce moyen réta¬
blir l’équilibre nécessaire dans toutes les parties du
végétal.
O08