137
DE LA TAILLE.
CINQUIÈME PRÉCEPTE.
La sève, tendant toujours à affluer à l’extrémité
des branches, développe le bourgeon terminal avec
plus de vigueur que les latéraux.
C’est surtout dans les jeunes arbres que l’on peut faire
cette remarque essentielle. Toutes les fois que l’on vou¬
dra obtenir un prolongement de branche, il faudra donc
tailler sur l’œil à bois le plus vigoureux, et ne laisser
au-delà ni brindille ni lambourde qui puissent en détour¬
ner les sucs nourriciers; c’est donc sur cet œil qu’il
faut porter toute son attention.
Son choix demande beaucoup de réflexions. Par
exemple, si l’on opère sur un espalier, indépendamment
qu’il ne faut le conserver que dans l’endroit où l’on aura
besoin de bois, soit pour le prolongement d’une branche¬
mère, ou pour celui d’un membre, il faut encore qu’il
soit placé dessus ou dessous la branche, et jamais sur
les côtés. Dans une quenouille ce sont d’autres considé¬
rations : si l’espèce, d’arbre tendait à développer ses
branches latérales trop horizontalement, ce qui est fort
rare, il faudrait tailler sur un bourgeon placé du côté
de la tige pour en rapprocher les branches. Mais, ce qui
est beaucoup plus commun, si au contraire les branches
tendaient trop à se rapprocher du tronc, à monter trop
verticalement, on taillerait toujours sur un œil placé
en dehors, c’est-à-dire, du côté opposé à la tige.
Enfin, les arbres étant sujets à se dégarnir dans quel¬
ques-unes de leurs parties, soit par un accident, ou par
une mauvaise taille de l’année précédente, ou par la
mortalité occasionée par une maladie, ou cherchera à
remplir le vide en taillant sur des yeux tournés du côté
que l’on voudra garnir.
508