138
DE LA TAILLE.
SIXIÈME PRÉCEPTE.
Si on supprime entièrement une branche, la sève
profite aux branches et aux rameaux voisins.
Lorsqu’une branche est épuisée au point de ne pas
laisser l’espérance de la rétablir, lorsqu’elle est atteinte
d’un chancre ou d’une autre maladie d’une guérison
longue ou douteuse, ou enfin, lorsque sur un arbre sou¬
mis à une forme régulière, elle occupe une place qui
dérange la symétrie, il faut l’abattre sans hésiter. Les
branches voisines la remplaceront bientôt d’une manière
plus avantageuse pour l’élégance des formes; et, si on
l’a retranchée pour cause de maladie, ce remplacement
sera beaucoup moins long-temps à se faire que si l’on
eût essayé de la guérir au lieu de la couper.
Cependant nous conseillerons toujours au cultiva¬
teur de bien réfléchir avant de se déterminer à faire à un
arbre l’amputation d’une grosse branche; car, malgré
toutes les précautions qu’il pourra prendre, cette mu¬
tilation nuira toujours au sujet, et d’autant plus qu’il
sera plus vieux, et que la plaie sera plus grande. Il n’y
a donc que l’extrême nécessité qui devra l’y détermi¬
ner. Notre précepte ne doit recevoir une application gé¬
nérale que sur des branches de deux, trois, ou quatre
ans au plus.
SEPTIÈME PRÉCEPTE.
Les branches dans lesquelles la sève afflue beau¬
coup, produisent beaucoup de bois et peu de fruits;
celles au contraire où elle ne se porte pas avec une
grande abondance produisent beaucoup de fruits
et peu de bois.
On peut tirer la conséquence de ce principe, que,
lorsqu’une branche s’emporte trop en bois, il ne s’agit
que d’en détourner la sève par un moyen quelconque,
O0a