DE LA TAILLE.
139
par exemple, en l’inclinant horizontalement, pour la
forcer à se mettre à fruit. Si au contraire on voulait la
mettre à bois, on la redresserait et on concentrerait toute
sa sève sur deux ou trois bourgeons, en la taillant court
et sur deux ou trois yeux. L’expérience a prouvé que, si
l’on taille sur un ou deux yeux, on obtient des branches
à bois fortes et robustes; si on taille à moitié de longueur,
le tiers supérieur fournira des boutons à bois, le tiers
intermédiaire des brindilles, et le tiers inférieur des
lambourdes; du moins telle est la marche de la nature
sur les arbres faits, et sur les branches ordinaires, ni
trop faibles, ni trop vigoureuses.
Souvent il croît sur un arbre des branches d’une vi¬
gueur extraordinaire, et que les jardiniers nomment
assez mal à propos gourmands. Ils s’empressent de les
tailler très-courts, et par cette opération maladroite,
ils les entretiennent dans une végétation extraordinaire
et inutile. Il est beaucoup plus simple de les tailler très¬
longs, ou même de ne faire que pincer leur extrémité,
de les incliner, et les forcer ainsi à se mettre à fruit.
Ces branches peuvent devenir précieuses, et ne doivent
se retrancher que lorsqu’elles risquent de déformer
l’arbre.
HUITIÈME PRÉCEPTE.
Plus la sève est entravée dans sa circulation, plus
elle produit de rameaux et de boutons à fruits.
Ce principe est fondé sur les mêmes raisons physio¬
logiques que nous avons détaillées à l’article de la greffe,
c’est-à-dire, sur cette tendance naturelle qu’ont tous les
végétaux à hâter le moment de leur fructification lors¬
qu’une altération quelconque semble les menacer d’une
destruction prématurée.
Il explique d’une manière très-naturelle comment
l’arcure, la torsion, l’incision annulaire ou longitudi¬
1008