140
DE LA TAILLE.
nale, en entravant la marche de la sève, déterminent
une branche, jusque-là stérile, à se mettre à fruits. Il
paraît que les anciens connaissaient, ou au moins soup¬
connaient ce phénomène de la végétation; car, lorsqu’ils
voulaient forcer un arbre trop vigoureux à se mettre à
fruit, ils faisaient à son tronc une prosonde entaille, ou
un trou dans lequel ils enfoncaient une cheville de bois
sec.
NEUVIÈME PRÉCEPTE.
Toute branche ébourgeonnée ou pincée produit,
par la surabondance de la sève qui ne trouve pas
à se faire jour en developpant du bois, une grande
quantité de rameaux et de boutons à fruits.
Mais, pour que ce principe produise tout son effet et
reçoive sa juste application, il faut faire cette opération
à L’époque de l’ébourgeonnement, c’est-à-dire, après la
première sève et pendant une partie de l’année; car, si on
la faisait aux premiers jours du printemps, il en résul¬
terait, ou que le cambium se ferait jour à travers l’é¬
corce et créerait de nouveaux gemmes qui bientôt se
développeraient en bois, ou que le sujet périrait par une
espèce de plénitude; et dans ce cas la maladie s’annonce
par la gomme ou par des chancres incurables.
Ainsi donc, Iorsqu’on aura épuisé sans succès, sur une
branche emportée en bois, les moyens ordinaires d’une
taille très-longue, de l’inclinaison, de l’arcure ou de
la torsion, on pincera son extrémité, et l’on abattra ses
bourgeons latéraux; on la forcera bientôt ainsi à se
mettre à fruits.
908