141
DE LA TAILLE.
DIXIÈME PRÉCEPTE.
Plus on force un arbre à donner du fruit, plus on
l’épuise; plus on le maintient en bois, plus on aug¬
mente sa vigueur.
Ce principe indique aux jardiniers comment ils doi¬
vent se conduire, s’ils veulent obtenir pendant long¬
temps de bonnes récoltes sur des arbres robustes; ils ne
les surchargeront jamais, et les fruits en seront beaucoup
plus gros, de meilleure qualité, et plus abondans. Ce
dernier point paraîtrait peut-être extraordinaire si nous
n’en donnions l’explication.
Tout le monde a remarqué que, lorsqu’un arbre a
produit une grande quantité de fruits, il est ordinaire¬
ment une, deux, ou même trois années sans rien donner.
La raison en est que l’arbre fatigué, ayant épuisé toutes
ses lambourdes, est obligé d’en reformer d’autres sur
du bois nouveau. Or, comme les lambourdes mettent le
plus souvent deux ou trois ans à se former, il est clair
qu’elles ne donneront pas de fruit pendant cet intervalle
de temps.
Un arbre, quelque surchargé de fruits qu’il soit,
peut-il en produire autant dans une seule récolte que
dans trois récoltes ordinaires? La question n’est pas
difficile à résoudre, et nous pouvons assirmer la négative
avec une entière certitude. Si trois récoltes meilleures
en qualité équivalent, et au-delà, à une dont les fruits
seront petits, graveleux et sans parfums, il est donc
avantageux au cultivateur d’établir, autant que possible,
un équilibre annuel de produits pour tout le temps que
vivra un arbre. Pour cela il ne laissera, en taillant, que
la quantité de fruits que l’arbre pourra nourrir sans
nuire aux branches à bois, et par conséquent sans altérer
sa constitution. Nous avons vu souvent des amateurs
admirer avec une espèce d’enthousiasme leur jardinier,
009