142
DE LA TAILLE.
parce que leurs arbres se couvraient, sous sa main, d’un
nombre prodigieux de fruits : si ce même jardinier eût
opéré un semblable prodige dans notre établissement,
nous l’aurions mis à la porte sur-le-champ; nous aurions
fait tailler après lui, et nous n’aurions pas été dans le cas
de conclure, comme les amateurs, qu’un pêcher en es¬
palier ne vit que douze ou quinze ans, et qu’une que¬
nouille de poirier n’en dure que vingt ou vingt-cinq.
La santé et la longévité d’un arbre dépendent beau¬
coup de l’équilibre raisonné que le jardinier mettra dans
la production des branches à fruits et des branches à
bois; et, si l’on devait en sacrifier quelques-unes des
unes ou des autres, il vaudrait mieux abattre les pre¬
mières. Le peu que l’on pourrait perdre une année serait,
et au-delà, récupéré par le produit des récoltes suivantes.
ONZIÈME PRÉCEPTE.
Les boutons à fruits, selon les espèces, naissent
ou sur l’extrémité des rameaux, ou le long des
branches.
D’où il résulte que tous les arbres fruitiers ne peu¬
vent être soumis à une taille annuelle, si l’on veut en
obtenir annuellement des récoltes. Le néflier, par exem¬
ple, ne peut se tailler; ses fruits étant toujours portés
à l’extrémité des rameaux, on se verrait contraint de les
abattre chaque année si l’on voulait corriger les formes
bizarres qu’il affecte dans son port. Il en est de même du
cognassier.
DOUZIÈME PRÉCEPTE.
Les boutons à fruits, dans les espèces à pepins,
naissent le plus ordinairement sur le vieux bois, et
dans les fruits à noyaux sur le bois d’une année.
C’est de la counaissance et de l’application rigoureuse
de ce principe que naissent toutes les bonnes méthodes
de taille.
