DE LA TAILLE.
143
Nous avons dit que les boutons à fruits des espèces à
pepins se développent le plus ordinairement sur le vieux
bois, parce que le pommier et le poirier font quelque¬
fois exception à cette règle générale. Mais, pour faire
mieux comprendre au lecteur les conséquences que nous
allons en déduire, nous croyons devoir, avant tout, le
mettre dans le cas de reconnaître parfaitement la nature
du bois et des boutons, relativement à leur produit, et
leurs différences résultant des diverses espèces.
TREIZIÈME PRÉCEPTE.
Dans les arbres à fruits à pepins tous les gemmes,
en se développant, sont organisés de manière à pou¬
voir produire, selon les circonstances, des boutons à
bois, des brindilles, ou des lamboundes.
Un bouton à bois se reconnaît facilement à sa position:
il est toujours appliqué sur la branche, sans aucun sup¬
port ou pied particulier qui le porte et l’en écarte. Sa
forme est mince, fluette, allongée; il est moins enve¬
loppé de membranes écailleuses que les autres, et son
extrémité se prolonge en une pointe plus aiguë, un
peu courbe dans le commencement de sa végétation.
On le trouve le plus ordinairement placé, par inter¬
valles réguliers, sur les bourgeons de l’année précédente
et particulièrement à leur extrémité. (Pl. 7, fig. 3, c, d.)
Les boutons à fruit ou à fleur sont portés sur de petits
supports d’une forme et d’une naturé particulières, aux¬
quels on a donné les noms de lambourdes et de brin¬
dilles. Ces supports sont donc dans les arbres à pepins
les véritables branches à fruits. On reconnaît les boutons
à fruit non-seulement à ces espèces de pédoncules, mais
encore à leurs formes. Ils sont beaucoup plus gros que
ceux à bois, plus enveloppés d’écailles, et ils affectent
une forme plus arrondie. (Pl. 7, fig. 3, e.)
La brindille (Pl. 7, fig. 3.) est une petite branche,
O