144
DE LA TAILLE.
longue de deux à cinq pouces, qui s’est d’abord déve¬
loppée d’un œeil à bois, et aurait produit une branche si
quelques circonstances particulières y eussent attiré une
quantité suffisante de sève. Son écorce est assez ordi¬
nairement lisse, surtout lorsqu’elle a sa plus grande lon¬
gueur, et elle se trouve placée sur toutes les parties d’un
arbre, pourvu qu’elles ne soient ni trop jeunes, ni trop
vieilles. Néanmoins il n’est pas rare de voir un bourgeon
de l’année produire une brindille à la seconde pousse,
et d’en voir sortir d’autres à travers l’écorce rugueuse
d’une vieille branche, ou même d’une tige. La brindille
est presque toujours munie, surtout à sa base et à son ex¬
trémité, de deux ou trois yeux, dont, au besoin, on pour¬
rait obtenir du bois; mais, pour cela, il faudrait la rabattre
sur deux de ces yeux, et y attirer la sève en retranchant les
bourgeons placés au-dessus et au-dessous de sa base, ou
même en raccourcissant toute la branche. Une bonne brin¬
dille qui n’a jamais été mutilée peut durer et donner du
fruit pendant plusieurs années. La serpette du jardinier
doit donc toujours la respecter, à moins qu’elle ne se
trouve mal placée, et qu’elle ne déforme l’arbre. Si elle
pousse un bourgeon à son extrémité, comme en f, l’an¬
née suivante, on le casse ou on le coupe près de sa sortie.
La lambourde (pl. 7, fig. 3, g.) est le support im¬
médiat d’un bouton à fruit. Elle se développe le plus
souvent sur une brindille, mais souvent aussi sur une
branche à bois vieille ou jeune. Il lui faut ordinairement
trois ans pour se former, et quelquefois davantage. La
première année un bouton, au lieu de développer une
seule feuille et un bourgeon à bois dans son aisselle, pro¬
duit trois feuilles et un petit support long d’une à quatre
lignes, qui est le premier rudiment de la lambourde
(fig. 3, h.). La seconde année le bouton, déjà plus
arrondi et plus gros qu’un bouton à bois, produit cinq
feuilles; la lambourde s’allonge d’un demi-pouce, plus
ou moins, et son écorce se ride circulairement, de ma¬