DE LA TAILLE.
145
nière à former des plis profonds et irréguliers; (fig. 3.
g.) L’année suivante elle donne sept feuilles (et quel¬
quefois, mais rarement, sa fleur). Le bouton est alors
considérablement plus gros qu’un œil à bois, et ne peut
plus être confondu avec lui, même par l’homme le
moins exercé; cependant sa forme est encore allongée.
Ses écailles, scarieuses, et brunes à leur extrémité,
sont d’un vert pâle à leur base, (Jig. 3, k, K.) La lam¬
bourde s’est encore allongée, et laisse paraître sur ses
côtés, près de la base du bouton, d’autres gemmes, qui,
l’année suivante, produiront à leur tour d’autres boutons
à fruits (fig. 3, l.). Enfin, la quatrième année, le bou¬
ton, prodigieusement enflé, presque rond (fig. 3, e.),
développe un nombre indéterminé de feuilles, et un
corymbe de fleurs dans le milieu. La lambourde a atteint
toute sa longueur, les plis de son écorce se sont encore
davantage prononcés, et les nouveaux boutons, s’il y
en a, sont déjà suffisamment caractérisés pour que l’on
puisse juger de l’année à laquelle ils donneront leurs
fruits. Les lambourdes nouvelles qui les portent sont
beaucoup plus courtes que celles sur lesquelles elles sont
placées, et en produisent très-rarement d’autres.
Telles sont les règles générales de fructification dans
les arbres à pepins; mais les exceptions sont extrême¬
ment fréquentes. Les poiriers jeunes et vigoureux déve¬
loppent souvent des lambourdes et des boutons à fruits
sur du bois de l’année. Nous avons même vu quelque¬
fois un gemme pousser un scion vigoureux pendant le
premier mois, puis tout à coup développer, dans le
milieu de sa longueur, un bouton à fleurs dont le fruit
nouait en juillet et atteignait, avant de tomber, le quart
ou le tiers de sa grosseur. Ces anomalies sont plus
communes encore sur les pommiers, particulièrement
sur les apis greffés sur paradis. Il arrive que, sur le bois
de l’année précédente, un ou plusieurs boutons à fleurs
se développent au mois d’avril, fleurissent de suite, et
2.
10
GOO