146
DE LA TAILLE.
donnent leur fruit l’automne suivant. Il résulte que, si
l’on veut tirer parti de ces derniers arbres, il ne faut
pas les tailler avant que la végétation soit assez avancée
pour reconnaître parfaitement ces précieux boutons et
ne pas les abattre; ce qui arriverait nécessairement si
l’on conduisait sa taille de la manière ordinaire. On est
alors dans la nécessité de conserver du bois que l’on eût
supprimé sans cela; mais, lors de l’ébourgeonnemeut, on
commence à retrancher celui sur lequel les fleurs ou les
fruits ont avorté, et à la taille suivante on répare les
difformités.
Du reste, des circonstances accidentelles peuvent,
avec la plus grande facilité, changer la destination d’un
bouton à fruit, soit à sa première, seconde, troisième,
ou quatrième année. Si la sève y afflue tout à coup, les
caractères auxquels on reconnaissait sa prochaine fruc¬
tification disparaissent, et l’on voit un bourgeon à bois
le remplacer. Les indices que nous avons tirés du nom¬
bre des feuilles qui se développent sur un bouton à fruit
sont encore plus incertains, parce qu’il faut des circon¬
stances moins influentes pour produire des variations
remarquables.
QUATORZIÈME PRÉGEPTE.
Dans les arbres à fruits à noydu les boutons à
fleurs naissent ordinairement sur du bois de l’année,
et ne peuvent se métamorphoser en boutons à bois.
Le cerisier et quelques autres espèces font très-sou¬
vent exception à la première partie de cette règle, dont
l’application rigoureuse ne doit se faire que sur le pêcher,
et dont aussi nous allons donner les principes de fruc¬
tification.
Dans le pécher on trouve deux espèces de branches
très-faciles à distinguer, mais qu’il faut absolument savoir
reconnaître avant de commencer à tailler. Les premières
O09