DE LA TAILLE.
147
sont les branches à bois, toujours les plus fortes et les plus
vigoureuses; elles sont au moins de la grosseur du doigt,
et atteignent souvent un pouce et plus de diamètre si les
arbres sont jeunes, et dans une exposition et un terrain
qui leur conviennent; leur longueur, dans ce cas, peut
atteindre de trois à huit pieds. Mais le caractère auquel
on les reconnaîtra mieux encore, c’est que, dès l’au¬
tomne de la première année, elles prennent la teinte
uniforme et grisâtre du vieux bois.
Les branches à fruits sont, dans les pêchers, ce que
les brindilles sont dans les arbres à pepins; mais il y a
cette différence essentielle, qu’elles ne donnent du fruit
qu’une fois, et que, si on les conserve, elles ne fournis¬
sent plus que d’autres maigres branches à fruits. Elles
ont rarement moins de six pouces de longueur, et, plus
rarement encore, elles atteignent deux pieds et demi.
Leur grosseur ordinaire est égale à celle d’un petit tuyau
de plume; et, quelle que soit la vigueur d’un arbre, elle va
rarement à celle du petit doigt. Elles ne s’aoûtent pas
comme les branches à bois; au contraire, elles con¬
servent une teinte rougeâtre du côté du soleil, et leur
couleur verte du côté regardant la muraille.
On trouve cependant sur le pêcher une espèce de
branche à fruits que l’on pourrait comparer à des lam¬
bourdes, mais toujours avec cette différence qu’elle ne
fleurit qu’une fois; elle consiste en un petit chicot d’un,
deux ou trois pouces de long au plus, garni tout le
tour de boutons à fleurs, et se terminant au sommet par
un bouton à bois (1).
Dans les arbres à noyaux les gemmes destinés à for¬
mer un bouton à fleurs, comme nous l’avons dit, ne
peuvent jamais fournir un œil à bois; mais il n’en résulte
(1) Si nous écrivions un ouvrage de physiologie, nous nous garde¬
rions bien d’établir des divisions dans la nature des branches; car réel¬
lement il n’en existe pas de deux espèces, toutes pouvant également
produire du bois et du fruit sur le pêcher comme sur tous les autres
GOOs
O