148
DE LA TAILLE.
aucun inconvénient, parce que, les boutons à fleurs étant
toujours placés à côté d’un bouton à bois, s’il s’agissait
de reproduire une nouvelle branche, on pourrait toujours
tailler dessus.
Il est indispensable, pour tailler avec connaissance de
cause, de savoir parfaitement distinguer un œil à bois
d’un bouton à fleur, et la chose n’est pas difficile si l’on
y porte un peu d’attention; car, dès le mois d’août, les
différences existent déjà suffisamment pour les caracté¬
riser. Ceux à fleurs sont arrondis, gros, et munis chacun
d’une feuille dont les fonctions sont d’y attirer la sève
jusqu’à leur parfaite formation, moment où, cessant
d’être utile, elle tombe; ceux à bois sont plus minces,
plus allongés et plus pointus.
QUINZIÈME PRÉCEPTE.
Tout bouton à fleur, dans les arbres à fruits à
noyau, reste stérile s’il n’est accompagné d’un bouton
à bois.
Voici un principe d’une exactitude reconnue, publié
depuis long-temps, et cependant que peu de jardiniers
connaissent, quoiqu’il soit indispensable à savoir pour
diriger la conduite d’une bonne taille de pêcher.
Les branches à fruits du pêcher n’offrent pas toutes le
même arrangement dans leurs boutons à fleur. Sur les
unes un seul est placé à côté d’un bouton à bois; sur
d’autres deux boutons à fleur sont placés, l’un d’un
côté l’autre de l’autre d’un bouton à bois; sur une troi¬
sième espèce de branche le bouton à fleur n’est pas ac¬
compagné de son œil à bois, et alors la branche, étant
arbrea. Seulement, comme il résulte de la faiblesse d’une branche
qu’elle se mettra plutôt à fruit qu’une autre, nous avons adopté pour
celle-ci un nom particulier, et par conséquent une division artificielle
de branches à fruits et branches à bois. Nous devions le faire pour pré¬
senter d’ane manière plus claire et plus facile l’opération de la taille.