DE LA TAILLE.
149
stérile, doit être retranchée; car, si le fruit parvenait à
maturité, ce qui arrive quelquefois, il serait de médio¬
cre qualité. Enfin, dans les espèces de lambourdes dont
nous avons parlé plus haut, les fleurs ramassées en bou¬
quet n’ont pas d’yeux à bois à côté de leur bouton; mais
elles n’en sont pas moins fertiles, parce que le bourgeon,
placé au sommet, suffit pour leur fournir la nourriture
nécessaire : aussi ne doit-on jamais les tailler, puisqu’on
ne pourrait le faire sans abattre l’œil à bois.
On conçoit aisément que la nature n’a placé un bour¬
geon à côté de chaque fleur que pour y attirer la sève
et fournir à la dépense du jeune fruit. Lorsqu’il manque,
la fleur tombe sans nouer; si par hasard le fruit se forme,
il languit quelque temps, jaunit, se dessèche, et ordinai¬
rement périt avant d’avoir atteint le tiers ou la moitié de
sa grosseur.
Il faut donc ne tailler le pêcher que lorsque l’on
voit les yeux à bois commencer à se développer; car,
l’hiver les exposant très-souvent à périr, si l’on ne pou¬
vait reconnaître ceux qui sont vivans et intacts, il arri¬
verait très-souvent que l’on conserverait comme bonnes
des branches à fruits dont les yeux à bois auraient été
détruits par la gelée ou les frimas, et il en résulterait
que l’on aurait conservé beaucoup de fleurs stériles, tan¬
dis qu’on en aurait abattu de bonnes. Outre cela, ces
branches à bois inutiles resteraient nues, sans fleurs,
feuilles ni bois, pendant toute l’année, et formeraient des
chicots désagréables et pernicieux. Cependant il ne faut
pas non plus attendre pour tailler que l’arbre soit en
pleine fleur, parce qu’alors l’opération serait très-diffi¬
cile pour ne pas en faire tomber une grande partie, sur¬
tout en palissant les rameaux.
100