150
DE LA TAILLE.
SEIZIÈME PRÉCEPTE.
Toute branche à fruit, de pêcher, lorsqu’elle a
donné son fruit, n’en rapporte plus.
Il est donc nécessaire de la renouveler, c’est-à-dire,
de l’abattre pour en avoir une autre qui se développera
sur un de ses yeux inférieurs que l’on aura conservé pour
cela. C’est la connaissance de ce principe qui a fait trou¬
ver dans le pêcher cette opération dé la taille, que
l’on nomme remplacement, et dont nous traiterons avec
plus de développement, parce qu’elle est aussi essentielle
que peu pratiquée par les jardiniers routiniers. Ce n’est
peut-être que dans quelques jardins des environs de
Paris et dans le village de Montreuil que l’on a tiré toutes
les conséquences importantes de cette règle.
DIX-SEPTIÈME PRÉCEPTE.
Les feuilles servent à la respiration des végétaux;
tout arbre qui en est dépouillé en partie est altéré dans
sa santé; s’il en est dépouillé en totalité, il risque de
périr.
Ainsi, dans les tailles d’été, les ébourgeonnemens, etc.,
on n’enlèvera de feuillage que ce qu’il en faut stricte¬
ment pour arriver au but qu’on se propose. Si un arbre,
un pêcher, par exemple, était tellement chargé de fruits
qu’il fallût, pour les faire jouir des influences du soleil
qui les parfument et les colorent, lui enlever une grande
partie de ses feuilles, il vaudrait mieux sacrifier la qua¬
lité de quelques fruits que risquer de beaucoup fatiguer
l’arbre.
Ce précepte indique encore que l’on doit, lors de la
taille du printemps, laisser à un arbre, quoique formé,
une quantité de bois suflisante pour le fournir d’un feuil¬
O00