DE LA TAILLE.
151
lage bien garni, sous peine de le voir périr peu à peu
d’asphyxie. Il résulte encore du principe, que toutes
les fois que l’on supprimera en totalité les feuilles d’un
rameau ou d’une branche pendant que la sève est en
mouvement, si la saison est trop avancée pour qu’il puisse
s’y développer, des sous-bourgeons, la branche ou le
rameau sera abandonné par la sève et se dessèchera.
DIX-HUITIÈME PRÉCEPTE.
Toute branche ou rameau autour duquel l’air,
la lumière et la chaleur ne peuvent circuler librement,
s’étiole, s’allonge, devient maigre et fluet, et ne pro¬
duit plus ni fruits ni bois.
C’est cette règle de végétation, connue des anciens cul¬
tivateurs français, qui peut-être a fait naître la première
idée de soumettre les arbres à des formes régulières,
qui, en placant chaque branche et chaque rameau dans
une position calculée, permet à toutes les parties d’un
arbre de jouir des influences de l’air, de la lumière et de
la chaleur. Nous en voyons la preuve dans les gobelets
évidés dans l’intérieur, et dans les éventails tant recom¬
mandés par Laquintinie.
Nous tirons la conséquence de ce principe, que ja¬
mais un jardinier ne doit laisser s’entasser les branches
et les rameaux dans le centre d’un arbre, de manière à
en faire une masse de feuillage trop touffue et assez
épaisse pour empêcher les influences atmosphériques
de circuler librement au travers. La nature elle-même a
posé ce principe dont elle nous donne un exemple dans
tous les individus abandonnés à ses soins. Que l’on suive
des yeux le développement d’un pommier, par exemple,
pendant tout le cours de sa vie; on le verra, à mesure
que ses branches s’allongent et s’éloignent du tronc,
former des dômes de verdure, fournis seulement par
les extrémités des branches, et placés de manière à pou¬
009