152
DE LA TAFLLE.
voir recevoir les influences de l’air qui peut circuler avec
facilité dans l’intérieur dégarni de la tête de l’arbre. On
ne nons objectera pas que ceci est un effet du principe
et n’en est pas la cause, pour peu que l’on réfléchisse
que les branches se refusent à produire naturellement
des boutons à bois sur la plus grande partie de leur lon¬
gueur, et principalement en se rapprochant de leur
base.
DIX-NEUVIÈME PRÉCEPTE.
Le vieux bois ne produit de bourgeons que lors¬
qu’il y est forcé par la taille ou par l’altération du
jeune bois qui termine la branche.
Il est donc nécessaire, surtout dans l’espalier, que le
jardinier ménage sa taille de manière à conserver des
rameaux à la base des branches principales, à mesure
qu’elles s’allongeront, afin d’avoir toujours suffisamment
de bois pour garnir l’intérieur de son arbre. Si une fois
il en est dépouillé, il sera impossible d’y faire dévelop¬
per des yeux à bois, et l’arbre occupera inutilement un
très-grand espace. Voilà le grand défaut de la presque
totalité des pêchers que l’on voit dans les jardins des
amateurs.
Il n’existe plus qu’un moyen de réparer ce défaut,
c’est de rapprocher sur la branche qui manque de bois
un bourgeon d’une branche voisine, et de l’y greffer
par le procédé de la greffe par approche, page 54, n° 38,
ou d’y placer une greffe en écusson si l’écorce est encore
assez jeune; mais jamais cette méthode ne réparera le
défaut de manière à rendre la forme de l’arbre aussi
belle et aussi régulière que s’il eût été bien conduit dès
le principe.
008