153
DE LA TAILLE.
VINGTIÈME PRÉCEPTE.
Tout bourgeon développé hors du temps des deux
sèves reste le plus souvent stérile, maigre et inca¬
pable de produire ni bois ni fruits.
Ces sortes de productions, auxquelles on a donné le
nom de faux-bourgeons, et que nous appelons plus
convenablement sous-bourgeons, ne se rencontrent
jamais sur un arbre abandonné aux soins de la nature.
Elles sont le résultat d’un accident ou d’une taille pra¬
tiquée dans une saison intempestive. Par exemple, si
le palissage d’un pêcher se faisait trop tôt, c’est-à-dire,
avant que les bourgeons fussent suffisamment dévelop¬
pés, le retranchement des bois inutiles qu’il occasione
déterminerait la sève à se porter sur les yeux qui n’au¬
raient dû se développer que l’année suivante, et ces
yeux ne donneraient que du bois avorté, incapable de
mûrir et de supporter les rigueurs de l’hiver, par con¬
séquent des sous-bourgeons. Enfin tout œil qui végète
avant sa parfaite maturité, et avant un repos entre deux
sèves, produit un sous-bourgeon. Ils doivent tous être
supprimés comme stériles et inutiles, ne servant qu’à
épuiser un arbre.
toviνdddωιυππιυιινπυddυν
DEUXIÈME SECTION.
DE QUELQUES OPÉRATIONS RELATIVES A LA TAILLE.
La bonne conduite d’un arbre fruitier, ou autre, ne se
borne pas à la seule taille du printemps pour en obte¬
nir le résultat que l’on s’en promet. Il faut encore le
soumettre à diverses autres pratiques, selon les circon¬
stances et le but que l’on veut atteindre, et c’est de l’exé¬
O08