154
DE LA TAILLE.
cution judicieuse et raisonnée de toutes ces opérations
que l’on a formé l’art de la taille.
De l’Ebourgeonnement.
Cette opération essentielle pour toutes les formes
d’arbres, indispensable pour les espaliers, consiste à
supprimer tous les bourgeons inutiles ou mal placés,
avant ou après leur développement.
Dans le premier cas, on choisit, en automne ou au
printemps, aussitôt après la dernière sève, c’est-à-dire,
dès que les feuilles tombent, ou avant que les gemmes
se développent, un jour de beau temps, ou au moins
sans pluie, et avec les ongles, mieux avec un instrument
tranchant, on détache et on enlève tous les boutons mal
placés. Il en résulte, 1° que les plaies se cicatrisent beau¬
coup plus facilement, et surtout plus promptement que
si l’on eût attendu, pour ébourgeonner, que les gemmes
eussent commencé à pousser; cela, par la raison que
les blessures sont beaucoup moins larges, et que les
premiers efforts de la sève peuvent s’y porter; 2° que
la sève, en étant détournée dès le principe, se porte
avec plus de vigueur aux bourgeons utiles; 3° que le
second ébourgeonnement devient à la fois plus facile,
moins considérable, et par conséquent moins nuisible
à l’arbre. La suppression étant beaucoup moindre, l’é¬
quilibre de la végétation sera moins interrompu, et l’on
aura peu de sous-bourgeons.
Le second ébourgeonnement, celui qui est presque,
le seul pratiqué, se fait lorsque les jeunes bourgeons
ont atteint le quart, le tiers, ou au plus la moitié de leur
croissance, ce qui arrive ordinairement dans le courant
du mois de mai, dans les environs de Paris, plus tôt ou
plus tard dans les climats plus chauds ou plus froids.
On enlève avec un instrument tous ceux qui, sur un
espalier, se présentent sur les côtés des branches, pour
908