DE LA TAILLE.
155
ne conserver que ceux qui sont placés dessus ou dessous,
afin de pouvoir les palisser facilement, ce qui ne serait
pas possible s’ils se présentaient en avant, à moins de
leur faire former un coude fort désagréable. Ceux placés
sur le côté regardant la muraille feraient encore un plus
mauvais effet, parce qu’ils seraient froissés dans leur
pousse, ce qui les mènerait bientôt à la gomme ou au
chancre.
C’est surtout sur le bourgeon terminal des branches
principales que l’attention doit se porter. Il doit être le
plus robuste pour leur fournir un prolongement fort et
vigoureux. S’il arrivait qu’il en fût autrement, soit qu’il
ait été altéré par un accident et n’ait fourni qu’une
faible pousse, soit qu’il ait tout-à-fait manqué, on ra¬
valerait le bout de la branche jusque sur le plus fort
bourgeon inférieur. Il faut que ce bourgeon soit domi¬
nant sur tous les autres, et c’est cette considération qui
déterminerait le jardinier dans son choix.
Dans les arbres à fruits à noyau l’ébourgeonnement
ne se porte pas seulement sur les branches à bois, mais
aussi sur celles à fruits. On ne doit y toucher que lorsque
le fruit est noué et parfaitement formé, car sans cela
on risquerait de commettre des méprises irréparables
pour l’année. On supprimera donc tous les bourgeons à
bois qui ne seront point destinés à nourrir des fruits,
et même, si ces derniers n’avaient pas tous noué, il
faudrait ravaler la branche jusque sur le dernier bour¬
geon accompagné de fruits; enfin, si toutes les fleurs
avaient avorté, on la couperait entièrement en ne
laissant que les deux bourgeons de sa base, pour fournir
de nouvelles branches de remplacement, comme nous
le disons à l’article qui porte ce titre.
C’est surtout à l’époque de l’ébourgeonnement qu’il
faut détacher avec un soin extrême toutes les pousses
qui paraissent sur les tiges, et particulièrement sur le
collet des racines. Rien n’épuise un arbre comme ces
