156
DE LA TAILLE.
dernières; si l’on retardait de les retrancher, elles re¬
pousseraient sans cesse de la nodosité qu’elles formeraient
à leur base, et il deviendrait très-difficile de les détruire
sans faire au sujet une large et dangereuse amputation,
qu’il est facile d’éviter pendant que les bourgeons sont
encore de nature herbacée. Une autre précaution essen¬
tielle, c’est de donner aux bourgeons la forme et l’in¬
flexion qu’ils doivent avoir lorsqu’ils seront devenus de
véritables branches; pour cela, on les attachera dans le
sens qu’ils doivent prendre et à la place qu’ils doivent
occuper, à mesure qu’ils augmenteront de longueur et
de force. Par ce moyen encore on évitera les accidens
résultant des grands vents, qui, en les brisant, prive¬
raient les arbres d’un bois d’autant plus précieux qu’il
devrait servir au prolongement des mères-branches.
Quelquefois encore il peut être utile de supprimer,
pendant l’ébourgeonnement, une partie des fruits dont
un arbre serait surchargé. C’est au jardinier à juger de
la quantité qu’il doit en retrancher, selon la nature et
la vigueur du sujet. Il s’arrangera toujours de manière à
laisser entre ceux qui restent un espace à peu près égal,
afin que les sucs nourriciers s’y répartissent également.
Il prendra garde aussi en détachant les uns de blesser
les attaches ou pédicelles des autres, et surtout à ne
pas les ébranler.
Du reste, quoique nous ayons déterminé l’époque la
plus favorable pour faire cette opération, on peut la
prolonger toute l’année, et la pratiquer aussi souvent
que les circonstances l’exigeraient.
Du Palissage.
Il a pour but, 1° de suppléer à l’ébourgeonnement s’il
n’a pas eu lieu; 2° de réparer les défauts ou les oublis ré¬
sultant de la première opération; 3° de faciliter la colo¬
ration et la maturité des fruits en les découvrant; 4° de
009