DE LA TAILLE.
157
faire profiter la sève aux branches utiles par la suppres¬
sion de celles qui ne le sont pas; 5° de préparer la taille
du printemps et de la rendre beaucoup moins longue et
moins difficile. Cette opération, nommée par quelques
auteurs seconde taille, est d’une utilité aussi absolue
que la première, c’est-à-dire, celle du printemps, sur¬
tout dans les arbres à fruits à noyau auxquels on a assi¬
gné la forme de l’espalier.
L’époque à laquelle elle doit se faire dépend entiè¬
rement de l’espèce, ou même de la variété de l’arbre
sur lequel on la pratique. Il est clair que les variétés
qui mûrissent leurs fruits de bonne heure doivent être
palissées les premières, et les plus tardives les dernières.
Cependant ce n’est pas seulement sur le plus ou le moins
de précocité des fruits que l’on doit se déterminer dans
tous les cas. En voici les raisons :
Si le palissage se faisait trop tôt, le grand nombre de
bourgeons que l’on est obligé de supprimer ferait porter
la sève sur les yeux destinés à ne se développer que le
printemps suivant, et il en naîtrait une grande quantité
de sous-bourgeons d’autant plus nuisibles qu’ils croî¬
traient aux dépens du bois de l’année suivante. D’autre
part, les bourgeons palissés n’ayant pas encore atteint
toute leur longueur, on se verrait obligé de recommen¬
cer l’opération huit jours après, ce qui doublerait le
travail et produirait une grande perte de temps.
Le vice serait bien plus grand si on palissait avant que
les fruits aient assez de force pour résister aux rayons
brûlans du soleil, ou aux influences desséchantes des
vents chauds. Jusqu’à ce qu’ils soient parvenus à une
partie de leur grosseur, ils ont besoin d’être couverts
par l’abri que la nature leur a donné en les faisant naître
sous les feuilles.
Nous ne dirons donc pas, comme la plupart des au¬
teurs, que le palissage doit se faire en juin et juillet,
mais bien dans le moment qui présente le moins d’incon¬
4