158
DE LA TAILLE.
véniens, c’est-à-dire, le plus tard possible. Il faut d’ail¬
leurs que tous les bourgeons aient acquis assez de longueur
et de force pour être attachés avec facilité. L’instant où
la première sève finit, et l’intervalle pendant lequel la
végétation semble s’arrêter pour ne recommencer qu’au
mois d’août, nous ont paru la saison la plus favorable
pour le commencer. On fera très-bien, pour éviter le
hâle sur les fruits, de choisir un jour sombre ou même
pluvieux, afin de les accoutumer peu à peu aux influen¬
ces de l’air et de la lumière. Cette opération doit se con¬
tinuer, au besoin, toute l’année sur la plus grande partie
des arbres fruitiers, et jusqu’au remplacement pour le
pêcher.
Les jeunes arbres forts et vigoureux, surtout lorsqu’ils
n’auront pas de fruits, pourront sans inconvénient être
palissés avant l’époque que nous venons de déterminer.
Leurs bourgeons, forts et vigoureux, prendront plus
facilement la forme qu’on voudra leur donner, outre
que, n’ayant point encore été assujettis à plusieurs tailles
régulières et de formation, on les débarrassera d’une
grande quantité de branches et de bois inutiles. Comme
on n’en attend pas des branches à fruits, et que leurs
pousses ont toujours plus de longueur qu’il n’en faut
pour leur formation, on craindra moins les sous-bour¬
geons.
L’opération du palissage consiste à fixer aux murs et
aux treillages dans les espaliers, aux cerceaux et aux
échalas dans les contre-espaliers, gobelets, etc., tous
les bourgeons que l’on doit conserver, soit pour donner
du bois, soit pour fournir des branches à fruits; elle
consiste encore, cemme nous l’avons dit, à supprimer
tout le bois inutile.
Les liens dont on se sert doivent être mous et flexi¬
bles, pour ne blesser en aucune manière les jeunes
écorces. Contre des treillages, des cerceaux ou des
échalas, on emploiera le jonc, et contre les murailles,
O8