DE LA TAILLE.
159
ón se servira de clous et de loques, ou morceaux de
chiffons; dans tous les cas, on serrera le hen le pooins
possible. Tous les bourgcons conservés, soit à bois,
soit à fruits, seront attachés dans plusieurs points de
leur longueur, selon qu’elle sera plus ou moins consi¬
dérable; ils seront espacés, autant également que pos¬
sible, 4 des distances calculées pour ne pas saire confu¬
sion, et surtout ils ne s’entre-croiseront jamais les uns
les autres. Quelle que soit la forme de l’arbre, on les
placera de suite dans la position qu’ils doivent toujours
conserver pour maintenir cette forme et même lui donner
de la grâce.
Quant aux bourgeons inutiles qui doivent être retran¬
chés, il en est de plusieurs espèces dont nous allons nous
occuper. On supprimera d’abord tous ceux mal placés,
c’est-à-dire, ceux qui nuiraient à la belle forme de l’arbre,
à cause de leur mauvaise insertion sur les branches¬
mères. C’est ainsi que, dans l’espalier perpendiculaire,
on enlèvera scrupuleusement ceux qui sortent devant
ou derrière les branches, parce qu’ils tendraient à déve¬
lopper en épaisseur un arbre qui ne doit l’être qu’en
largeur et en hauteur. Un bel espalier ne doit avoir pour
ainsi dire qu’une surface et point d’épaisseur : du moins
celle-ci ne doit pas être plus considérable que le plus
grand diamètre du tronc, ou la plus grande longueur
d’une brindille. Dans l’espalier horizontal on suppri¬
mera au contraire tous les bourgeons qui se trouvent
placés dessus et dessous, et cela pour les mêmes raisons
appliquées à son espèce. On excepte de cette règle géné¬
rale les brindilles et lambourdes, ainsi que ces petites
branches de fleurs, à un seul bouton terminal, que l’on
trouve souvent sur les arbres à noyau, et que, pour le
pêcher, nous avons comparées à des lambourdes. Si elles
doivent donner du fruit pendant plusieurs années, on
les conservera telles qu’elles sont; dans le cas contraire
on les supprimera à la taille suivante. Dans le gobelet on
