160
DE LA TAILLE.
conservera les bourgeons latéraux nécessaires, et l’on
retranchera les autres, principalement ceux qui croissent
en dehors et en dedans. La quenouille sera ébourgeonnée
différemment : comme elle doit être garnie intérieure¬
ment, mais que cependant il ne doit y avoir aucune
confusion, si la nature de l’arbre lui donnait de la ten¬
dance à se garnir trop, on ne laisserait que les bourgeons
inférieurs, c’est-à-dire, ceux tournés en dehors; ceci est
toujours indispensable pour une pyramide. Tout bour¬
geon mal placé, ne pouvant se palisser sans former un
coude en anse de panier, donne à l’arbre une figure
désagréable annonçant l’inexpérience de celui qui le
dirige.
Les bourgeons qui ne peuvent se palisser sans faire
confusion sont mal placés, quelle que soit leur inser¬
tion : ainsi l’on doit donc les retrancher.
Lorsque l’œil destiné à fournir le prolongement d’une
branche aura poussé deux ou trois bourgeons, on n’en
conservera que le plus fort et le plus long; les autres
seront abattus. Mais il arrive assez souvent que ce bour¬
geon terminal a développé à son extrémité plusieurs
petits sous-bourgeons qui lui donnent une figure héris¬
sonnée et désagréable; ils ne peuvent pas nuire à la forme
de l’arbre, puisqu’ils se trouveront abattus à la taille
suivante lorsque l’on rapprochera la branche qui les
a produits; outre cela ils peuvent être utiles en attirant
la sève dans ce principal bourgeon, ce qui le fortifie
d’autant, et en l’y amusant de manière à l’empêcher de
développer des sous-bourgeons dans les endroits où ils
pourraient nuire; il ne faut donc pas les abattre. Lors
du second ou du troisième palissage, on pourra les en¬
lever, parce qu’alors la branche, en s’allongeant, en aura
produit d’autres qui les remplaceront.
Dans les arbres à noyaux, et particulièrement dans le
pêcher, on supprimera tous les bourgeons qui seront
placés à côté des fruits, mais avec l’extrême précaution
1