DE LA TAILLE.
161
de ne les couper qu’au-dessus de leur troisième ou qua¬
trième feuille; car, si on les retranchait entièrement, les
fruits manqueraient de nourriture, et pourraient se des¬
sécher; au moins ils arriveraient rarement à leur gros¬
seur naturelle, et seraient sans parfum. Si on coupait
au-dessous de la troisième feuille, le résultat serait à
peu près le même, parce que le chicot laissé courrait la
chance de périr, ou n’attirerait pas une quantité de sève
suffisante à la nourriture des fruits. Les trois bourgeons
inférieurs, qu’ils accompagnent ou non des fruits, se¬
ront laissés pour la raison qui va suivre.
Dans les arbres de même nature que les précédens on
retranchera toutes les branches à fruits sur lesquelles ceux¬
ci seront avortés, et on les ravalera jusque sur deux ou
trois bourgeons inférieurs que l’on conservera et palis¬
sera pour servir au remplacement. Si les trois bourgeons
inférieurs avaient manqué, soit que la branche eût ou
n’eût pas de fruits, on conserverait ceux placés plus
haut. Mais il est de principe que les plus bas sont tou¬
jours préférables, parce qu’ils allongent moins cette
précieuse branche, qui est d’autant meilleure qu’elle
est placée plus près de la tige de la branche-mère.
Les sous-bourgeons, à l’exception de ceux dont nous
avons parlé plus haut, seront tous abattus, à moins ce¬
pendant qu’on en ait besoin dans des places où un heu¬
reux hasard les aurait mis dans le cas de boucher un
vide. Alors on courrait la chance de les voir périr l’hi¬
ver, faute d’avoir été suffisamment aoûtés; mais, s’ils
résistaient, au moins dans une partie de leur longueur,
ce qui arrive assez fréquemment, ils deviendraient ex¬
trêmement précieux. Ces sous-bourgeons sont ce que les
auteurs appellent, sans doute, des branches chiffonnes.
On voit souvent une branche malade à son extré¬
mité, produire, un peu avant l’endroit où commence
le mal, un bourgeon vigoureux, d’une croissance ex¬
traordinaire; en un mot, ce que les jardiniers peu ins¬
2.
11
2