162
DE LA TAILLE.
truits nomment un gourmand. Dans ce cas, et même
dans le plus grand nombre des autres circonstances, il
faut bien se donner de garde de l’abattre, parce qu’il
remplacera très-avantageusement la branche malade,
ou seulement faible; presque toujours on trouve sur
ses côtés, surtout quand un œil exercé l’a reconnu et
pincé lors de l’ébourgeonnement, des sous-bourgeons
forts et bien constitués; on les conserve pour en faire
des branches principales, quand lui-même sera devenu
(à la taille suivante) une vigoureuse branche-mère.
Il nous reste à faire, sur ce premier palissage, une
observation qui nous met en opposition avec les auteurs.
Ils prétendent que toutes les fois que l’on coupera un
bourgeon sur sa base, c’est-à-dire, rez l’écorce de la
branche sur laquelle il sera placé, la sève ou la gomme
se portera sur la plaie, à laquelle la saison ne per¬
mettra pas de se cicatriser, et qu’il en résultera le plus
souvent des chancres incurables. En conséquence ils
veulent qu’on laisse un petit talon d’un demi-pouce de
long, qu’on abattra lors de la taille du printemps. Nous
pensons qu’il convient de le couper très-près de la bran¬
che, parce que la saison est, au contraire de ce qu’ils
disent, très-favorable pour opérer la cicatrisation, et
que, dans tous les cas possibles, il vaut mieux n’avoir à
faire qu’une opération qui fait toujours moins souffrir
le sujet.
Nous avons dit que le palissage se continuait toute
l’année, et cela doit être ainsi dans un jardin bien cul¬
tivé; mais c’est surtout pour les espaliers de pêchers
que ce travail est indispensable. Au second palissage,
on aura peu de besogne si le premier a été bien fait. Toute
l’opération se bornera à continuer d’attacher les bour¬
geons à mesure qu’ils s’allongeront, à supprimer les
sous-bourgeons à mesure qu’ils seront remplacés par
d’autres capables d’amuser la sève, et à palisser ceux
que l’on voudra conserver. Au dernier palissage que l’on