DE LA TAILLE.
163
fera lorsque la sève sera entièrement retirée, ce qui a
lieu dans nos climats aux mois de septembre et d’oc¬
tobre, on pourra, si l’on veut, supprimer tous les sous¬
bourgeons du bout des branches, parce qu’on n’aura
plus à craindre de faire pousser les yeux d’en bas desti¬
nés à fournir les jets de l’année suivante.
Du Cassement.
C’est une opération qui consiste à casser sur trois ou
quatre yeux les brindilles que l’on veut mettre à fruit.
Nous disons les brindilles, parce que nous entendons
parler de branches déjà disposées à la fructification,
mais qui ne se mettent pas à fleur, parce qu’elles pos¬
sèdent une surabondance de sève qui les force à pousser
du bois. Il n’y a qu’une longue expérience capable d’é¬
clairer le jardinier sur le choix des bourgeons à casser,
et nous regardons cette méthode comme d’une applica¬
tion fort difficile, quoique les mauvais ouvriers soient
dans l’habitude de l’employer sans la moindre hésita¬
tion. Toutes les fois qu’on cassera une branche vigou¬
reuse, ou même d’une force médiocre, on en obtiendra
un résultat directement opposé à celui qu’on en attendait;
et, loin de la mettre à fruit, on lui fera développer un
grand nombre de sous-bourgeons sur les yeux mêmes
que l’on voulait métamorphoser en lambourdes.
Le cassement agit sur la fructification en épuisant la
branche au moyen d’une plaie qui, ne pouvant se cica¬
triser à cause de ses esquilles, occasione pendant long¬
temps une grande déperdition de sève. Ce qui en reste
se porte sur les gemmes, les engorge, et les prépare à
donner des fruits.
On doit bien se donner de garde de pratiquer cette
opération sur le pêcher et l’abricotier, car la gomme
fluerait sur-le-champ, et l’arbre périrait infailliblement
si l’on n’y apportait un prompt remède. C’est plus spé¬
O00