164
DE LA TAILLE.
cialement sur les arbres à fruits à pepins qu’elle peut
devenir d’un résultat très-avantageux. Mais on ne l’em¬
ploiera beaucoup que sur ceux qui, trop vigoureux,
s’emportent en bois tous les ans, et ne produisent pas de
fruits; on la ménagera sur les sujets faibles, bien munis
de lambourdes et de brindilles.
Quoi qu’en ait dit le plus grand nombre des auteurs,
ordinairement le cassement ne doit s’opérer qu’à la
taille, et très-rarement à l’époque du palissage. Ce¬
pendant il est quelques circonstances où il devient
utile pendant la végétation; c’est lorsqu’un arbre in¬
domptable résiste à tous les moyens employés pour le
rendre fertile, comme par exemple à celui d’une taille
très-allongée; alors on cassera seulement l’extrémité de
la branche, et elle ne tardera pas à développer des
brindilles et des lambourdes.
Lorsque l’on veut faire produire des fruits à une bran¬
che vigoureuse qui doit être supprimée plus tard, on
peut, outre le cassement de son extrémité, employer
d’autres méthodes qui consistent à l’inciser transversa¬
lement, plus ou moins profondément, selon sa grosseur,
ou à pratiquer un cran dans l’écorce et l’aubier, ou enfin
à lui faire subir l’incision annulaire ou l’arcure, opéra¬
tions dont nous allons parler.
De l’Incision annulaire.
Cette opération, inconnue aux anciens agriculteurs,
a été, comme toutes les découvertes modernes, ou trop
blâmée ou trop louée. Il est certain que, si on l’emploie
aveuglément dans toutes les circonstances, on outre¬
passera l’utilité de son but; mais, faite avec discernement,
elle peut assurer des récoltes, en augmenter le produit,
la grosseur des fruits, et surtout en hâter la maturité.
Elle consiste à enlever un anneau d’écorce à la branche
sur laquelle on la pratique. On fait au-dessous des fruits
OL