DE LA TAILLE.
165
une première incision circulaire, pénétrant jusqu’à l’au¬
bier, et embrassant toute la circonférence du rameau,
au-dessous de celle-ci, à une ligne à peu près, plus ou
moins, selon la grosseur du sujet, on en fait une seconde
semblable, puis on enlève la lanière d’écorce placée
entre deux. On opère, si on le veut, avec la serpette ou le
greffoir, mais plus facilement avec l’inciseur annulaire.
On peut pratiquer l’opération à toutes les époques,
mais on la fait plus particulièrement dans le temps de
la sève, au moment où les fleurs vont éclore.
Les auteurs ont écrit que l’incision annulaire influait
sur la fructification, parce que, prétendent-ils, la sève
descendante, étant interrompue dans son cours, se donne
toute aux fruits, à la formation et à la nourriture des¬
quels la nature l’a entièrement consacrée. Nous deman¬
derons à ces physiologistes, pourquoi, si elle est seule¬
ment destinée aux fruits, elle se dirige vers les racines
lorsque l’incision annulaire vient interrompre son cours;
pourquoi enfin elle descend. Nous leur demanderons
pourquoi la branche qui a subi l’incision annulaire ne
cesse pas de se couvrir de feuilles et de rameaux qui,
selon eux, sont le produit de la sève ascendante. Nous
leur demanderons pourquoi une plaie faite à une bran¬
che, mais qui n’interrompt pas le cours de la sève descen¬
dante, comme par exemple un trou perçant de part en
part, une cheville implantée, l’incision longitudinale,
ou la simple torsion, produit le même effet sur la fruc¬
tification que l’incision annulaire qu’ils citent comme
une preuve de l’existence de ces deux sèves. Mais nous
ne pousserons pas plus loin ce raisonnement et ces ques¬
tions embarrassantes, parce que nous n’avons jamais eu
la prétention de faire de ce manuel un ouvrage de con¬
troverse ou de polémique. Nous nous contenterons de
donner à ces effets la même cause que celle que nous
avons attribuée aux effets de la greffe et de la taille,
l’altération. Seulement ici elle n’est que locale, elle