166
DE LA TAILLE.
n’existe qu’au-dessus de la plaie; au lieu que dans la
taille elle est générale, et que dans la greffe elle l’est
dans toute la partie au-dessus de la soudure, c’est-à-dire,
dans toutes les branches formant la tête. Si les effets de
l’incision annulaire sont plus marqués, c’est tout sim¬
plement parce que, la lésion étant plus essentielle, l’al¬
tération est aussi plus grande.
Quoi qu’il en soit, on ne doit faire subir cette opéra¬
tion qu’aux parties d’un arbre destinées à être suppri¬
mées le printemps suivant; car, lors même que les
écorces se sont réunies, et que la plaie est parfaitement
cicatrisée, la branche n’en reste pas moins souffrante et
épuisée. Outre cela, un végétal sur lequel on la ferait trop
souvent finirait par souffrir dans toutes ses parties, par
s’épuiser généralement, et peut-être périrait-il bientôt,
ou du moins serait-il affaibli pour tout le temps de son
existence, qui elle-même serait beaucoup abrégée.
On peut juger, par ce que nous venons de dire, que
l’incision annulaire est de peu de ressource sur les arbres
dont on doit conserver les branches à fruits plusieurs
années, comme, par exemple, ceux à fruits à pepins.
Pour les arbres à fruits à noyau elle ne peut guère être
employée, parce qu’elle entraînerait avec certitude les
sujets à la gomme, et par conséquent au chancre. Il ne
reste donc que la vigne sur laquelle elle soit véritable¬
ment praticable, et cela parce que les branches à fruits
sont alimentées par une sève limpide, et qu’elles se
renouvellent chaque année. Aussi n’est-ce guère que
sous le rapport de ce précieux végétal que l’incision
annulaire a été prônée ou décriée.
Toutes les fois qu’une vigne sera vigoureuse, et placée
dans un terrain riche en sucs nourriciers, lorsque le bois
sera développé et le raisin sur le point d’entrer en fleur,
on pratiquera l’opération à peu près vers le milieu de
l’intervalle qui se trouvera entre la grappe et le vieux
bois, c’est-à-dire, au dessus du cinquième ou sixième œil,
I