DE LA TAILLE.
167
afin que les deux à conserver pour tailler dessus, au
printemps, ne soient altérés en aucune manière. Peut¬
être serait-il aussi avantageux d’attendre que le fruit fût
noué, car l’incision annulaire ne contribue en rien à
empêcher l’avortement des germes, avortement connu
vulgairement sous le nom de coulure. Les fleurs de la
vigne, comme les fleurs de tous les végétaux, n’avortent
ou ne coulent que lorsque la fécondation des pistils par
les étamines n’a pas lieu, et plusieurs causes peuvent
empêcher cette fécondation. Un brouillard froid pendant
une nuit, suivi d’un soleil ardent pendant la journée
d’ensuite, sont des causes suffisantes pour détruire le
pistil délicat d’une fleur, ou au moins son stigmate. Des
pluies abondantes pendant la floraison peuvent, en
mouillant les anthères, faire crever les vésicules de
pollen, et disperser la liqueur séminale avant qu’elle
soit parvenue sur le pistil. Or, l’incision annulaire ne
peut rien à cela.
Nous concluons de tout ceci que, pour la vigne
exceptée, le jardinier ne doit considérer cette opération
que comme un moyen extrême, capable de dompter
dans une branche une sève trop abondante et trop
vigoureuse. Il ne l’emploiera donc que lorsque les autres
moyens auront été épuisés sans succès.
De l'incision longitudinale.
Nous avons vu avec surprise, dans quelques provinces,
employer cette incision pour en obtenir un résultat posi¬
tivement opposé à celui qu’elle produit réellement. Des
cultivateurs la faisaient subir à de jeunes châtaigniers,
noyers, et autres arbres fruitiers de grande culture,
pour augmenter leur vigueur et faire acquérir de la gros¬
seur à leur tronc. L’incision longitudinale se fait en
fendant l’éconce d’un arbre depuis la naissance des
branches jusque près du collet de sa racine. Comme il