168
DE LA TAILLE.
faut la pratiquer dans le moment de la sève, si l’on veut
que la plaie se cicatrise de suite et n’occasione aucune
carie, il s’en fait une grande déperdition qui affaiblit
considérablement l’individu.
Si cette opération est véritablement utile, c’est pour
altérer un jeune arbre et le contraindre à donner du fruit
avant l’époque fixée par la nature. Mais le jardinier doit
bien se persuader que, s’il obtient par là des récoltes
prématurées, c’est toujours aux dépens de la longévité
du sujet. L’incision longitudinale peut aussi se faire sur
une branche, et alors elle a moins d’inconvéniens, parce
que, la tige fournissant toujours de la sève, le mal est
plus facile à réparer. Ses résultats, relativement à la
fructification, sont absolument les mêmes que ceux de
l’incision annulaire.
De l’Arcure.
On appelle ainsi l’action de courber une branche en
forme d’arc ou de demi-cerceau, afin d’entraver la
marche de la sève qui, comme nous l’avons dit, a une
tendance à monter verticalement. Aussi, pour que l’ar¬
cure remplisse l’objet qu’on en attend, faut-il qu’il y
ait inclinaison de l’extrémité de la branche vers la terre,
et que la corde supposée de l’arc soit au moins parallèle
à l’horizon, si elle n’inclinait davantage du côté faible
de la branche.
Le résultat de l’arcure est de faire développer sur un
bourgeon des brindilles, lambourdes et branches à fruits,
au détriment du bois; elle ne doit donc être employée
sur toutes les branches d’un arbre que lorsqu’il possède
une vigueur impossible à dompter par une taille allongée,
et qui le rend stérile.
Il est une circonstance où l’arcure devient extrêmement
utile; c’est quand il s’agit d’obtenir, sur la longueur
d’une branche principale, un bourgeon fort et vigoureux
pour remplacer, à la taille suivante ou plus tard,
D0