DE LA TAILLE.
169
l’extrémité languissante de cette branche. Lors de
l’ébourgeonnement, on choisit un bourgeon convena¬
blement placé et d’une bonne constitution; on détache
la branche et on redresse sa partie inférieure ( c’est-à¬
dire depuis son insertion à la tige jusqu’au bourgeon),
mais cependant sans nuire beaucoup à la forme de
l’espalier. On l’attache solidement, et on incline le plus
possible sa partie supérieure ( depuis le bourgeon jusqu’à
l’extrémité) en lui faisant former, précisément sous le
bourgeon, un coude brusque dont l’angle sera autant
aigu qu’il sera possible de le faire, sans rien casser ni
même trop fatiguer ses fibres ligneuses. La sève aban¬
donnera de suite l’extrémité inclinée, qui n’en produira
pas moins de beaux et bons fruits; elle fluera avec
abondance vers le bourgeon, qui s’allongera, grossira
considérablement, et deviendra ce qu’on appelle un
gourmand, surtout si on le palisse verticalement. Lors¬
qu’il aura la grosseur et la longueur suffisantes pour
remplacer l’extrémité de la branche, on dépalissera
celle-ci tout entière, on redressera un peu le coude,
on inclinera la base comme elle l’était avant, et le bour¬
ge on lui formera un prolongement vigoureux, tandis
que l’ancienne extrémité servira de branche secondaire
trè-s-propre à fournir une quantité de brindilles, lam¬
bourdes, ou branches à fruits.
De l’Ebranchement.
Dans les arbres fruitiers cette opération a pour but, ou
de changer la forme d’un arbre encore assez jeune pour
se prêter à une forme nouvelle, ou de rapprocher un
arbre vieux et épuisé, mais précieux par quelque qualité
particulière. Par le moyen de ce rapprochement, ou,
pour me servir de l’expression des jardiniers, en le rava¬
lant jusque sur son tronc, on l’oblige à produire de jeunes
jets très-vigoureux, qui ne tardent pas à se mettre à
4