170
DE LA TAILLE.
fruits, et qui prolongent son existence pendant plusieurs
années. Ces amputations doivent être faites avec le plus
grand soin, et traitées de la manière que nous avons
dit à l’article de la coupe du bois, page 126. Lorsque l’on
voudra rajeunir un espalier, opération qui ne se pratique
guère que sur les poiriers et pommiers, on devra tou¬
jours laisser un pied de longueur à peu près à la base
des branches-mères; car, si on coupait plus près du collet
de la racine, on s’exposerait à voir périr la souche. Sur
les arbres à plein vent on laissera aussi des moignons
plus ou moins longs, parce que les gemmes se formeront
et perceront plus facilement leur écorce que celle du
tronc, qui toujours est d’une dureté beaucoup plus con¬
sidérable, outre que la tête nouvelle en sera un peu
moins difforme. On laisse même quelques branches
secondaires pour attirer la sève dans les moignons; et,
par ce moyen, hâter et leur cicatrisation, et le dévelop¬
pement de la nouvelle tête.
Quelquefois on est obligé d’ébrancher un arbre pour
des raisons de localité que nous ne pouvons toutes
prévoir. Si, par exemple, c’était pour découvrir une
propriété voisine à laquelle son ombrage portât préju¬
dice, on amputerait les branches le plus près possible du
tronc, pour leur empêcher de repousser des bourgeons,
et pour ne pas se mettre dans le cas de recommencer
bientôt; la sève, par sa propension à monter, se porterait
dans la branche verticale placée le plus perpendiculai¬
rement sur la plaie, et ne ferait point d’effort pour
former de nouveaux gemmes autour de la cicatrice
qu’elle abandonnerait dès qu’elle serait recouverte.
Mais c’est surtout les arbres d’agrément et les arbres
forestiers qui sont sujets à être ébranchés, et c’est aussi
pour eux que cette opération, si simple au premier coup
d’œil, demande beaucoup de discernement et des con¬
naissances en dendrologie. Nous allons le faire com¬
prendre à nos lecteurs par quelques exemples.