DE LA TAILLE.
Dans une avenue, ou un quinconce d’arbres élevés,
on cherche à se procurer des tiges droites et élancées;
pour y parvenir, on ébranche les arbres dans leur jeunesse,
jusqu’à ce que leur tronc ait atteint la hanteur désirée.
Les ébranchemens se font avec modération, parce que
c’est au moyen de la sève attirée par les branches en
différentes parties du tronc, que celui-ci prend de la
force et du diamètre. S’il en était privé avant que sa
grosseur fût en équilibre avec le volume de sa tête, il
resterait toujours mince et fluet, et risquerait d’être brisé
par le moindre orage. Il ne faut pas non plus ébrancher
un arbre jusqu’à son extrémité, ce qui le rendrait désa¬
gréable à la vue, et plus facile à être cassé par les vents,
outre que sa tête ne serait jamais proportionnće à la
hauteur du tronc.
Tout arbre fourchu, qui s’élèverait sur deux tiges,
doit en avoir une de coupée, à moins qu’il ne soit des¬
tiné à produire un effet pittoresque dans un jardin; et
dans ce cas il est sujet à être écartelé par le vent, si ses
deux branches principales ne sont pas munies de bran¬
ches et de feuillage jusque près de leur enfourchure,
pour ne présenter à l’orage qu’une seule masse de ré¬
sistance.
Mais ce sont surtout les arbres exotiques, dont le port
naturel nous est inconnu, qui demandent de grandes
précautions dans leur ébranchement. Si leur nature est
de former une tête large et peu élevée, on risquera de
les faire périr en les ébranchant pour les faire monter
verticalement. Si au contraire ils doivent former des
tiges droites et élancées, analogues à celles du peuplier
d’Italie, et qu’on les ébranche pour leur donner unc
tête large et arrondie, contrariés dans leur développe¬
ment, ils ne seront jamais que des individus languis¬
sans et rachitiques.
Enfin il en est pour qui une amputation peut être
mortelle, quand les branches ont acquis une certaine
I