1
12
DE LA TAILLE.
grosseur; le tulipier et le virgilia surtout nous en four¬
nissent des exemples. Si on les ébranche, particulière¬
meut quand la sève est en mouvement, la plaie refuse
ordinairement de se cicatriser, et laisse pendant plusieurs
années un passage à la sève, qui s’extravase, se perd, et
carie l’écorce autour de l’amputation. Les arbres résineux
sont aussi dans ce cas, et ne peuvent être ébranchés sans
danger avant qu’ils aient atteint vingt ou trente pieds de
hauteur; et encore ne doit-on abattre, chaque année,
qu’une de leurs verticilles de branches, en commençant
par celle d’en bas.
De l’Elagage.
Cette opération consiste a couper sur un arbre toutes
les branches malades et le bois mort, ou à le sou¬
mettre à des tontes régulières, pour se procurer du
bois propre à faire des fagots; c’est particulièrement sur
le saule, le peuplier, le frêne, l’orme, etc., qu’on la
pratique, afin d’en obtenir ce dernier résultat. Dans le
premier cas, l’élagage fait au printemps peut être très¬
utile pour conserver la santé des arbres d’ornement et
augmenter leur vigueur; dans le second, on obtient,
tous les deux, trois, quatre ou cinq ans, une assez
bonne qualité de branches, mais c’est toujours aux dé¬
pens du tronc, surtout lorsque, pour rendre la coupe
plus facile, on étête les arbres et on les maintient à une
hauteur beaucoup moindre que celle qu’ils devaient na¬
turellement avoir. Si l’on veut que l’amputation produisc
le moins de mal possible, on la fera en temps favorable,
avec une serpe extrêmement tranchante, afin que les
plaies plus nettes puissent aussi se recouvrir plus facile¬
ment d’écorce. On ne laissera pas de chicots, mais ce¬
pendant on ne coupera pas non plus très-près du tronc,
sous peine d’occasioner une trop grande déperdition de
sève.