DE LA TAILLE.
173
De la Tonte.
Elle se fait à la cisaille ou au croissant, sur les arbres
et arbrisseaux d’ornement que l’on veut soumettre à des
formes régulières et d’agrément, pour palissade verte,
berceau, voûte de verdure, vase et autres figures. Elle
ne doit s’exécuter que pendant la stagnation de la sève,
et elle se répétera plusieurs fois par an. La première
aura lieu, au printemps, avant le développement des
bourgeons; la seconde vers la fin de la sève du prin¬
temps, et la troisième après la sève d’août, à peu près
vers le milieu de septembre. Cette dernière n’est pas de
rigueur si l’on se propose de faire celle du printemps; et
par contre, lorsque celle-ci est bien faite, celle du prin¬
temps se réduit à fort peu de chose.
Les arbres et arbrisseaux destinés à former palissade
sont sujets à se dégarnir du bas, ce qui est une très¬
grande défectuosité. Pour éviter cet inconvénient, il faut
que leur tonte soit ménagée avec beaucoup d’art pen¬
dant les premiers temps de leur jeunesse. Avant qu’ils
aient atteint le développement qu’on leur destine, il
faut les tailler seulement de quelques pouces de lon¬
gueur, afin de leur faire jeter des rameaux robustes sur
les côtés, capables de garnir parfaitement, et d’attirer,
par la suite, une quantité de sève suffisante à leur nour¬
riture; parvenus au point de hauteur désiré, on taillera
toujours sur le même rameau, pour les maintenir dans
les proportions déterminées. Ce principe, applicable à
tous les arbres soumis à la tonte, demande à être plus
détaillé.
Lorsque les ciseaux ou le croissant coupent toujours
un rameau à la même place, il en résulte un chicot désa¬
gréable, et des nodosités qui noircissent bientôt et de¬
viennent chancreuses au bout de quelques années; alors
on est obligé de ravaler sur une portion des grosses bran¬
