74
DE LA TAILLE.
ches pour en rajeunir les extrémités. Il en résulte une
opération grave, dont les résultats sont souvent dange¬
reux et toujours désagréables, parce que les arbres ainsi
traités manquent de verdure jusqu’à ce qu’ils aient
fourni de nouveaux bourgeons et sous-bourgeons, ce qui
n’arrive pas ordinairement dans le cours de la première
année, à moins qu’ils ne soient jeunes et vigoureux. Le
moyen d’éviter ce vice, c’est d’allonger la taille de
deux à six pouces de longueur, plus ou moins, selon la
grandeur des individus, à chaque tonte et pendant trois
ans. Au bout de ce laps de temps on rapproche sur le
point d’où l’on est parti, on renouvelle les bourgeons,
et l’on a constamment un feuillage épais et vigoureux,
en même temps qu’on évite les chicots désagréables.
Dureste, on n’essaiera jamais de soumettre à une forme
régulière et à une tonte périodique, que les espèces
que leur nature rend propres à cela; tels sont, par
exemple, les charmes, les troënes, tilleuls, ifs, buis,
épines, etc.; ceux qui poussent des bourgeons très¬
allongés et peu pourvus de sous-bourgeons latéraux s’y
refuseront constamment, et jamais on n’obtiendra de
leur mutilation que peu d’agrément. Cependant avec
des soins et du discernement on peut soumettre la plus
grande partie des arbres à la tonte en palissade.
Du Pincement.
On appelle pincer un bourgeon, couper avec les on¬
gles, ou un instrument tranchant, sa sommité avant son
dernier développement. Cette opération est quelquefois
nécessaire, dans les arbres fruitiers, pour arrêter la sève
lorsqu’elle se porte trop abondamment à l’extrémité,
et lui faire produire des lambourdes, brindilles ou bran¬
ches à fruits sur les côtés. On pince à toutes les époques
de la végétation, et cette opération sera toujours utile
quand on n’aura pas besoin d’obtenir le prolongement