DE LA TAILLE.
d’une branche. Un pincement bien fait, et suivi avec
exactitude pendant le cours des deux sèves, peut éviter
un grand travail lors de la taille, et a encore ce mérite
que la déperdition de la sève est presque réduite à rien.
Mais cependant il faut le faire avec discernement, pour
ne pas donner lieu au développement de sous bourgeons.
C’est surtout pour les arbustes et arbrisseaux de serre
que cette opération peut devenir, dans un grand nombre
de circonstances, d’une utilité tout-à-fait urgente. Plu¬
sieurs espèces, parmi celles que l’on ne sort jamais de
la serre, tendent à s’élever hors de proportion sur des
tiges minces, fluettes, incapables de supporter le poids
de leurs rameaux. Il faut donc arrêter ce prolongement
contre nature, résultant le plus ordinairement du manque
d’air et de lumière; et pour cela il n’est pas de moyen
meilleur et plus facile que le pincement. Aussitôt que
leurs jeunes pousses s’élèveront, on les pincera à l’ex¬
trémité, ce qui fera développer des bourgeons sur les
côtés, et détournera la sève sur les branches inférieures.
Cette opération est surtout nécessaire pendant la jeu¬
nesse d’une plante, pour lui faire prendre une forme
égale et régulière, et surtout pour établir dans toutes
ses parties un équilibre de force et de végétation qu’elle
conservera tout le temps de sa vie, pour peu qu’elle soit
soignée. Les bourgeons latéraux seraient eux-mêmes
pincés s’ils aunoncaient une tendance trop prononcée
à monter; ils en augmenteraient de force, et la plante en
serait mieux garnie, à cause des sous-bourgeons que
ceux-ci produiraient.
Le pincement n’a pas seulement pour but le port et
la forme des arbrisseaux de serre, mais encore celui de
leur faire produire leurs fleurs plus tôt et plus abondam¬
ment, et d’assurer la maturité des graines.
Il est encore utile pour les végétaux que l’on cultive
en vase, parce que par son moyen on parvient à res¬
treindre leur croissance, et à la tenir en équilibre avec
11