176
DE LA TAILLE.
leurs racines. On concoit aisément que, si on les laissait
aller, leur tête prendrait un grand développement, hors
de proportion avec celui que les racines peuvent acqué¬
rir, d’où il résulterait une forme irrégulière et mau¬
vaise, parce que ces têtes, ne recevant plus de la tige une
nourriture assez abondante, maigriraient, les branches
se dégarniraient près de leur base, et n’auraient plus
que quelque mince feuillage à leur extrémité. Le mal
augmenterait peu à peu, et l’arbre finirait promptement
par mourir d’épuisement. Le seul moyen de le ramener à
la santé serait de ravaler toutes ses branches jusque
sur leur tronc; et, instruit par l’expérience, on con¬
duirait la nouvelle tête selon les principes que nous ve¬
nons de donner, mais on n’en aurait pas moins retardé
ses jouissances de plusieurs années.
o
TROISIÈME SECTION.
DE LA FORMATION DES ARBRES FRUITIERS.
On appelle former un arbre fruitier, lui donner une
forme particulière, plus ou moins éloignée de celle qu’il
prendrait par lui-même s’il était abandonné à la na¬
ture. Ces formes varient selon l’espèce de chacun d’eux,
et même quelquefois selon les variétés dans la même
espèce; aussi ne sont-elles arbitraires que jusqu’à un
certain point. Toutes les formes appliquées jusqu’à ce
jour aux arbres fruitiers se bornent à celles que nous
allons présenter dans un tableau, afin de faire mieux
comprendre leurs analogies.
C