8
DE LA TAILLE.
1. L’espalier naturel est un arbre adossé et palissé
contre une muraille, mais auquel on n’a pas cherché à
donner une forme autre que celle qu’il doit à sa nature
et au hasard ; ce qui est presque toujours l’effet de l’inex¬
périence de celui qui l’a conduit dans sa jeunesse. Du
reste, on trouve quelquefois des arbres d’une sève si
indomptable, qu’on est obligé de les abandonner sous le
rapport des formes, mais jamais sous celui de la fructi¬
fication.
2. L’espalier à châssis (pl. 10, fig. 2) a pour but de
faire produire des fruits aux pêchers, abricotiers, et
autres arbres fruitiers, dans des climats froids, où ils
ne mûriraient pas sans des précautions particulières. Il
cousiste en une palmette, ou un espalier à la française,
appuyé sur une charpente inclinée dans une proportion
calculée sur la hauteur du soleil du climat où l’on est.
L’arbre et la charpente se recouvrent, pendant la mau¬
vaise saison, d’un châssis vitré.
3. L’espalier horizontal (pl. 8, fig. 1 et 2) con¬
vient parfaitement aux poiriers et aux pommiers sur
franc et sur doucin, dont les bourgeons trop vigoureux
s’emporteraient en bois au détriment des fruits, si on
ne les inclinait horizontalement. Il se pratique en pa¬
lissant les branches sur une charpente en forme de toit
plat, parallèle à la surface du sol qu’il ombrage. Si l’es¬
palier est élevé sur tige en forme de parasol, on pourra
faire sa charpente avec des cerceaux, soutenus par des
pieux légers jusqu’à ce que l’arbre soit formé et puisse
se maintenir par lui-même.
4. L’espalier oblique (pl. 9, fig. 7 ) convient à tous
les arbres qui se prêtent à la forme ordinaire de l’espalier.
On l’emploie lorsque l’on veut garnir promptement et
sans vide un mur tourné à bonne expositíon et peu élevé.
Il consiste en une branche principale inclinée, et garnie,
surtout en dessous, de branches secondaires. Ces espa¬
liers se recouvrent les uns les autres de manière que,
