DE LA TAILLE.
179
lorsqu’ils prennent trop de développément, on en sup¬
prime un entre deux, et la muraille reste parfaite¬
ment tapissée depuis la seconde année de la plantation
jusqu’à ce que l’on détruise les arbres, avantage que
n’offrent pas les autres méthodes.
5. L’espalier à la française (pl. 9, fig. 6) est un
arbre adossé contre un mur, et élevé sur trois ou cinq
branches principales. Il convient très-bien aux poiriers,
pommiers, pruniers, abricotiers, cerisiers et pêchers.
6. L’espalier à la Montreuil (pl. 9, fig. 5) est celui
qui convient le mieux aux pêchers. Il consiste en deux
branches principales, ouvertes en V, à peu près à l’angle
de 90 degrés à leur origine, et garnies régulièrement
dessus et dessous de branches secondaires et à fruits.
C’est la forme de cet arbre qui plaît le plus générale¬
ment.
7. La palmette à branches droites (pl. 7 fig. 4.)
consiste en une seule branche droite, élevée perpendi¬
culairement, et jetant de distance en distance, sur ses
côtés, des branches secondaires, palissées horizontale¬
ment, garnies elles-mêmes de branches tertiaires et à
fruits, Cette forme convient aux pêchers, aux pruniers,
à quelques espèces de cerisiers et aux poiriers.
8. La palmette chinoise (pl. 10, sig. 1) ne diffère de
la précédente que parce que ses branches secondaires,
au lieu d’être palissées droites, le sont en forme d’arc
très-prononcé, ou plutôt de demi-cerceau. Du reste, elle
est propre aux mêmes espèces que la précédente, mais
elle se pratique sur les plus vigoureuses et les plus
reelles à la fructification.
9. Le contre-espalier est un véritable espalier na¬
turel, ou à la française, ou à la Montreuil, mais qui
n’est point adossé à une muraille, et qui se palisse contre
des échalas. Il ne convient guère qu’aux arbres à fruits
à pepins, à moins qu’on ne l’abrite du côté du nord par
des paillassons.
7