180
DE LA TAILLE.
10. Le gobelet (pl. 8, fig. 3) est un contre-espa¬
lier à la française, dont les côtés s’arrondissent circu¬
lairement, et se réunissent de manière à donner à l’arbre
la figure d’un vase évidé dans l’intérieur. Il n’est plus
guère d’usage, et s’employait ordinairement pour les
arbres à fruits à pepins. Il s’élève sur trois, quatre, cinq,
six ou sept branches principales.
11. Le vase (pl. 11, fig. 1) appartient seulement aux
pommiers greffés sur paradis. Il diffère du gobelet par
ses dimensions infiniment plus petites, et par son irré¬
gularité, car il n’est pas possible de le former réguliè¬
rement sur des branches principales, avec des mem¬
bres symétriques. C’est tout simplement un buisson évidé
dans l’intérieur pour faciliter la circulation de l’air, avec
cette seule différence qu’il peut avoir une petite tige.
On en fait des quinconces dans les jardins d’une petite
étendue.
12. La treille (pl. 9, fig. 8 ) est une vigne appliquée
contre une muraille, et palissée sur deux, quatre, six,
ou même huit branches principales et opposées, éten¬
dues horizontalement et parallèlement les unes sur les
autres quand il y en a plus de deux.
13. Le berceau (pl. 11, fig. 3 ) peut consister, s’il
est en vigne, en une treille formant, sur une charpente,
un rideau horizontal, plan ou voûté; s’il est formé par
d’autres arbres fruitiers, c’est un véritable espalier ho¬
rizontal dont le plan est plus ou moins voûté.
14. Le cordon (pl. 11, fig. 4) consiste en une branche
se prolongeant aussi loin que possible sur le jambage
d’une légère charpente, et la garnissant, dans touté la
longueur, d’une guirlande de feuillage, de fleurs et de
fruits. On la fait quelquefois avec des arbres à fruits à
pepins, mais plus ordinaire ment avec de la vigne. Sou¬
vent, avec ce dernier végétal, on le contourne en guir¬
lande autour d’un pilier, d’une colonne, etc. (voyez
pl. 11,fig. 5)
O6