DE LA TAILLE.
181
15. La quenouille (pl. 8, fig. 4), d’origine allemande,
consiste en une tige droite et verticale, munie depuis le
basjusqu’au sommet de branches secondaires et tertiaires,
s’élevant le long de la tige et formant avec elle un angle
plus ou moins ouvert, selon l’espèce ou la variété. Elle
convient aux arbres à pepins et à quelques pruniers et
cerisiers. L’espalier horizontal, figuré dans la planche,
ne s’y adapte que lorsqu’il faut dompter la sève trop vi¬
goureuse d’un poirier ou d’un pommier greffé sur franc.
16. La prramide (pl. 8, sig. 5) ne diffère de la que¬
nouille que parce que ses branches principales plus
inclinées, surtout celles du bas, fournissent la plus
grande épaisseur de l’arbre tres-près de terre. De reste,
elle convient aux mêmes espèces que la précédente.
17. La girandole (pl. 8, fig. 6) diffère de la py¬
ramide et de la quenouille, en ce que sa tige n’est garnie
de branches secondaires, et par conséquent de feuillage,
qu’à des distances régulières et calculées, de manière à
lui former comme plusieurs têtes sortant les unes des
autres. Elle est propre aux mêmes espèces que les deux
précédentes, mais elle convient plus particulièrement
aux variétés dont les fruits ont besom, pour bien mûrir,
d’une plus grande quantité d’air et de lumière.
18. La boule est une forme particulière aux oran¬
gers, et principalement à ceux cultivés en caisses autant
pour l’ornement que pour le produit. Elle consiste à
faire prendre à un arbre la figure parfaite d’un globe de
verdure.
19. Le plein-vent est un arbre dont la tête, croissant
en liberté, est portée sur un tronc autant élevé que le
permet la nature de l’arbre. Comme cette forme est celle
qui appartient à la nature, c’est aussi celle à laquelle
tous les arbres de grande espèce sont le plus disposés.
Elle convient donc à toutes les variétés greffées sur
sauvageons et sur francs, comme à celles venues de se¬
mences ou de noyaux.
