182
DE LA TAILLE
20. Le mi-vent ne diffère du précédent que parce
que son tronc moins vigoureux n’atteint pas la hauteur
de l’autre, ni sa tête une ampleur aussi considérable.
Cette forme convient très-bien aux arbres greffés sur
doucins, sur des sujets moins abondans en sève que les
précédens, ou ayant déjà subi quelques altérations par
la culture. Le plein-vent et le mi-vent, à cause du
grand espace qu’ils occupent et de l’ombre qu’ils pro¬
jettent assez loin, ne sont en usage que dans les vergers,
ou dans les jardins d’une vaste étendue.
21. Le buisson (pl. 11, fig. 2) est un arbre que l’art
ou la nature a privé d’une tige. Ses branches princi¬
pales, partant d’une greffe placée près du collet de la
racine, prennent la direction qui leur est ordonnée par
la nature, et ne sont soumises à aucune forme particu¬
lière. On ne les taille que pour les débarrasser du bois
inutile et pour les mettre à fruits. On forme plus parti¬
culièrement en buissons les individus greffés sur paradis
et autres sujets analogues, c’est-à-dire, fournissant peu
de sève. Ces arbres, occupant peu d’espace et produisant
de très-beaux fruits, sont devenus très à la mode depuis
quelques années. On fait des plantations en quinconce
de pommiers ainsi élevés, et on leur donne le nom de
Normandie.
Nous avons énuméré et défini toutes les formes usitées
auxquelles on a soumis les arbres fruitiers en général; il
nous reste à indiquer les moyens par lesquels on parvient
le plus facilement à leur donner celle que l’on choisit,
et à diriger l’amateur dans ce choix.
O08