183
DU PÉCHER.
PREMIERE DIVISION.
DE LA FORMATION ET DE LA TAILLE DES ARBRES A FRUITS A
NOYAU.
La section des arbres à fruits à noyau, se compose,
1° du pêcher, 2° de l’abricotier, 3° de l’amandier, 4e du
prunier, 5° du cerisier.
Nous traiterons séparément de la taille de ces cinq
espèces, en commençant par le pêcher, parce que non¬
seulement il est le plus important par la beauté et la bonté
de ses fruits, mais encore le plus délicat et le plus difficile
à bien conduire.
Formation et taille du pêcher.
Cet arbre précieux ne réussit parfaitement qu’en es¬
palier à la Montreuil ou à la française, et en plein-vent
ou mi-vent dans les climats favorables. Vainement on a
ess ayé de lui faire prendre des formes autres que celles¬
ci, on n’a jamais obtenu que des demi-succès fort peu
satisfaisans; mais, sous d’autres climats que celui de
Paris, nous sommes persuadés que cela vient plutôt de
l’inexpérience de ceux qui les conduisent que de la
nature de l’arbre. Nous avons formé en quenouille des¬
pêchers qui nous eussent toujours donné beaucoup de
fruits, si les gelées (peu ou point à craindre au-dessous
du 44 degré) ne les eussent détruits très-souvent.
Comme la pleine réussite, dans la formation de ces
arbres délicats, dépend beaucoup de la nature des sujets
sur lesquels on opère, nous allons indiquer les conditions
nécessaires sans lesquelles ils ne doivent pas être choisis,
et celles qu’ils doivent réunir pour mériter la préfé¬
rence.
Le pêcher se greffe sur amandier, sur prunier et sur
pêcher; quelques variétés se reproduisent franches de
008