184
DE LA TAILLE
semence. Les sujets qui fournissent les plus beaux arbres
sont ceux greffés sur amandiers, surtout sur l’amandier
à coque dure et à amande douce, mais ils ne réussissent
bien que dans les terrains légers, profonds, chauds et
un peu secs; ils sont aussi beaucoup moins sujets à la
gomme que les autres. Viennent après les sujets greffés
sur pruniers; ils réussissent mieux que les premiers dans
les terres fortes, un peu froides et humides, ou dans
celles légères, qui n’ont pas assez de profondeur pour
l’amandier. Enfin, ceux greffés sur pêchers sont les moins
estimés, parce qu’ils sont très-sujets à la gomme et ne pous¬
sent jamais vigoureusement. Ceux provenus de semen¬
ce, et par conséquent francs de pieds, sont les meilleurs
pour le plein-vent et le mi-vent, mais malheureusement
on ne peut se procurer ainsi que quelques variétés.
Lorsque, par des considérations fondées sur la nature
du terrain et sur la forme à donner aux arbres, on se
sera déterminé pour l’une de ces trois natures de sujets, il
faudra voir si les autres conditions sont remplies. Pour
cela, la greffe devra être placée de quatre à six pouces
au-dessus du collet de la racine, chez ceux destinés à
l’espalier, et de quatre à six pieds de haut sur la tige
pour ceux à mi-vent ou plein-vent.
Une seule tige bien droite devra sortir de la greffe, et
ses yeux inférieurs seront gros, bien formés et vigoureux.
La greffe n’aura jamais plus d’un an; et l’on prendra bien
garde à ce qu’elle n’ait pas été ce que les cultivateurs de
Montreuil appellent rebottée, c’est-à-dire, coupée la pre¬
mière année au-dessus du premier œil, pour obtenir la
seconde année une tige plus vigoureuse. Ces sujets, étant
attaqués dès le principe dans leur organisation, pro¬
duisent rarement de bons arbres et doivent être rigou¬
reusement rejetés. Enfin on visitera scrupuleusement les
racines pour s’assurer qu’elles n’ont pas été brisées ou
froissées quand les arbres ont été déplantés.
Lorsque le terrain sera parfaitement préparé pour
GOc