DU PÊCHER.
185
recevoir les jeunes élèves, on les plantera à cinq ou six
pouces du mur, et on les enterrera de manière à ce que
la greffe se trouve à deux ou trois pouces au-dessus de
la surface du sol. Les racines resteront intactes, à moins
qu’il n’y en ait quelques-unes gâtées ou froissées, et
celles-là seules seront retranchées.
Quant à la distance à mettre entre chaque pied, elle
doit se calculer sur l’espèce de sujet que l’on a choisi,
sur la qualité du terrain, et sur le genre d’espalier pour
lequel on se déterminera. Ceci, étant une chose des plus
essentielles, demande un plus grand développement.
Si l’on établit, contre un mur, des pêchers seulement,
on les placera de dix-huit à vingt pieds s’ils sont sur
prunier, et de vingt-cinq à trente s’ils sont sur amandier.
Ces variations de distance tiennent à la qualité du terrain.
Si l’espalier se forme avec pêchers et abricotiers entre
deux, les arbres greffés sur prunier seront espacés de
vingt à vingt-cinq pieds, ce qui supposera un pêcher
d’abord, puis un abricotier à dix ou douze pieds plus
loin; un autre pêcher à la même distance, ensuite un se¬
cond abricotier, et ainsi de suite jusqu’au bout du mur.
Les abricotiers devront être sur tige, élevés de six pieds
au moins, et taillés de manière à ce que le côté gauche
de leur éventail couvre le côté droit de l’éventail d’un
pêcher, tandis que le côté droit couvrira le côté gau¬
che d’un autre. Cette méthode suppose un mur de quinze
ou dix-huit pieds de haut. Si les arbres étaient gref¬
fés sur amandier, on espacerait les pêchers de trente à
trente - cinq pieds, ce qui placerait les sujets à quinze
ou dix-sept pieds.
Dans un excellent terrain, on peut encore, en les espa¬
cant davantage, planter entre chaque pêcher un pied de
vigne, que l’on élèvera sur un ou deux rangs de cordons
au-dessus des espaliers, et jusque sous le chaperon de la
muraille; ce qui suppose un mur de vingt à vingt-cinq
pieds de haut. Mais on ne doit employer cette méthode
3