186
DE LA TAILLE
que dans les petits jardins où l’on manque d’espace, parce
qu’elle a des inconvéniens.
Comme l’automne est la saison la plus favorable pour
planter le pêcher, si la plantation s’était faite à cette
époque, on se donnerait bien de garde de couper la tige
de la greffe; cette opération, en fatigant davantage l’in¬
dividu transplanté, le rendrait plus sensible au froid,
et on serait dans le cas de le voir périr par une forte
gelée. On ne le rapprochera donc qu’au printemps, et
c’est là la première opération de la taille.
De l’espalier à la Montreuil.
Première année. Comme c’est celle de la plantation,
le travail se borne à fort peu de chose. On coupe la tige
à huit ou dix pouces au-dessus de la greffe (Pl. 9, fig.
1, a) en bec de flûte court, et la plaie tournée du côté
de la muraille. On enlève les bourgeons qu’elle pourrait
avoir poussés (b), mais avec la précaution de ne point
endommager l’écorce de la tige, ni le petit bourrelet
que l’on voit à l’insertion de ces bourgeons, car c’est
de là que doivent sortir les jeunes branches les plus es¬
sentielles pour la formation de l’arbre.
A mesure que les bourgeons se développeront, on
supprimera ceux qui croîtront devant et derrière la tige,
et l’on palissera ceux des côtés à mesure qu’ils s’allonge¬
ront. Peut-être serait-il avantageux, cette première an¬
née, de laisser croître tous les bourgeons bien placés,
pour laisser au sujet le temps d’assurer parfaitement sa
reprise. L’époque de la fructification n’en serait pas
retardée.
Dès ce moment on doit se déterminer sur le choix des
bourgeons devant former les deux branches-mères (pl. 9,
fig. 2, a, a), et les palisser en conséquence, c’est-à-dire,
en les inclinant à l’angle de quatre-vingt-dix degrés à
peu près. Dans ce cas on supprime les autres, ou on les