DU PÉCHER.
187
incline davantage pour qu’ils n’attirent pas une trop
grande quantité de sève, au détriment de ceux-ci.
S’il arrivait que la greffe n’ait poussé qu’un seul bour¬
geon, mais vigoureux, on le palisserait verticalement;
et, l’année suivante, on opérerait dessus comme nous ve¬
nons de dire pour la tige, dont il deviendrait un pro¬
longement en le redressant en conséquence. C’est de lui
qu’on attendrait les deux bourgeons devant fournir les
mères-branches; ainsi la formation de l’arbre se trouve¬
rait donc retardée d’un an.
Toute l’attention du jardinier doit se porter, princi¬
palement cette première année, sur l’équilibre de végé¬
tation à établir sur les deux bourgeons. S’il s’aperçoit
que l’un a plus de force et de vigueur que l’autre, il se
hâtera de l’incliner davantage et de redresser le plus
faible. Ce dernier se fortifiera bientôt; et, lorsque l’éga¬
lité sera parfaitement établie, il les palissera à la même
hauteur. Si l’on négligeait cette opération indispensable
pendant les deux premières années, toute la sève s’em¬
porterait d’un côté, et il serait impossible, ou du moins
fort difficile, par la suite, de rétablir l’égalité.
En inclinant les deux branches-mères en forme de V
très-ouvert, on prendra garde à les courber ou arquer
de la moindre des choses : ceci est d’une observation
rigoureuse pendant tout le temps de la vie d’un arbre.
Si l’on agissait autrement, les branches secondaires (1)
entraîneraient toute la sève et ruineraient les branches¬
mères, à supposer même que l’on parvint à les former,
ce qui nous paraît fort douteux.
2° Année. Si l’un des bourgeons palissés l’année pré¬
cédente pour former les branches-mères était mort pen¬
(1) Les branches principales prenuent indifféremment les noms de
branches-mères ou premiers membres. Celles qui croissent dessus sont
les branches secondaires, tertiaires, etc. (seconds membres, troisièmes
membres, etc.), selon que leur insertion est directement sur une
branche principale, ou qu’elle en est plus ou moins rapprochée.