188
DE LA TAILLE
dant l’hiver, on redresserait l’autre, et l’on pourrait
encore obtenir un bel arbre en le traitant comme nous
l’avons dit pour la première année; mais, si cet acci¬
dent arrivait plus tard, l’arbre serait défiguré pour
toujours.
On ne doit, cette année, chercher qu’à se procurer
la branche secondaire inférieure (a, a, pl. 9, fig. 3), et
le prolongement, 6, b, des branches principales. On
taille donc ces deux branches principales fort près de
la tige (pl. 9, fig. a, b, b,), sur deux yeux, dont l’un,
en dessous et le plus rapproché de la tige, fournira la
branche secondaire inférieure; et l’autre, en dessus et
le plus rapproché de la coupe, fournira le prolongement
de la branche-mère.
On coupera l’extrémité de la tige (pl. 9, fig. 2, c),
que l’on aura laissée l’année précédente au-dessus des
deux bourgeons principaux, et l’on unira parfaitement
la plaie pour lui donner la facilité de se recouvrir.
On palissera, lors de leur croissance, les deux bour¬
geons que chaque branche fournira; celui inférieur
presque horizontalement, mais cependant plutôt relevé
qu’incliné, et le supérieur dans la direction exacte de la
branche-mère dont il forme le prolongement. On aura
soin de ne courber ou arquer ni l’un ni l’autre, à moins
que l’on n’ait besoin de donner cette disposition à l’un
d’eux pour arrêter une végétation trop vigoureuse, qui
détruirait l’équilibre de la sève.
Au palissage on supprimera rigoureusement tous les
bourgeons placés devant ou derrière, mais on pourra en
laisser quelques-uns des plus faibles sur les branches,
pour y attirer plus de sève et les faire profiter en gros¬
seur comme en longueur; néanmoins on aura la précau¬
tion de les pincer à l’extrémité. Ceci est surtout néces¬
saire pour les arbres faibles et délicats. On pourra déjà
conserver les deux branches à fruits, c,c, de la sig. 3,
si l’arbre est très-vigoureux.
