DU PÈCHER.
189
3e Année. L’ébourgeonnement du printemps peut
déjà se faire avantageusement.
On taillera la branche- mère pour en obtenir une
branche secondaire supérieure (pl. 9, fig. 4, a, a), et
pour prolonger la branche principale b, b. Pour cela on
la rapprochera sur deux bons yeux supérieurs (pl. 9, fig.
3, d, d); et sur trois, s’il ne s’en trouvait pas deux
de suite, on en serait quitte pour ébourgeonner celui
inférieur, placé entre les deux autres. Le bourgeon de
l’extrémité fournira la prolongation de la branche-mère,
et sera palissé dans sa direction; l’autre bourgeon sera
incliné et palissé pour former la première branche se¬
condaire supérieure.
L’inclinaison des branches secondaires supérieures et
inférieures se calcule sur l’espace que doivent occuper
les branches à fruits (fig. 4, c, c, c, etc.), pour pou¬
voir être palissées régulièrement sans se chevaucher les
unes et les autres. Comme celles-ci atteignent ordinaire¬
ment de dix-huit pouces à deux pieds de longueur, c’est
aussi l’intervalle qu’il faut laisser entre les branches se¬
condaires et les principales. Moins grand, on ne pour¬
rait y placer les branches à fruits sans les chiffonner ou
les trop raccourcir; plus grand, il y aurait du vide que
l’on ne pourrait boucher, ce qui serait un très -grand
défaut.
On conçoit aisément que, pour espacer ces branches
secondaires avec grâce et régularité, il faut qu’elles se
trouvent placées à des intervalles réguliers sur les bran¬
ches principales. C’est ici la pierre d’achoppement contre
laquelle beaucoup de jardiniers viennent faire naufrage,
parce que tous les arbres ne se prêtent pas également à
acquérir de belles formes. Il faut, pour cela, qu’ils
poussent assez vigoureusement pour fournir chaque
année un bourgeon terminal long et fort, sur lequel on
pourra obtenir la longueur voulue entre la naissance
de chaque branche, longueur qui ne doit jamais être
4