1.
o
DE LA TAILLE
moindre de dix-huit pouces, et qui peut quelquefois
excéder deux pieds. Sur des arbres faibles, il vaudrait
donc mieux attendre une année que de former une
branche secondaire trop près d’une autre. Il est vrai que
cette méthode retarderait l’entier développement de
l’éventail pendant plus ou moins de temps, mais l’arbre
ne s’en porterait que mieux, et n’en donnerait pas moins
de fruits pendant qu’on l’élèverait. Ce serait aussi aug¬
menter sa durée.
La branche secondaire, formée l’année précédente,
donnera des branches à fruits cette année, ainsi que des
bourgeons à bois. On la conduira, pour obtenir son
prolongement, comme la branche principale, c’est-à-dire,
qu’on la taillera sur un bon œil à bois (fig. 4, d, d),
et qu’on lui laissera une longueur en harmonie avec les
autres branches. Il est de principe que jamais elle ne doit
être aussi longue que la branche principale, afin de se
trouver à peu près au même niveau qu’elle sur la ligne
formée par la circonférence de l’éventail.
Cette année l’ébourgeonnement demande beaucoup
de soin, d’attention et d’intelligence. Ordinairement
dans le mois de mai, lorsque les bourgeons ont atteint
de dix pouces à un pied de long, on enlève tous ceux
inutiles, et on ne laisse que ceux qui doivent fournir du
bois nécessaire à la formation de l’arbre; ils en seront
beaucoup plus vigoureux et produiront aussi plus de
branches à fruits. Du reste, l’opération se conduit comme
nous l’avons dit à l’article de l’ébourgeonnement,
page 154.
A la fin du mois de juin, et mieux au mois de juillet,
on fera le palissage avec toute l’attention possible, et
selon les principes que nous en donnons, page 156. Le
jardinier peut être persuadé que cette opération est
presque aussi nécessaire que la taille, et ne peut être
remise sous aucun prétexte.
Outre les raisons que nous avons rapportées pour re¬
—