DU PÉCHER.
1
tarder le palissage, Butret en donne une autre qui nous
paraît d’autant plus vraisemblable qu’elle se rapproche
assez de la marche apparente de la nature. « Le palissage,
dit-il, se diffère ordinairement au mois de juillet, pour
ne pas le faire avant que les fruits soient assurés, ce que
l’on ne peut savoir qu’après le solstice, parce que c’est
dans ce temps que la nature, qui ne travaille que pour
la fécondité des germes, est occupée à former l’amande
des fruits : tous ceux dont l’amande est viciée tombent
dans ce temps; on en voit beaucoup par terre, que
l’ignorance des lois de la nature attribue si mal à propos
aux mauvais vents et aux intempéries, tandis que cette
chute ne provient que du vice des germes reproductifs;
ce qui fait que tous ces fruits inféconds, abandonnés
par la nature, qui ne veut point opérer pour l’infertilité,
meurent et tombent. Ouvrez tous ces avortons, et vous
verrez la vérité de ces justes observations. » D’où il
conclut que le palissage doit être retardé jusqu’à la
pousse d’août, afin de pouvoir juger des fruits à con¬
server; ce que l’on ne pourrait faire avant, ou alors on
courrait le risque de supprimer ceux qui eussent tenu,
et de laisser ceux qui doivent tomber.
4 Année. On conduit l’arbre comme l’année précé¬
dente, et l’on se procure la prolongation de la branche¬
mère et la deuxième branche inférieure secondaire.
Un arbre parvenu à cet âge commence quelquefois
à ne plus donner des bourgeons aussi forts et aussi longs
que les années précédentes ; d’autres fois il est au con¬
traire plus vigoureux, et pousse des jets de quatre, cinq
et même six pieds de longueur : les principes de coupe
varient dans ces deux cas. Lorsque son bois est d’une
force ordinaire, on le taille du fort au faible, c’est-à¬
dire, dans l’endroit où le bois commence à diminuer de
grosseur. Pour s’assurer du point précis, on courbe, si
l’on veut, le bourgeon en demi-cercle, et on le taille
dans l’endroit où il forme un coude appréciable.
GOc