19
2
DE LA TAILLE
Dans le second cas, l’arbre étant pourvu d’une vigueur
suffisante, cette taille se trouverait beaucoup trop courte;
on l’allonge donc, mais néanmoins en conservant les
belles formes, et l’on peut même laisser dessus les sous¬
bourgeons, qui forment quelquefois des branches à
fruits bien garnies de bons yeux, et qui se taillent selon
leur force. Ce principe doit diriger à toutes les époques,
c’est-à-dire, depuis la seconde année d’un arbre jusqu’à
son entière formation.
Dans un terrain de première qualité, et dans un es¬
palier bien dirigé, il n’est pas rare de voir des jeunes
arbres pousser avec une si grande vigueur, que leurs
jets atteignent six, sept et jusqu’à huit pieds de longueur.
Ceci arrive particulièrement aux espèces provenues de
semence. Dans ces heureuses circonstances, on peut
allonger prodigieusement la taille, et allonger chaque
année les branches-mères de trois à quatre pieds;
mais alors il faut sur chaque taille se procurer deux
branches secondaires, ce qui n’est pas toujours facile.
Si l’on y réussit, on peut, au bout de cinq ou six ans,
avoir des éventails de trente pieds de longueur et de
dix à douze de haut.
Sur un arbre robuste, il faut bien se donner de garde
de couper les bourgeons vigoureux qui poussent verti¬
calement sur les branches secondaires supérieures; ce
serait le moyen de faire avorter les yeux inférieurs. On
se contentera, à la taille, de les incliner presque hori¬
zontalement.
On ébourgeonne et on palisse comme l’année précé¬
dente, mais avec d’autant plus de soins que l’opération
se complique davantage. C’est aussi la quatrième année
que le remplacement prend une grande importance:
nous en traiterons dans tous ses détails à la fin de cet
article.
L’attention se portera plus particulièrement que les
années précédentes sur les branches à fruits. Nous avons
p06