DU PÊCHER.
193
dit, dans le quinzième précepte, page 148, que, pour
être productif, le bouton à fruit du pêcher devait être
accompagné d’un œil à bois : ainsi, soit que le bouton
à fleur soit simple ou double, on s’assurera, avant de
tailler dessus, qu’il est accompagné d’un œil à bois. On
ne doit jamais laisser sur une branche à fruits, quelle que
soit sa force, que quatre boutons à fruit au plus, et on
n’en laissera que deux sur celles d’une vigueur ordinaire.
Le principe est de tailler toujours le plus court possible,
c’est-à-dire, sur les boutons les plus rapprochés de l’in¬
sertion de la branche : mais il arrive parfois qu’ils ne
sont pas accompagnés d’yeux à bois, et alors on est bien
forcé d’allonger sa taille sur d’autres plus éloignés et qui
en sont munis. Cet inconvénient peut se prévenir lors du
palissage, si l’on a la précaution de ne conserver que
du bois bien nourri et par conséquent fructueux.
Si une branche à fruits a des boutons à fleurs sans bou¬
tons à bois à côté, elle sera retranchée sans hésitation;
seulement, lorsque sa suppression occasionera un vide,
on la rabattra sur le bouton à bois le plus près de son
insertion, afin de se procurer une nouvelle branche à
fruits pour l’année suivante.
Ces petits bouquets de fleurs, de deux ou trois pouces
de longueur, surmontés d’un bon œil à bois, que nous
avons comparés aux lambourdes des arbres à fruits à
pepins, doivent rester intacts partout où ils se trouvent
placés, même sur le devant des branches; leurs fruits,
suffisamment alimentés par le bourgeon terminal, man¬
quent rarement, et deviennent presque toujours les plus
beaux. Après leur maturité on supprime la petite branche
qui les a portés.
Enfin, lorsqu’on aura laissé deux branches à fruits
l’une à côté de l’autre, pour opérer comme nous le dirons
à l’article du remplacement, on ne taillera jamais sur
les deux, afin de ne pas former une fourche désagréa¬
ble; mais on ravalera sur la plus basse.
2.
13
1