194
DE LA TAILLE
5° Année. Même conduite et mêmes soins que pour
les années précédentes.
On taillera les branches-mères de manière à obtenir
leur prolongement, et la deuxième branche secondaire
supérieure, dans les mêmes principes que pour la pre¬
mière, c’est-à-dire, sur deux yeux supérieurs.
A toutes les tailles, mais particulièrement lorsque l’ar¬
bre sera déjà parvenu à une partie de son développe¬
ment, il faudra, avant de commencer à couper le moin¬
dre bourgeon, le dépalisser en coupant tous les liens
qui le retenaient contre la muraille, le visiter scru¬
puleusement dans toutes ses parties, afin de s’assurer
s’il n’a aucun chancre, aucune maladie à laquelle on
puisse porter remède, soit en amputant la partie infectée,
soit par d’autres moyens. Cela fait, on le débarrasse de
toutes les ordures qui peuvent s’être amassées aux ais¬
selles de ses grosses branches; on le nettoie surtout des
mousses et des lichens qui se forment, assez rarement il
est vrai, sur le pêcher, soit à la base des branches prin¬
cipales, soit au collet de l’éventail ; après quoi on taille.
Lorsque l’on a fini l’ouvrage de la serpette, il reste à
le repalisser et à l’attacher avec de l’osier, en conser¬
vant aux branches leur première position; ou, si la
chose est nécessaire, en leur donnant une inclinaison
plus ou moins prouoncée, selon l’urgence.
Nous avons dit que les deux branches-mères doivent
toujours être dominantes; et c’est sur cela que le jardinier
doit, en tout temps, porter sa sollicitude. S’il arrivait
par hasard qu’une branche secondaire supérieure s’em¬
parât tout à coup de la sève et parvint à égaler en grosseur
sa branche principale, elle ne tarderait pas à la sur¬
passer, et à l’épuiser entièrement si l’on n’y prenait
garde, ainsj que les branches secondaires placées au¬
dessous. Pour arrêter sa croissance, on l’inclinera beau¬
coup, même au-dessous de la ligne horizontale s’il était
nécessaire, et l’on ne craindra pas de la croiser sur une