DU PÊCHER.
196
autre, parce que cette position, désagréable à l’œil, ne
devra durer que le temps nécessaire à la mère-branche
pour reprendre sa supériorité. Outre cela, lors du pa¬
lissage, on mettra la branche-mère sur le plus fort
bourgeon qui aura poussé à l’extrémité, tandis qu’on
mettra la branche secondaire sur un bourgeon plus
faible.
Dans le cas où ces précautions ne réuseiraient pas en¬
core, on laisserait à l’extrémité de la branche secon¬
daire quelques petites branches à fleurs pour amuser
la sève. On serait maître de les supprimer au palissage,
ou de les laisser jusqu’à la maturité des fruits si elles
avaient noué. Enfin, dans le cas où tous ces moyens
seraient insuffisans, il ne resterait que la ressource d’in¬
cliner cette branche secondaire sur la même ligne que
la branche principale, dont l’extrémité deviendrait
branche secondaire inférieure; tandis que le gourmand
la remplacerait dans cette partie, et formerait son pro¬
longement.
6° Année (pl. 9, fig. 5). La taille s’exécute absolu¬
ment comme l’année précédente, et les soins sont les
mêmes. On obtient la troisième branche secondaire infé¬
rieure, et l’arbre peut dès lors être regardé comme formé.
Les années suivantes, on s’occupera moins à gagner des
branches secondaires qu’à maintenir celles existantes.
Si l’on a toujours choisi des bourgeons de même
force pour former les membres correspondans; si on les
a tous conduits de même manière et taillés de même
Iongueur; si on a taillé long les boutons à bois, et court
ceux à fruits; enfin, si l’on n’a pas sacrifié l’élégance des
formes à une fructification prématurée, on aura un
éventail superbe, garnissant de dix-huit à vingt-cinq
pieds de muraille, sans le moindre vide. La figure 5
représente un arbre formé, où l’on a marqué en a,
a, etc., les tailles de chaque année.
Il ne faut pas croire que l’espalier à la Montreuil soit
