196
DE LA TAILLE
établi sur une forme arbitraire, dictée seulement par le
goût, ou, si l’on veut, le caprice, et consacrée parce que
l’expérience en a constaté les heureux résultats. Elle a
été indiquée par la nature même de l’arbre que l’on y
soumet. Voyez un pêcher croître librement dans les
vignes du Maconnais, du Lyonnais, ou dans le midi de
la France : une tige vigoureuse et droite forme la branche¬
mère, des branches moins fortes naissent autour et s’é¬
lèvent obliquement pour former les branches secondaires;
et celles-ci produisent abondamment des branches à
fruits. Lorsque M. Thouin disait que, dans un arbre bien
taillé, chaque branche principale devait avec ses ra¬
meaux avoir la même disposition qu’un arbre entier,
il donnait le meilleur précepte à suivre pour assigner
une belle forme à un espalier; et dans le fait, lorsqu’il
est taillé à la Montreuil, ce n’est rien autre chose que
deux arbres inclinés en sens contraire, et soudés à leur
base, ou plutôt sortant du même collet.
Du Remplacement.
Cette opération est particulière au pêcher. Elle con¬
siste à retrancher les branches qui ont donné du fruit,
pour les remplacer par des bourgeons de l’année, et elle
se fait aussitôt que les fruits ont été cueillis. Elle est le
résultat de nos douzième et quinzième préceptes.
Beaucoup de jardiniers, faute de connaître les vérita¬
bles lois de la végétation, taillent fort loug les branches
à fruits du pêcher; outre cela, l’année suivante, ils
conservent le faible bourgeon qui a poussé à leur extré¬
mité, le taillent long, et laissent ainsi pendant plusieurs
années ces branches s’allonger outre mesure, jusqu’à
ce qu’elles se dessèchent et meurent, ce qui arrive la qua¬
trième année au plus tard. Comme le fruit du pêcher ne
vient que sur le bois de l’année, il résulte que les trois
quarts de la branche fructueuse restent nus, ce qui forme
1