—
DU PÊCHEA.
197
un vide très-désagréable dans l’arbre; qu’elle ne pousse
que de faibles bourgeons à l’extrémité, incapables de
nourrir le fruit; enfin que celui-ci n’acquiert jamais une
belle grosseur, et encore moins de la délicatesse dans son
parfum; mais l’inconvénient le plus grave vient de ce que
le pêcher repoussant difficilement sur son vieux bois,
lorsque la branche est morte, le vide de l’arbre ne peut
jamais se réparer.
Ainsi donc, toutes les fois qu’une branche à fruits aura
donné sa récolte, on la coupera sur les deux ou trois
meilleurs bourgeons, choisis le plus près possible de son
insertion à la branche-mère. Ces bourgeons d’ailleurs
auront déjà été conservés pour cette destination, lors¬
que, pendant l’ébourgeonnement et le palissage, on
aura retranché les autres sur les branches à fruits. Si
nous recommandons d’en laisser deux ou trois, ce n’est
pas qu’ils doivent rester l’année suivante; on les abattra
à la taille pour n’en conserver qu’un : mais, comme il
arrive assez souvent que les gelées les attaquent et détrui¬
sent leurs yeux à bois, il est plus prudent d’avoir, au
printemps, à choisir sur trois, afin de tripler les chances
favorables.
L’opération du remplacement, faite d’abord après la
cueillette des fruits, fait profiter la sève aux bourgeons
qui doivent remplacer les branches à fruits, et, de plus,
facilite beaucoup la taille.
De l’Espalier à la française.
1"* Année. Le sujet choisi et planté comme pour
la forme précédente, on coupera sa greffe à dix ou douze
pouces au-dessus de son collet, plus bas si l’on est assuré
d’avoir sept ou huit bons yeux à bois. (Pl. 9, fig. 1, a).
A mesure que les bourgeons se développeront, on sup¬
primera ceux de devant et ceux de derrière, mais on
conservera scrupuleusement ceux des côtés. Cependant
si le bourgeon supérieur se montrait fort et vigoureux,