198
DE LA TAILLE
dans tous les cas on pourrait le conserver avec assez
d’avantage, parce que, devant être palissé dans une
position verticale, on ne sera jamais obligé de le plier
en anse de panier, soit qu’il se trouve placé devant la
tige dont il doit devenir le prolongement, soit qu’il se
trouve placé derrière.
On palissera ces bourgeons en les inclinant fort peu,
et seulement pour établir entre eux un parfait équilibre
de sève, mais, à l’époque de cette opération, on n’en
conservera que trois, quatre ou cinq, destinés à fournir.
les branches principales, et l’on supprimera les autres.
Si ces bourgeons étaient très-vigoureux, ils pousse¬
raient peut-être des sous-bourgeons sur leur lohgueur;
alors on pincerait ceux-ci à mesure qu’ils se présente¬
raient, mais à deux ou trois yeux seulement, parce
qu’ils feraient prendre du corps aux branches en y ar¬
rêtant la sève, et en l’empéchant de se porter avec
excès aux extrémites. A l’automne ou couperait très-près
les petits chicots résultant du pincement, mais avec
l’extrême précaution de ne pas attaquer l’écorce des
branches.
Lorsqu’un accident quelconque aura cassé une des
branches, on la ravalera de suite sur le plus fort bour¬
geon au-dessous de la plaie, et on le palissera vertica¬
lement pour tâcher de lui faire acquérir de la force, et
le remettre en équilibre de végétation avec sa branche
correspondante que l’on inclinera en conséquence. Si,
malgré ces moyens, on ne pouvait venir à bout de lui
rendre une vigueur suffisante, on supprimerait entière¬
ment la branche. Si l’arbre n’en avait que trois, on re¬
noncerait à en faire un espalier à la française, et on le
conduirait à la Montreuil. S’il en avait quatre ou cinq,
l’accident serait très-facile à réparer, en rapprochant
l’une de l’autre les deux branches entre lesquelles
celle supprimée se serait trouvée placée, si elle n’eût pas
manqué.
6