4
1
DU PÊCHER.
199
2° Année. Après avoir ébourgeonné avant la sève,
on se préparera à faire la taille. Pour cela on détachera
les trois, quatre ou cinq branches principales, pour les
repalisser dans une autre position. On les placera à des
distances égales les unes des autres, en élevant celle du
milieu verticalement, si elles sont en nombre impair.
Dans tous les cas, on palisse les deux branches in¬
férieures en forme de V très-ouvert, et formant un
angle d’un peu plus de quatre-vingt-dix degrés; les
deux branches supérieures se palissent aussi en V, mais
beaucoup moins ouvert. La distance entre la branche
verticale et la première branche supérieure doit être
égale à celle qui existe entre la première et la seconde
branche. Enfin l’arbre doit avoir la figure exacte d’un
éventail aux deux tiers développé.
Les branches, si elles sont d’une bonne venue, peu¬
vent s’allonger beaucoup à la taille; mais, dans le cas où
elles sont faibles ou médiocres, on les coupe du fort
au faible, c’est-à-dire, au point où elles commencent à
s’amincir sensiblement. Elles peuvent avoir, par consé¬
quent, de deux à quatre pieds de longueur, plus ou moins.
Quelquefois, dans un arbre vigoureux, elles poussent
quelques petites branches à fruits, qui doivent être en¬
tièrement supprimées, parce qu’en occasionant une
déviation de la sève elles nuiraient à la végétation des
bourgeons destinés à former les seconds membres. C’est
principalement la deuxième année que l’on doit rigou¬
reusement soigner l’ébourgeonnement, par la raison que
l’on choisit alors les bourgeons, premiers rudimens des
branches secondaires. On supprime tous ceux qui pous¬
sent devant et derrière, et l’on en conserve deux des
plus vigoureux sur les côtés de chaque branche, si elles
ont quatre pieds de longueur; un seul de chaque côté,
si elles n’ont que deux pieds. Quoi qu’il en soit, les
branches secondaires doivent être espacées à deux pieds
les unes des autres, et dans une position alterne.
G00