200
DE LA TAILLE
C’est-à-dire que, si la première branche secondaire
du côté droit prend naissance à un pied de la greffe, la
première secondaire à gauche en sera à deux pieds, la
seconde à droite à trois pieds, la seconde à gauche à
quatre pieds, la troisième à droite à cinq pieds, et ainsi
de suite. Si deux branches secondaires étaient opposées,
elles attireraient une trop grande quantité de sève, et
l’extrémité supérieure de la branche principale pourrait
en souffrir.
On veillera donc à ce que les bourgeons des branches
secondaires aient cette disposition, ou du moins s’en
rapprochent le plus possible, et l’on supprimera les
autres.
L’attention doit encore se porter sur le bourgeon
destiné à fournir le prolongement de la branche princi¬
pale; il sera choisi parmi les plus vigoureux, et, dans
le besoin, il vaudrait mieux ravaler l’extrémité de cette
branche jusque sur un bourgeon très-fort, que d’en
laisser un faible dans le bout. On conçoit que, devant
être palissé droit, sa distance de la dernière branche
secondaire n’est pas nécessaire à déterminer; cepeudant
il ne faudrait pas qu’il en fût assez rapproché pour
faire une fourche avec elle, afin qu’ils n’aient pas be¬
soin de se disputer la sève l’un et l’autre. Son insertion
devant, derrière, ou sur les côtés, est à peu près in¬
différente; néanmoins il vaudrait mieux qu’elle fût
devant.
A mesure que tous ses bourgeons prendront de la
force, on les attachera dans la position qu’ils doivent
avoir; c’est-à-dire que l’on inclinera ceux des bran¬
ches secondaires, et que l’on fera prendre à celui du
prolongement une direction droite et parallèle à celle
de la branche principale.
Au palissage, il faudra détacher les branches de
la muraille, et donner à toutes, en les palissant de
nouveau, la position définitive qu’elles doivent avoir;
906