—
DU PÊCHER.
201
pour cela, on inclinera les branches inférieures princi¬
pales presque horizontalement; mais cependant assez
relevées pour former encore la figure d’un V extrême¬
ment ouvert, et pour que leurs branches secondaires
inférieures soient parfaitement horizontales, et jamais
plus inclinées. C’est en leur donnant cette direction,
la seconde année, que l’on parvient à leur faire
prendre assez de force pour ne pas se laisser affamer
par celles dont la position est plus ou moins verticale.
Les branches à fruits qui auront poussé à la première
sève seront ménagées, mais seulement en petit nombre,
pour ne pas épuiser l’arbre avant sa formation. Du reste,
on les conduira de la même manière que nous l’avons
dit pour l’espalier à la Montreuil.
3e Année. On taille les branches-mères de manière à
obtenir leur prolongement, et pour gagner des seconds
membres ou branches secondaires. L’on agira dans les
mêmes principes que l’année précédente. Comme on
doit déjà avoir des pêches, on s’occupera particulière¬
ment des branches à fruits, et on les traitera, à l’au¬
tomne, par la méthode du remplacement.
C’est surtout sur la branche-mère verticale, s’il y en
a une, que les soins doivent se porter pour empêcher
que, favorisée par sa position, elle ne s’empare de toute
la sève. Pour éviter ce grave inconvénient, on la taillera
sur un faible bourgeon, pourvu cependant qu’il soit
sain, et l’on choisira le plus bas possible; on conservera
des branches à fruits en plus grande quantité que sur les
autres, et on alongera davantage leur taille; lors des
ébourgeonnemens, on laissera quelques sous-bourgeons
sur les côtés, afin d’amuser la sève et de l’empêcher de se
porter à l’extrémité. Si toutes ces précautions n’étaient
pas suffisantes, on arquerait le bourgeon supérieur, et
on redresserait les seconds membres. Enfin cette branche
principale doit se conduire de la même manière qu’une
palmette.
Coo