202
DE LA TAILLE
L’arrangement des branches secondaires, et la place
qu’elles doivent occuper pour ne pas se nuire ni s’entre¬
croiser mutuellement, doivent être prévus d’avance. En
les distribuant entre les deux lignes formées par les pre¬
miers membres, on prendra grand soin de ne pas les
faire rencontrer; et, pour cela, il faut que leurs inser¬
tions sur les branches principales ne soient jamais perpen¬
diculaires les unes sur les autres, mais bien alternes.
Supposons que les seconds membres inférieurs de la
seconde branche principale soient ainsi placés : le pre¬
mier à un pied, le second à trois, le troisième à cinq, etc.;
les seconds membres supérieurs de la première branche
principale devront être ainsi : le premier à deux pieds,
le second à quatre, le troisième à six, et ainsi de suite.
Il est inutile de dire que les seconds membres inférieurs
de la branche du dessus seront inclinés un peu au¬
dessous de la ligne horizontale, et les seconds membres
supérieurs de la branche d’en bas inclinés un peu au¬
dessus. Il faut qu’il reste entre deux l’espace suffisant
pour palisser les branches à fruits de la même manière,
et surtout sans confusion.
4° Année. On taille comme l’année précédente;
mais on a de plus à soigner le prolongement des bran¬
ches secondaires, afin de ne pas les laisser se dégarnir
de branches à fruits; car, si une fois il en manquait,
le pêcher ne produisant plus de gemmes sur le vieux
bois, la perte serait irréparable.
On ébourgeonne et palisse; enfin on conduit l’arbre
de la même manière qu’il devra être gouverné pendant
tout le cours de son existence; car, s’il n’est pas entiè¬
rement formé, il ne lui manque que des seconds mem¬
bres que l’on obtiendra chaque année.
Seulement, à mesure qu’il vieillira et perdra de sa
vigueur, on raccourcira la taille, et on le chargera
moins de fruits. Le point essentiel est de maintenir le
mieux possible la régularité de sa forme, parce que