OU PECHER.
203
c’est d’elle, en grande partie, que résulte le parfait
équilibre de la sève. Nous avons figuré (pl. 9, fig. 6)
un espalier à la française, sur lequel nous indiquons en
a, a, a, etc., les tailles annuelles des branches prin-
cipales B, B, etc., et en d, d, d, etc., les tailles des
branches secondaires E,E, etc.
De l’Espalier à chd̂ssis.
Le pêcher, étant très-sensible aux gelées, réuseit mal
dans le nord de la France, et ne peut guère se cultiver
en pleine terre à une température plus froide, à moins
que l’on ne prenne des précautions particulières pour
assurer sa conservation. Il est aussi très-sensible aux cha¬
leurs immodérées, de manière qu’il ne réussit pas mieux
dans le midi, en Italie, par exemple, que dans le nord.
Dans cette antique patrie des maîtres de la terre on
n’en obtient que des fruits petits et sans saveur, parce
qu’on ne peut le cultiver qu’en plein vent; en espalier
contre un mur, il se dessèche et meurt; ou, si on le
place à une exposition fraîche, le peu de fruits qu’il
rapporte est d’une qualité au-dessous du médiocre. L’a¬
bricotier est à peu près dans le même cas.
Nous avons cherché pour ces deux arbres précieux
les moyens de réparer, à force d’art, les rigueurs dont
la nature s’est armée dans certains climats; et nous avons
l’expérience que, lorsqu’on voudra obtenir des fruits
de bonne qualité partout où la température (trop chaude
ou trop froide) semblera s’y opposer, on parviendra à
vaincre ses influences pernicieuses, au moyen de l’es¬
palier à châssis, figuré (pl. 10, fig. 2).
Dans un pays trop chaud, il s’agit de pouvoir placer.
et conduire un pêcher en espalier, sans l’adosser à une
muraille, et de manière à le faire jouir de toutes les in¬
fluences atmosphériques, principalement de l’air et de
la lumière, sans laisser aux rayons du soleil la faculté de
4