204
DE LA TAILLE
brûler sa fleur, ou de dessécher ses fruits: Pour arriver¬
à ce but, on fait établir une charpente, inelinée plus ou
moins, formée par deux plans, a, a, a, a, et b, 6, b, b,
appuyés l’un sur l’autre. Ces plans offriront leur surface,.
l’un au levant, l’autre au couchant; et leur inclinaison
formera, avec la surface du sol, un angle de 45 degrés,
plus ou moins. Ils auront de dix à douze pieds de lon¬
gueur, depuis la terre jusqu’à leur sommet, et leur lar¬
geur sera calculée sur le nombre d’arbres que l’on vou¬
dra cultiver. Ces charpentes légères seront formées avec
des planches larges de deux ou trois pouces au plus, et
laissant entre elles un espace vide au moins de même
largeur.
Lorsque ces châssis seront solidement établis, on
plantera de chaque côté, à deux ou trois pouces de dis¬
tance de leur base, les sujets que l’on aura choisis en
conséquence; et ce choix n’est pas arbitraire comme on
pourrait le croire. Dans les climats chauds on s’atta¬
chera à donner la préférence aux sujets greffés sur
amandier, parce qu’ils craignent moins la sécheresse, et
que leur développement, plus considérable que celui
des individus sur prunier, sera moins embarrassant;
la raison en est que la charpente, ne devant jamais être
recouverte de châssis vitrés, peut sans beaucoup d’in¬
convéniens être établie dans de grandes proportions.
On peut donner à l’arbre la forme d’un espalier à la
française; mais celle de la palmette lui convient da van¬
tage, parce qu’elle est plus propre à être maintenue dans
un espace dont l’étendue médiocre est déterminée. Dans
les deux cas on l’élèvera selon les principes que nous
avons donnés, à cette différence qu’on le contiendra
autant que possible dans des bornes étroites, et qu’au
palissage on ménagera les feuilles, afin que le bois et
principalement les fruits s’en trouvent ombragés, au
moins jusqu’à l’époque à laquelle commencera la ma¬
turité.
4