DU PÉCHER.
205
Pour maintenir la fraîcheur, on arrosera souvent, et
surtout sous la charpente, parce que l’humidité s’y con¬
servera plus facilement, et que l’évaporation, se faisant
entre les vides de la charpente et à trayers le feuillage,
y portera une fraîcheur vivifiante entretenue par l’air,
qui non-seulement circulera en pleine liberté sur les
deux surfaces de l’arbre, mais formera encore, à travers
les interstices des planches, des courans susceptibles de
balancer les influences desséchantes de la chaleur, et
d’entretenir la vie et la santé dans toutes les parties de
l’arbre. Si, dans le milieu du jour et pendant l’été, les
rayons du soleil, quoique frappant obliquement sur le
feuillage de l’espalier, devenaient assez ardens pour lui
être nuisibles, on devrait chaque jour, et au moins pen¬
dant quelques heures, étendre une toile pour ombrager
l’arbre. Mais il faudrait qu’elle en fût éloignée de quel¬
ques pieds au moins pour ne pas gêner la libre circula¬
tion de l’air, le premier agent de la végétation.
S’il s’agit de cultiver le pêcher dans des pays froids,
il faut baser ses opérations sur des considérations beau¬
coup plus minutieuses.
La charpente se construira de la même manière, mais
sans vides entre les planches, et dans de plus petites
dimensions, parce qu’elle devra se recouvrir de châssis
vitrés pendant une partie de l’année, et que, ces châssis
devant offrir une surface beaucoup plus grande que la
sienne, il serait très-difficile de les assembler solidement
s’ils avaient trop de longueur.
Quand il s’agira de planter l’arbre, le choix deviendra
beaucoup plus important que précédemment. Soit qu’on
l’ait tiré d’un pays peu éloigné, ou qu’il soit resté plu¬
sieurs jours en route, ses racines seront visitées avec là
plus scrupuleuse attention, asin d’en retrancher toutes
les parties fracturées ou desséchées. Si l’on avait le moin¬
dre doute sur sa santé, on le planterait en panier, que
l’on plongerait dans une couche tiède jusqu’à sa parfaite