206
DE LA TAILLE
reprise. La saison avancerait pendant ce temps-là, et
l’on aurait bientôt à l’air libre un degré de chaleur susfi¬
sant pour le mettre en place avec son panier.
On l’enterrerait à la même distance de la charpente
que le précédent, mais de manière à ce que la greffe
ne fût qu’à un pouce ou deux au-dessus de la surface du
sol; car, dans ce genre d’espalier, il faut être avare de
l’espace. Soit qu’on le fasse reprendre en panier, ou
qu’on le place de suite en pleine terre, on coupe le
bourgeon de la greffe, lors de la plantation, sur deux,
trois ou quatre bons yeux au plus. Pendant sa végéta¬
tion on le conduit et soigne absolument comme les
autres espaliers, c’est-à-dire, en pinçant les bourgeons
mal placés, et palissant les autres selon les positions
voulues par la forme que l’on adoptera.
Pendant toute la belle saison les soins se borneront là;
mais, aussitôt que les nuits commenceront à devenir
froides, il faudra s’occuper de placer les châssis vitrés.
Dans les pays excessivement froids, où le pêcher ne
résisterait pas l’hiver, on élèvera une espèce d’encaisse¬
ment en planches épaisses de deux ou trois pouces, et à
la hauteur de dix-huit à vingt pouces. Cet encaissement
s’étendra devant et derrière l’espalier dans toute sa lon¬
gueur, et sera assez éloigné des arbres pour qu’il y ait
une distance d’un pied au moins entre les verres et les
pêchers, lorsque les châssis seront placés sur l’encaisse¬
ment, et appuyés l’un sur l’autre selon les mêmes prin¬
cipes que la charpente. Il y aura cependant cette diffé¬
rence qu’ils seront portés, en haut, sur des supports
attenans à la charpente, afin que l’on puisse en ouvrir
un, selon le besoin, sans être obligé de déplacer l’autre
sur lequel il est appuyé. On fermera les côtés de cette
espèce de bâche avec des planches ou des châssis vitrés.
L’essentiel est que le tout ferme hermétiquement, afin
que l’air et par conséquent le froid ne trouvent aucun
accès pour pénétrer à l’intérieur.
1I