DU PÊCHER.
207
On établira dessous la charpente, et entre les deux
rangs d’arbres, le passage d’un tuyau de fourneau ou de
poële. Lorsque le froid deviendra intense, on jettera
contre l’encaissement et en dehors une quantité de fumier
suffisante pour former, tout le long de la bâche, un lit
épais de deux pieds et large d’autant. On chauffera les
poëles de manière à tenir toujours la température à deux
ou trois degrés au-dessous de zéro, afin de ne pas pro¬
voquer la végétation; et l’on couvrira les châssis avec
de bons paillassons.
Pendant les beaux jours de l’hiver, lorsqu’il ne gèlera
pas et que les rayons du soleil paraîtront, on donnera
de l’air en entr’ouvrant les châssis par le haut, selon
qu’on le jugera convenable. Avant de refermer, on ôtera
avec soin toutes les gouttes d’eau que l’humidité aurait
attachées au verre.
On ne doit pas perdre de vue que les châssis et les
fourneaux ne-sont pas établis pour empêcher le froid,
mais seulement pour qu’il ne descende pas à plus de dix
ou douze degrés. Ainsi toute la difficulté consiste donc à
empêcher que le thermomètre descende plus bas, sans
jamais monter au-dessus de glace; car la chaleur ferait
plus de mal que deux ou trois degrés de froid de plus,
à moins qu’on ne voulût forcer les arbres pour en obte¬
nir des fruits dans une saison prématurée; mais alors ils
exigeraient des soins particuliers dont nous ne devons
pas nous occuper ici.
Dès les premiers jours du printemps, si la saison n’est
pas trop rigoureuse, il faudra donner souvent de la
lumière en enlevant les paillassons, et de l’air toutes les
fois qu’on pourra le faire sans danger. Alors on forçera
un peu la chaleur, afin de préparer les arbres à la vé¬
gétation.
Lorsque l’on s’apercevra du premier mouvement de la
sève, on visitera le pêcher dans toutes ses parties, et
l’on retranchera sans hésiter les rameaux moisis ou même
D6