208
DE LA TAILLE
souffrans. C’ést le moment de faire le premier ébour¬
geonnement pour préparer l’arbre à la taille. Celle-ci
s’exécutera peu de jours après, et on la conduira selon
les principes ordinaires de l’espalier. Cependant il y a
cette différence, que, ne devant occuper qu’une place
très-limitée, loin de chercher à étendre les branches,
on tâchera, au contraire, de les maintenir dans leurs
plus petites proportions, et l’on multipliera davantage
celles à fruits. Ce n’est pas qu’on doive laisser toutes ces
dernières, car l’arbre s’épuiserait encore plus facilement
qu’un autre qui végéterait sans soins dans un climat fa¬
vorable; mais, comme il peut survenir beaucoup plus
de chances pour faire avorter les ovaires au moment de
la fécondation, on attendra, pour retrancher les bran¬
ches à fruits surabondantes, que les pêches soient par¬
faitement nouées et assurées.
A mesure que la saison deviendra chaude, on dimi¬
nuera la chaleur artificielle ; on pincera les bourgeons
inutiles, et l’on donnera de l’air plus souvent. Enfin,
lorsque le froid ni les moindres fraîcheurs ne seront plus à
craindre pour les nuits, que le thermomètre se soutiendra
constamment, pendant le jour, de six à dix degrés et
au-dessus, on enlèvera les châssis pour ne les replacer
que l’automne suivant.
C’est alors que l’on fera le palissage, et avec d’autant
plus de soins que le moment est le plus favorable pour
cicatriser les plaies. Aussi ne doit-on laisser aucun chi¬
cot, et couper toujours rez les écorces. L’opération du
remplacement ne se fera qu’au printemps, pour empê¬
cher les plaies de se mettre à la gomme; ce qui arriverait
nécessairement si l’humidité du châssis séjournait dessus
pendant l’hiver. Soit pour abricotier ou pour pêcher,
on combinera, pour cette raison, les différentes opéra¬
tions de la taille, de manière à n’avoir à couper aucune
branche, ni bourgeon, dans tout autre moment que
pendant le temps où les arbres jouissent souvent des in¬