DU PÉCRER.
209
influences de l’air libre. Enfin on combinera la culture
générale selon les besoins et les circonstances.
Dans une contrée qui ne serait point assez froide pour
faire périr un pêcher en pleine terre, mais où les gelées du
printemps détruiraient sa fleur, on se servirait de même
des châssis vitrés; mais on remplacerait les tuyaux de
chaleur par une couche de fumier chaud, large de deux
ou trois pieds, épaisse de dix-huit pouces, et placée sur
la terre entre les deux plans de l’espalier. Pendant l’hi¬
ver on se contente de réchauffer cette couche deux ou
trois fois avec du fumier neuf; mais, aussitôt qu’arrive
l’époque de la végétation, on la renouvelle et on la refait
entièrement tous les quinze jours, et même plus souvent
si on le juge convenable. Alors on profite de tous les
instans où le soleil se montre pour donner de l’air, et
l’on a le plus grand soin d’essuyer sur les verres la
vapeur humide que fournit le fumier, ainsi que d’en¬
lever, aussitôt qu’elle paraît, la moisissure qui aurait
de la tendance à s’emparer de quelques branches. Dès
que la végétation s’annonce, on taille et l’on retranche
scrupuleusement toutes les branches malades ou seu¬
lement souffrantes, et l’on nettoie l’arbre des ordures
et autres corps étrangers qui pourraient s’être amassés
aux bifurcations de ses rameaux.
Dans toutes les circonstances on traite les arbres en
espalier à châssis, selon les principes que nous avons
enseignés pour les formes à la Montreuil, à la française,
ou en palmette.
De la Palmette à branches droites.
Contre un mur très-élevé et n’ayant pas une grande
longueur, cette forme est une des plus avantageuses
qu’on puisse donner au pêcher. Nous l’avons figurée,
pl. 7, fig. 4.

Année. On choisit et plante le sujet comme pour
l’espalier à la Montreuil ; mais on peut, si l’on veut, ne
2.
14