210
DE LA TAILLE
laisser que quatre ou cinq yeux en rabattant le bourgeon
de la greffe, afin d’avoir deux jets latéraux très-vigou¬
reux pour former les deux premiers membres inférieurs.
Cependant il faut s’assurer, avant la coupe, si les yeux
sont sains et bien placés.
Lorsqu’ils se développeront, on choisira les trois
bourgeons les plus forts, l’un à droite, l’autre à gauche,
et un supérieur, pour former les deux premières bran¬
ches latérales, et la tige verticale qui doit les fournir
toutes. Celle-ci se palisse le plus droit possible et per¬
pendiculairement; les deux autres seront attachées dans
une position horizontale, mais seulement lorsqu’elles
auront acquis assez de force pour disputer la sève à la
première, ce qui n’arrive quelquefois qu’au printemps
suivant. Tous les bourgeons inutiles doivent être sup¬
primés.
Lorsque l’on établira ces deux branches principales,
on prendra garde à ce qu’elles ne se trouvent pas oppo¬
sées, mais placées l’une un peu au-dessous de l’autre,
ne fut-ce que de quelques pouces. Sans cette précaution
elles se disputeraient la sève et se nuiraient mutuelle¬
ment. Il faudra aussi égaliser leur végétation, en redres¬
sant un peu la moins vigoureuse et inclinant davantage
l’autre.
2° Année. Si l’arbre a poussé vigoureusement, on
s’occupera des deux secondes branches principales, et
des branches secondaires des deux premières. Pour cela
on taillera la tige sur trois forts bourgeons, l’un pour
son prolongement, les deux autres pour branches.
Si les branches principales inférieures avaient poussé
des bourgeons bien placés pour fournir les seconds
membres, on conserverait et palisserait ces bourgeons
en conséquence, et l’on raccourcirait les branches jusque
sur deux yeux bien placés, pour se procurer leur pro¬
longement et un second membre inférieur ou supérieur,
selon le besoin.
908