DU PÊCHER.
211
On conservera quelques branches à fruits, si l’on veut,
ou au moins on les rapprochera sur deux yeux à bois
inférieurs, afin d’en avoir de bonnes l’année suivante.
Du reste, on conduira les branches principales et secon¬
daires comme pour la formation d’un espalier à la Mon¬
treuil, à cette différence près que les premières seront
toujours palissées horizontalement, et les autres un peu
redressées au-dessus de la ligne parallèle des premiers
membres, lorsqu’elles se trouveront placées dessus, et
un peu au-dessous lorsqu’elles se trouveront dessous.
3e Année. On obtiendra de nouvelles branches secon¬
daires, le prolongement des branches principales, et
sur la tige, les deux troisièmes branches principales,
ainsi que le prolongement de la tige. On conçoit aisé¬
ment que cette branche verticale ou tige, ayant beau¬
coup plus de sève que les autres, ne doit pas se con¬
duire, pour en obtenir des membres, de la même ma¬
nière qu’on fait pour obtenir des branches secondaires
sur les branches principales. Sur ces dernières on ne
s’en procure qu’une tous les ans, et sur l’autre on doit
en former deux. Cependant, comme il faut pour cela
que le jet terminal atteigne au moins trois pieds, afin
que les membres soient espacés de deux pieds pour four¬
nir de la place entre eux aux branches secondaires et
à fruits, il arrive parfois que, n’atteignant pas cette lon¬
gueur, on se voit contraint de le rapprocher beaucoup
et au-dessous de la distance voulue. Dans ce cas on
n’en exige point de branches principales, et l’on se
contente d’obtenir son prolongement, afin d’avoir deux
bons bourgeons latéraux l’année suivante. Si le hasard
avait fourni une longueur de tige suffisante pour espacer
et former une seule branche principale, on en profiterait,
et l’on taillerait, pour son prolongement et pour obtenir
cette branche, comme l’on taille les autres branches
pour former leur prolongement et une branche secon¬
daire.
..