212
DE LA TAILLE
Quant au reste des opérations, elles s’exécutent abso¬
lument comme pour les autres espaliers.
4° Année. On ébourgeonne au printemps avec beau¬
coup de soins. On taille de la même manière que l’année
précédente, pour obtenir une ou deux branches prin¬
cipales, et des branches secondaires.
On palisse; et l’attention doit se porter, principale¬
ment cette année, sur les branches à fruits, parce que,
sí l’arbre n’a pas été retardé par quelques causes parti¬
culières, il doit déjà être fructueux.
Le sujet ayant acquis sa forme, il ne s’agira plus, les
autres années, que de favoriser son développement régu¬
lier, en le conduisant toujours selon les mêmes principes.
De la Quenouille.
On croit assez généralement que le pêcher ne se prête
pas à cette forme, et l’on a tort. Les personnes qui au¬
ront parfaitement compris nos principes de taille devi¬
neront aisément d’où provient cette erreur. Comme nous
l’avons dit, le pêcher ne produit que très-rarement
des yeux à bois sur le vieux bois, et jamais des
boutons à fruits; d’où il résulte que, si on laisse déve¬
lopper en longueur les branches qui doivent être rac¬
courcies, elles se dégarnissent à la base, et forment un
vide désagré able dans un espalier, et destructeur du fruit
dans une quenouille.
Cette forme d’arbre n’ayant, dans toute sa beauté, que de
cinq à six pieds de diamètre vers sa plus forte épaisseur.
il en résulte que les branches principales, dans leur plus
grande croissance, ne peuvent s’allonger que de trois
pieds à trois pieds et demi, grâce à leur obliquité; car,
si elles s’éloignaient horizontalement de la tige, elles ne
pourraient prendre que deux pieds et demi à trois pieds
au plus.
Jusque-là les jardiniers peu instruits ne sont point en
défaut; et, à force de taillader les membres, ils les main¬
908