DU PÊCHER.
213
tiennent assez facilement dans ces proportions. Ne sa¬
chant pas discerner les espèces de branches, ils conservent
du bois inutile en nuisant au bon; et cela n’est encore
que demi-mal, parce que c’est réparable. Mais voici la
raison qui fait que le pêcher en quenouille ne peut don¬
ner du fruit entre leurs mains : les branches à fruits
dans tous les arbres, et particulièrement dans le pêcher,
tendent rarement à s’élever verticalement; plus souvent
elles affectent une position horizontale. La première
année elles pousseront de dix-huit pouces, et donneront
du fruit sur toute leur longueur, ou seulement à l’extré¬
mité; le jardinier ignorant se gardera bien de les rac¬
courcir par la méthode du remplacement; il les lais¬
sera au contraire s’allonger encore d’un pied l’année
suivante : alors elles se dégarniront de bois dans les
trois quarts de leur longueur; et l’on sait que nul moyen
n’en pourra désormais faire pousser. Qu’arrive-t-il ? Elles
ont atteint la surface extérieure de la quenouille, qu’on
ne peut leur laisser dépasser, et l’on est obligé de les
abattre. Il ne s’en forme plus de nouvelles, puisque le
vieux bois n’en produit point; et comme on ne peut con¬
server celles qui pourraient croître à l’extrémité des
branches principales, parce qu’elles dépasseraient la for¬
me de l’arbre, il en résulte que le pêcher demeure stérile
pour sa vie entière. Quelle que soit l’habileté de celui qui
voudrait bien se charger de sa conduite dans ce moment,
il ne lui resterait que peu de moyens de le ramener; il
tenterait de le greffer en écusson ou en approche sur
toutes les places où devraient se trouver de bonnes bran¬
ches à fruits, si l’arbre eût été formé avec discernement;
ou, en le rapprochant jusque près de la tige, il pourrait
peut-être en obtenir de nouveaux bourgeons si l’écorce
n’était pas trop vieille. Mais l’arbre n’en serait pas moins
gâté, et il faudrait autant de temps pour le remettre que
pour former un jeune sujet.
A présent que nous avons fait connaître les causes fort