214
DE LA TAILLE
simples d’un préjugé qui frappait de réprobation le pê¬
cher en quenouille, nous allons indiquer la manière de
le plier à cette forme pour laquelle la nature l’a disposé
aussi bien, et peut-être mieux, qu’aucune autre espèce
d’arbres fruitiers, mais qui ne convient cependant parfai¬
tement que dans les pays où il n’a pas à craindre les ge¬
lées de printemps qui, à Paris, détruisent souvent ses
fleurs.
1"e Année. On plante un sujet ayant poussé un jet ver¬
tical droit et robuste. On coupe ce jet à un pied de la
greffe, et même plus haut s’il est vigoureux.
A mesure que les bourgeons se développent, on choisit
les mieux placés et les plus forts pour former les
membres, et l’on retranche les autres. Pour que ces
membres soient bien platés, il faut que la ligne qui passe
sur leurs insertions tourne régulièrement en spirale au¬
tour de la tige, en commençant sur l’insertion du premier
membre, puis, passant sur celle du second, ensuite du
troisième, et ainsi de suite jusqu’en haut de l’arbre. Il
faut encore que les branches soient espacées de manière
à ce que la première soit parfaitement recouverté par
une autre à un pied plus hant, la seconde par une autre
à la même distance, etc.
Si les bourgeons, en prenant leur croissance, annon¬
caient de la tendance à s’élever verticalement et à
se rapprocher trop de la tige, on les maintiendrait écar¬
tés en les attachant à des échalas; si, au contraire, ils
s’en écartaient trop, on les en approcherait par les mêmes
moyens. Il faut que chacun forme avec la tige un angle
de quarante-huit degrés à peu près. Le bourgeon termi¬
nal doit s’élever droit, et on le maintiendra dans cette
direction au moyen d’un tuteur, s’il en est besoin.
2° Année. On peut faire l’ébourgeonnement du prin¬
temps, si l’on veut; et alors on supprimera tous les yeux
placés dessus et dessous les membres, pour ne laisser
que ceux des côtés, c’est-à-dire que l’on n’agira en sens
O6