DU PÈCHER.
215
inverse que pour les espaliers. En voici la raison : toutes
les parties de l’arbre, et particulièrement celles les plus
rapprochées de la tige, puisque ce sont elles qui don¬
neront le fruit, comme nous le dirons dans un instant,
doivent jouir des influences de l’air et de la lumière, si
l’on ne veut les voir languir d’abord, et se dégarnir en¬
suite. Or, le seul moyen de les en laisser jouir, c’est de
donner à chaque branche la forme aplatie d’une palme
horizontale, afin que les rayons du soleil et l’air puissent
facilement pénétrer entre chacune d’elles. Si l’on agis¬
sait autrement, l’arbre n’offrirait qu’une masse épaisse de
verdure; les fruits ombragés ne prendraient ni couleur,
ni parfum, et l’humidité, séjournant sur les écorces de
la tige, favoriserait bientôt la végétation des mousses,
lichens, et autres plantes parasites.
A la taille, si les branches inférieures sont vigoureuses,
on laissera le bourgeon terminal d’une certaine longueur
pour en obtenir plusieurs membres, outre son prolon¬
gement. Si au contraire elles sont faibles, on ravalera
le bourgeon supérieur de la tige sur deux ou trois yeux
au plus, afin de les faire profiter de la portion de sève
dont il se fût emparé sans cela. Dans tous les cas on
taillera les membres plus ou moins long, mais toujours
de manière à forcer les yeux inférieurs à se développer
en branches à fruits. On les surveillera pendant les pre¬
miers jours, afin de voir s’ils poussent ou s’ils dorment;
s’ils ne partaient pas, on les y forcerait en pincant les
bourgeons supérieurs, ou même en ravalant la branche
entière s’il était nécessaire.
C’est du développement de ces yeux en branches à
fruits que dépend la fertilité de la quenouille, et par
conséquent le succès de la taille.
On fait l’ébourgeonnement dans le même temps que
le palissage des espaliers; et, pour cette année, tous les
soins se bornent là.
3° Année. On ébourgeonne comme l’année précé¬