216
DE LA TAILLE
dente, mais en ne touchant aucunement aux branches à
fruits placées latéralement sur les membres.
On taille pour se procurer le prolongement des mem¬
bres et celui de la tige, ainsi que quelques branches de
plus dans le haut. On abat toutes les branches à bois,
parce que ce genre de forme ne veut point de membres
secondaires.
C’est surtout sur les branches à fruits que l’attention
doit se porter; car de cette taille va dépendre entière¬
ment la fertilité future de l’arbre. On conservera pré¬
cieusement celles qui seront insérées le plus près de la
tige; et, sans considération pour la quantité du fruit,
on les taillera le plus court possible, afin de déterminer
la végétation de leur premier œil à bois, c’est-à-dire, de
celui placé le plus près de leur base. Expliquons-nous:
si les quatre boutons inférieurs à fleurs étaient bons,
munis de leur œil à bois, on taillerait dessus; s’ils ne
valaient rien, on ne tenterait pas d’allonger davantage
la branche, et l’on couperait sur les deux ou trois yeux
à bois de la base, selon qu’ils seraient plus ou moins
sûrs. On nous observera que cette branche, qui aurait
porté du fruit si on l’eût tenue de quelques pouces plus
longue, en manquera; il est vrai, mais il vaut beaucoup
mieux qu’elle n’en ait pas une année, et qu’elle en pro¬
.duise ensuite pendant vingt ans, que d’en donner quel¬
ques-uns aujourd’hui pour n’en plus rapporter, faute
de pouvoir être remplacée.
Au palissage, on attachera de nouveau à des échalas
tous les membres qui dévieraient de la position qu’ils doi¬
vent avoir, et l’on ébourgeonnera comme pour les es¬
paliers.
Après la récolte des fruits on fera le remplacement,
comme nous l’avons dit à son article, page 196, et avec
autant et plus de rigueur que pour l’espalier à la
Montreuil.
4° Année. Même conduite que l’année précédente.
20e