DU PÊCHER.
217
S’il s’était développé beaucoup de branches à bois sur la
longueur Ces membres, on ménagerait toujours par
préférence celles placées le plus près de la tige, afin de
les conserver long-temps sans qu’elles atteignent la sur¬
face extérieure de l’arbre. Du reste, on continuera les
mêmes soins que les autres années.
Par la suite, lorsque les membres seront parvenus à
une longueur suffisante pour former une quenouille de
cinq ou six pieds de diamètre, il sera nécessaire de les
maintenir dans cette proportion que cette forme d’arbre
ne permet guère de dépasser, à moins que le sujet, n’ait
atteint une hauteur considérable. Pour cela on taillera
très-court tous les ans, en ravalant le bourgeon de l’an¬
née précédente sur un seul œil à bois. Si, malgré cette
attention, l’arbre prenait de l’épaisseur, on ravalerait
les membres sur la première branche à fruits, et l’on
taillerait celle-ci sur son œil à bois inférieur. Ce gemme,
recevant tout à coup une grande abondance de sève, se
développerait entièrement en branche à bois, et four¬
nirait une nouvelle extrémité au membre.
Conclusion : pour forcer une quenouille de pêcher à
donner du fruit en abondance, il ne s’agit donc que de
tenir les branches à fruits aussi rapprochées que possible
du tronc de l’arbre, afin de les conserver pendant toute
la durée de l’existence du végétal; ce que l’on ne pour¬
rait faire sans la méthode du remplacement; car, lors¬
qu’elles auraient atteint deux pieds et demi de longueur,
il faudrait ou les conserver stériles, ou les abattre, et
l’on ne pourrait par aucun moyen s’en procurer de nou¬
velles. Le pêcher ne peut guère se cultiver en quenouille
que dans les pays où il réussit en plein vent, c’est-à¬
dire, au-dessous du quarante-quatrième degré.
Du Contre-espalier.
Le pêcher ayant besoin de beaucoup de chaleur pour
mûrir ses fruits, on ne le place jamais en contre-espalier,
1