218
DE LA TAILLE
à moins qu’on ne l’abrite du côté du nord, en l’ap¬
puyant contre des paillassons à demeure. Ainsi c’est un
véritable espalier palissé contre un treillage ou des
échalas, au lieu de l’être contre une muraille. En Autri¬
che, et particulièrement dans les environs de Vienne,
on a renoncé à cultiver le pêcher contre des murailles,
parce que les rayons du soleil nuisaient aux fruits pen¬
dant l’été. On établit en plein air deux charpentes so¬
lides et perpendiculaires, formant comme deux treillages
adossés, mais cependant séparés par un intervalle de
huit ou dix pouces. Une face regarde le midi, et l’autre
le nord, ce qui est assez maladroit, car les arbres que
l’on y élève en espalier se trouveraient également bien
placés si l’un regardait le levant; et l’autre le couchant.
Mais la plus grande maladresse encore, c’est que les ar¬
bres sont plantés directement en face l’un de l’autre,
d’où il résulte que leurs racines, se touchant, sont obligées
de se disputer le terrain qu’elles épuisent en fort peu de
temps. Il vaudrait beaucoup mieux les alterner pour
éviter ce grave inconvénient. Malgré cela ils produisent
des pêches superbes. Dans tous les cas, abrité ou non,
le contre-espalier se conduit absolument comme l’espalier
à la Montreuil ou à la française, selon le goût de celui
qui le dirige.
Du Plein-vent et du Mi-vent.
C’est particulièrement pour élever un arbre en plein
vent à haute tige ou demi-tige, qu’il faut choisir un in¬
dividu robuste et greffé sur le sujet le plus capable de lui
fournir une sève abondante. S’il a été greffé sur place,
ce qui est toujours le meilleur, dès la première année on
s’occupe du prolongement du bourgeon de la greffe, en
ébourgeonnant comme nous le dirons; mais, lorsqu’il a
été transplanté, on ravale la greffe sur un bon œil
placé plus ou moins haut, selon que les racines du sujet
auront souffert dans la déplantation et le transport.