DU PÊCHER.
219
Lorsque les bourgeons auront atteint une partie de
leur croissance, on choisira le plus fort pour continuer
la tige; on le palissera le plus droit possible, et l’on
pincera les autres à six pouces, pour les empêcher de
s’emparer de la sève. A cette longueur ils conserveront
assez de végétation pour forcer les fluides nourriciers à
s’arrêter en quantité suffisante dans la tige, et favoriser
son développement en grosseur. Cette opération se
nomme taille en crochets. On pince de même tous les
bourgeons qui poussent sur les crochets, et ceux qui
croissent sur le bourgeon de prolongement. A l’automne
ou au printemps suivant, on rabaisse tous les crochets
jusque sur la tige; et, si celle-ci n’a pas encore la hau¬
teur voulue, on continue, cette seconde année, à la
conduire comme l’année précédente. Si un accident
cassait la tige, ou affaiblissait son extrémité par une ma¬
ladie, on la ravalerait sur un œil ou un bourgeon vi¬
goureux placé au-dessous du mal. Si elle se bifurquait,
on choisirait le jet le plus robuste, on le redresserait et
on le maintiendrait dans une position verticale au moyen
d’un tuteur; on pincerait l’autre, on l’inclinerait même
si la chose était nécessaire, et on l’enlèverait à la taille
suivante.
Aussitôt que la tige a acquis la longueur désirée, on
pince son bourgeon terminal, si c’est pendant la végé¬
tation; dans le cas contraire, on coupe son extrémité à
l’époque de la taille.
Il est essentiel de surveiller attentivement les bour¬
geons qui se développeront à l’extrémité pour former
les principales branches, afin d’en choisir quatre ou
cinq des plus vigoureux, et de supprimer les autres. Au¬
tant qu’on le pourra, on conservera ceux dont la position
approchera le plus de la verticille, ou, si l’on veut, qui
s’éloigneront de l’axe de la tige en rayons régulièrement
espacés entre eux.
Dès cet instant on peut abandonner la conduite de
208