220
DE LA TAILLE
l’arbre à la nature; mais cependant, si l’on sacrifiait en¬
core quelques momens pendant les deux ou trois années
suivantes, il ne pourrait qu’y gagner beaucoup. Dans ce
ças, on traiterait chaque branche comme nous l’avons
dit à l’article de la quenouille, mais avec cette différence
que l’on se procurerait des branches secondaires, alter¬
nant les unes avec les autres comme pour un espalier à
la française.
Pendant toute la durée de l’arbre, durée qui peut
aller à un siècle et au delà, selon l’espèce et le sujet
sur lequel il est greffé, on n’aura plus qu’à enlever les
branches mortes en les rabattant jusque sur le vif pour
que les plaies puissent se cicatriser, et à couper celles
qui, se trouvant mal placées ou trop vigoureuses, pour¬
raient attirer toute la sève à elles, au détriment des
autres, ce qui détruirait l’équilibre de la végétation,
déformerait l’arbre, et hâterait sa vieillesse. Quant aux
branches nommées gourmands, si on parvient à arrêter
leur végétation par les moyens, déjà cités, de l’ar¬
cure, etc., on les conservera précieusement, parce
qu’elles ne tarderont pas à produire beaucoup de
fruits ; dans le cas où elles se trouveraient indomptables
ou mal disposées pour en remplacer de plus faibles, on
les supprimerait entièrement.
Formation à la Sieulle.
Nous ne terminerons pas l’histoire de la taille du
pêcher sans parler de la méthode de formation inventée
par M. Sieulle, publiée par lui dans une petite brochure
intitulée Avis aux Jardiniers, et approuvée par trois
rapports de la société d’agriculture de Paris, l’un en 1811,
le second en 1813, et le troisième en 1820.
M. Sieulle dirige, chez le duc de Praslin, à Vaux¬
Praslin, un espalier de pêchers que nous avons déjà men¬
tionné dans un de nos ouvrages comme un des plus
beaux qu’il y ait eu en Europe. Les arbres soumis à la
908