DU PÈCHER.
221
culture de cet habile jardinier ont atteint, en vingt-cinq
ans, un développement de soixante-cinq à soixante et dix
pieds, ce qui prouve assez, quelle que soit la qualité
du terrain, que sa méthode est bonne et mérite d’être
connue pour être mise en usage dans les circonstances
favorables. Voici un des passages du derflier rapport fait
par la commission de la société d’agriculture: « La vue
« des espaliers de Vaux-Praslin nous fit impression, et
« cette impression fut d’autant plus frappante, que tous
« ces arbres, sans aucune exception, nous présentèrent
« la plus belle et la plus riche végétation. De beaux
« membres, une écorce lisse, sans aucune apparence
« de chicots, de cicatrice, ni de gomme, de belles pousses,
« de larges feuilles d’un vert foncé; tels se présentent
« les pêchers de M. Sieulle. Tous en général nous ont
« paru tapisser également le mur contre lequel ils sont
« appliqués. Nous ne nous sommes pas aperçus, comme
« nous avions lieu de le craindre d’après ce qu’on nous
« avait annoncé, que leur partie inférieure fût dégarnie
« ou tendît à se dégarnir, etc. » Cette citation vaut mieux
sans doute que tous les raisonnemens que l’on ferait
en faveur de sa méthode.
Si l’on veut conduire un pêcher à la Sieulle, on le
dirige, la première et quelquefois la seconde année, de
la même manière que l’espalier à la Montreuil, dont il
doit à peu près acquérir les formes. On en obtient par les
mêmes procédés les deux branches-mères (sig. 2, b, b,
pl. 9). Dès que l’on a gagné ces deux premiers membres,
on choisit, au printemps avant la végétation, deux
yeux à bois bien placés pour développer les deux pre¬
mières branches secondaires inférieures et supérieures:
on les laisse intacts, et on enlève tous les autres avec un
instrument tranchant, en coupant même jusqu’au petit
bourrelet qu’ils ont à leur base et sur lequel d’autres
pourraient se former. On laisse l’œil terminal du bour¬
geon pour fournir le prolongement de la branche, et