222 
DE LA TAILLE
l’opération se borne là pour la première année. A mesure
que les yeux laissés poussent et se prolongent, on les pa¬
lisse en V un peu plus ouvert que 45 degrés, parce que
l’arbre devant prendre de très-grandes dimensions, si,
le V n’était pas assez ouvert, le sommet des branches
dépasserait la muraille en fort peu d’années. Si, par ha¬
sard, on avait oublié d’éborgner quelques yeux, on les
ferait sauter à mesure qu’ils paraîtraient, car jamais on
ne doit être obligé d’ébourgeonner soit à l’époque du
palissage, soit dans d’autres temps; et c’est pour ainsi
dire cette particularité qui distingue la méthode de
M. Sieulle de toutes les autres; ou au moins celle qui
paraîtrait devoir la faire préférer, parce qu’il n’y a
aucune déperdition de sève et point de végétation
inutile.
L’année suivante on taille à moitié longueur les deux
branches secondaires, mais on ne touche jamais au bour¬
geon terminal de la branche principale, parce que c’est
toujours par son dernier œil qu’elle doit prendre son
prolongement. On retranche tous les yeux comme l’an¬
née précédente, en en laissant encore deux sur le pro¬
longement de la branche-mère pour fournir deux nou¬
veaux seconds membres. On éborgne de la même
manière les branches secondaires en laissant deux yeux
pour fourair des branches tertiaires.
Ici nous devons faire une remarque, c’est que ces
deux yeux laissés sur chaque branche, ce qui se renou¬
velle chaque année, étant toujours accompagnés de
boutons à fruits, sont aussi les seuls qui doivent fournir
des pêches, puisque tous les autres sont enlevés, que
l’on ne fait aucune distinction de branches à bois et
branches à fruits, que, par conséquent, on ne pratique
pas l’opération du remplacement. Cependant, lorsqu’il
se rencontre des branches courtes, chargées de fleurs,
on les laisse dans leur entier, ce qui augmente un peu le
produit de l’arbre.
08