DU PÊCHER.
223
Tous les ans l’opération se conduit de la même ma¬
nière, d’où il résulte : 1° Que les branches-mères, n’étant
jamais taillées, se prolongent avec rapidité et garnissent
un grand espace en peu de temps; 2° que, n’ayant jamais
aucune cicatrice, car la plaie faite par l’éborgnement se
recouvre avec promptitude et ne laisse aucune trace, les
arbres ne sont pas sujets à la gomme ni au chancre; 3° que,
ne se faisant aucune amputation considérable, il n’y a
presque pas de perte de substance organique, ce qui
maintient la vigueur et la jeunesse de l’arbre; 4° que,
le sujet ayant un bien plus grand nombre de branches
formant des troisièmes, quatrièmes, cinquièmes mem¬
bres, etc., la muraille se trouve beaucoup mieux garnie;
5° mais aussi que, n’y ayant jamais que deux fleurs
conservées sur chaque nouvelle branche, les pêches,
quoiqu’un peu plus grosses que sur des individus autre¬
ment conduits, sont en moindre quantité comparative¬
ment au développement de l’espalier.
Nous avons dit que l’on coupait les branches secon¬
daires à moitié longueur, mais il n’en est pas de même
des branches tertiaires et des autres qu’elles fournissent;
on les taille court, afin d’éviter que l’arbre ne se dé¬
garnisse dans le bas. En les rabattant, par exemple, sur
les deux premiers yeux munis de boutons à fleurs, on
pourrait les maintenir courts pendant fort long-temps.
Nous ne verrions même pas d’inconvénient à les traiter
par la méthode du remplacement, en n’éborgnant pas le
bouton à bois le plus près de l’insertion de ces branches.
Lors du palissage, il arrive fréquemment que l’on
trouve des sous-bourgeons qui se sont développés au
bout des jets poussés depuis le printemps; on peut les
laisser si on le veut, parce qu’ils seront enlevés à l’épo¬
que de la taille; mais, s’ils privent les fruits d’air et de
Iumière, ils doivent être supprimés.
En résumé, la formation à la Sieulle ne diffère essen¬
tiellement de celle à la Montreuil que par ces deux points;