224
DE LA TAILLE
on ne raccourcit jamais les branches-mères, et on em¬
pêche de croître le bois inutile au lieu de le supprimer
lorsqu’il est déjà formé. L’abricotier, et même les arbres
à fruits à pepins, peuvent se traiter de la même ma¬
nière.
Formation et taille de l’Abricotier.
Cette espèce, étant plus hâtive que le pêcher, doit
aussi se tailler, s’ébourgeonner et se palisser la première.
Les seules formes auxquelles on l’a soumise, jusqu’à
présent, sont l’espalier et le plein-vent.
De l’Espalier.
L’abricotier se distingue du pêcher en ce qu’il repousse
facilement sur le vieux bois, et c’est cette seule faculté
qui amène quelque différence dans sa taille; du reste,
il se conduit de même, soit qu’on le forme en espalier à
la Montreuil, à la française, en palmette, etc. Aussi
ne ferons-nous qu’un seul article de toutes ces méthodes
de taille, en renvoyant le lecteur à chaque forme par¬
ticulière du pêcher.
C’est vainement que l’on attendrait d’un abricotier
cette régularité et ces belles formes si faciles à donner
au pêcher; son bois, ne poussant jamais très-long, et ra¬
rement droit, s’y oppose naturellement. Ainsi, l’on se
contentera d’en approcher le plus possible, en tournant
ses principales vues sur la fructification. Le second but
essentiel que doit se proposer le jardinier est de ne laisser
aucun vide, sans cependant occasioner de la confusion.
Il lui sera facile d’y parvenir, car rien n’empêche qu’il
n’allonge ou raccourcisse la taille à volonté, puisqu’il
est certain d’obtenir du bois partout où il viendrait à
manquer. Pour cela il ne s’agira que de ravaler sur les
vieilles branches, et il en verra bientôt sortir une quan¬
tité de bourgeons.
900