DE L’ABRICOTIER.
225
Les boutons à fleurs se trouvant groupés par cinq,
six, et même jusqu’à quatorze ou quinze ensemble sur
de petites branches à fruits, il sera nécessaire de tailler
court celles-ci, et même quelquefois d’enlever une par¬
tie des abricots lors du palissage.
Cet arbre se couvre de petites lambourdes, longues
d’un pouce ou deux, qui produisent une quantité de
bons fruits; on les laissera intactes jusqu’à ce qu’elles
aient fructifié : après quoi on retranchera toutes celles
mal placées et qui feraient confusion. Si un abricotier
avait donné beaucoup de fruits une année, il est évident
qu’il faudrait le tailler très-court l’année suivante, pour
empêcher qu’il ne s’épuisât et ne se mit à la gomme, à
laquelle il est très-sujet.
Ses fruits, pour acquérir toutes leurs qualités, doi¬
vent recevoir directement, comme ceux du pécher, les
influences du soleil; mais ils sont très-délicats; et, si
on les découvrait tout à coup, ils seraient brûlés et
tomberaient. Ce n’est donc qu’avec beaucoup de ména¬
gement que l’on effeuillera; et, autant qu’on le pourra,
on choisira pour cela un temps pluvieux, ou au moins
un jour où le ciel sera couvert de nuages. On découvrira
d’abord légèrement, puis un peu plus deux ou trois jours
après, et ainsi de suite pendant plusieurs jours, jusqu’à
ce qu’ils soient entièrement exposés aux rayons du so¬
leil. C’est principalement pour les espaliers tournés au
midi que cette précaution est indispensable.
L’abricotier et les autres arbres à fruits à noyau ne
sont pas sujets, comme le pêcher, à l’opération du
remplacement.
Du Plein-Vent.
On l’élèvera comme le pêcher; mais, si on veut le
conserver long-temps, il faudra le tailler tous les ans
dans les mêmes principes que l’espalier, sans quoi il se
dégarnira rapidement dans les parties basses, ses bran¬
2.
15
900