226
DE LA TAILLE
ches s’allongeront outre mesure, ne végéteront plus que
faiblement à l’extrémité, et l’on sera obligé, au bout de
peu d’années, de les rapprocher jusque sur le tronc, opé¬
ration qui porte infailliblement un préjudice considérable
à un arbre, en altérant pour toujours sa santé. On peut
allonger la taille d’un plein-vent pendant les premières
années, un peu plus que celle d’un espalier. Lorsqu’il
menace de se dégarnir on taille plus court, ou même on
ravale pour forcer la sève à refluer dans les parties in¬
férieures des branches, et l’on a soin d’éviter assez la
confusion pour que l’air puisse facilement et librement
circuler dans l’intérieur de l’arbre.
Les sujets pour espalier peuvent être greffés sur pru¬
nier et amandier; mais les meilleurs pour le plein-vent
sont ceux provenus de noyaux semés en place.
Formation et Taille de l’Amandier.
Ce n’est guère que dans les pays très-froids que l’on
soumet cette espèce à la forme de l’espalier; dans ce car,
si le terrain est humide, on choisit des sujets greffés sur
prunier. Mais, si le sol se trouve sec et sablonneux, on
donne la préférence à ceux provenus de semence, ou
greffés sur leur propre espèce.
L’amandier en espalier se conduit comme le pêcher.
En plein vent on le cultive comme l’abricotier, si le cli¬
mat ne lui est pas favorable, et dans le cas contraire,
après avoir élevé sa tige comme nous l’avons dit pour
les autres pleins-vents, on l’abandonne à la nature. Il
repousse sur le vieux bois, ce qui modifie sa taille en
conséquence.
Formation et Taille du Prunier.
Le prunier, n’entrant en végétation qu’après l’abrico¬
tier et le pêcher, ne doit aussi se tailler qu’après eux.
Jusqu’à présent cet arbre n’a été formé qu’en espalier,
D4