DU PRUNIER.
227
contre-espalier, en quenouille et plein-vent. Comme
sa taille ne diffère que très-peu de celle des deux espèces
que nous venons de citer, nous nous bornerons à indi¬
quer les légères différences qu’elle nécessite.
Le choix du sujet est rigoureux. Pour plein-vent on
préférera les individus greffés sur sujets provenus de se¬
mence; on se servira encore de ceux-ci, lorsque l’on
voudra obtenir des espaliers ou contre-espaliers capables
de garnir un très-grand espace. Ceux greffés sur rejetons
seront plus propres à former des quenouilles et des es¬
paliers dans de moindres proportions.
Le premier soin du jardinier sera de couper, jusque
sur les racines du prunier, les bourgeons ou rejetons
qu’elles manquent rarement de pousser. Il s’y en montrera
d’autant moins que les premiers auront été coupés plus
près, et qu’on aura enlevé jusqu’à la petite couronne
d’écorce existant ordinairement à leur insertion, et déve¬
loppant de nouveaux gemmes avec la plus grande facilité.
Ces productions, en s’emparant d’une grande partie de
la sève, nuisent beaucoup au sujet qu’elles épuisent.
Lorsque l’on taillera une branche, il faudra bien
prendre garde à ne couper que sur un bouton muni d’un
œil à bois, car sans cela la branche se dessècherait et
formerait un chicot désagréable. Il faudra donc attendre
le moment où les yeux commencent à se développer,
afin de pouvoir disposer avec discernement la longueur
et l’arrangement du bois. On peut allonger beaucoup plus
la taille que dans le pêcher, par la raison qu’il repousse
très-facilement sur le vieux bois.
Il arrive parfois que le prunier donne beaucoup plus
de fruits qu’il ne peut en nourrir en conservant sa vi¬
gueur et sa santé; d’où il suit que des branches épuisées
se dessèchent pendant l’hiver. On devra donc, à l’ébour¬
geonnement, supprimer une bonne partie det fruits, et
mieux vaudrait encore les avoir empêchés de se former
en taillant les branches à fruits comme celles du pêcher.