228
DE LA TAILLE
Formation et Taille du Cerisier.
Cet arbre se cultive le plus ordinairement en plein¬
vent; cependant on le forme parfois en quenouille d’un
charmant effet, en girandole, et en espalier. Ce sont
particulièrement les cerisiers précoces d’Angleterre, etc.,
que l’on soumet à la taille.
Le choix des sujets sur lesquels on greffera doit être
fait ainsi qu’il suit : Pour plein-vent on gresse sur sujets
venus de noyaux; pour mi-vent, sur rejetons; pour que¬
nouille, sur griottier; et, pour espalier, sur mahaleb ou
Sainte-Lucie. On remarquera que les individus sur re¬
jetons sont plus délicats, et surtout plus sujets à la
gomme.
Le cerisier en plein-vent, surtout lorsqu’il n’est greffé
qu’à hauteur de tige, pourrait être abandonné à la nature
avec la seule précaution de retrancher exactement le
bois mort; mais il sera toujours plus avantageux, pour lui
former une tête régulière, de le soumettre peudant trois
ou quatre ans à la taille, et dans ce cas on l’élèvera ab¬
solument comme nous avons dit page 218, en allongeant
un peu plus la taille. Comme il pousse très-aisément sur
le vieux bois, lorsque par la vieillesse ou par un acci¬
dent sa tête se dégarnit, on ravale ses branches, et elles
fournissent bientôt des jets vigoureux qui lui en forment
une nouvelle.
En espalier il est beaucoup plus facile à conduire que
les espèces précédentes, parce que ses rameaux longs et
flexibles se prêtent à toutes les formes, et se plient à toutes
les positions qu’on veut leur faire prendre. Ici la dis¬
tinction artificielle, mais indispensable dans le pêcher,
des branches à bois et des branches à fruits, devient de
toute inutilité, parce que le cerisier se garnit, même
sur du bois assez vieux, d’une quantité considérable de
petites lambourdes qui fournissent plus des trois-quarts
de ses récoltes.