DU CERISIER.
229
Toute l’opération de la taille se bornera donc à sup¬
primer les branches mal placées, à palisser les autres
de manière à bien garnir la muraille sans faire confusion,
à retrancher tous les bourgeons ou rameaux qui s’avan¬
ceraient sur le devant et tendraient à augmenter l’épais¬
seur de l’espalier, enfin à ménager tous les petits bouquets
à fleurs, dans quelque place qu’ils se trouvent. S’il se
formait quelques vides, il serait très-facile de les rem¬
plir en rapprochant les branches qui seraient sur les
côtés. Si une branche souffrante menacait de périr, ou
du moins de ne jamais atteindre la vigueur des autres, il
faudrait sans balancer la rabattre jusque sur un chicot de
quelques pouces; par ce moyen on aurait bientôt produit
des jets robustes capables de remplir la place dégarnie.
De la Palmette chinoise.
Plusieurs espèces de cerisiers ont de la propension à
laisser pendre leurs rameaux; on peut former avec celles¬
ci des palmettes chinoises (pl. 10, fig. 1), pleines de
grâce, d’un coup d’œil très-pittoresque, susceptibles de
produire des effets variés et piquans, si on les entremêle
avec d’autres espaliers pour en détruire la monotonie.
Les individus trop vigoureux, greffés sur noyaux, pour¬
ront aussi être soumis très- avantageusement à cette
forme, lorsqu’il s’agira de dompter leur végétation. Pour
cela on les traitera comme nous avons dit à l’article de
la palmette page 209, mais avec cette différence que l’on
arquera toutes les branches, bourgeons et rameaux, à
mesure qu’ils se développeront, et que l’on ébourgeon¬
nera avec grand soin pour empêcher les yeux placés sur
le milieu des branches d’attirer toute la sève au détri¬
ment des extrémités.
008