230
DE LA TAILLE
DEUXIÈME DIVISION.
TAILLE DES ARBRES A FRUITS A PEPINS.
Nous avons vu, page 143, treizième précepte, que
la fructification des arbres à pepins est tout-à-fait diflé¬
rente de celle des arbres à noyaux : aussi ne se traitent¬
ils pas de même sous ce rapport dans l’opération de la
taille. Quant à ce qui tient à leur formation, les diffé¬
rences sont peu de chose, si l’on en excepte cependant
ceux qui donnent leurs fruits à l’extrémité des rameaux;
par exemple, le cognassier.
Taille et Formation du Poirier.
Les variétés de cette espèce précieuse sont multipliées
d’une manière étonnante, et la culture a tellement mo¬
difié leur nature que chacune d’elles préfère une ex¬
position et une forme particulières pour réussir complè¬
tement; il en est même quelques-unes qui se refusent
absolument à des formes auxquelles les autres se sou¬
mettent avec la plus grande facilité. Ainsi donc, avant
de déterminer si l’on mettra telle ou telle espèce jar¬
dinière en quenouille, en gobelet, en espalier ou en
plein-vent, il faudra s’assurer non-seulement qu’elle y
est propre, mais encore, sous le rapport de la produc¬
tion, quelle est la forme qui lui convient le mieux parmi
celles auxquelles elle peut se plier.
On dirige les poiriers en espalier, en quenouille, en
pyramide, en girandole, en gobelet, en plein-vent à
haute tige et basse tige, et chacune de ces formes exige
qu’ils soient greffés sur des sujets propres à cela. Le
plein-vent sera greffé sur sauvageon ou sur franc; l’espa¬
lier, lorsqu il aura suffisamment de place pour acquérir
un grand développement, sera aussi sur franc, et dans le
cas contraire sur cognassier de Portugal; pour couvrir