DU POIRIER.
231
une très-petite étendue de muraille, il sera sur le petit
cognassier. Les quenouilles, girandoles, gobelets et
pyramides seront choisis parmi ceux greffés sur franc, si
on veut les avoir très-grands; sur cognassier de Por¬
tugal, si on les veut dans des proportions ordinaires, et
sur petit cognassier, si on les désire nains. Cependant on
prendra en considération la qualité du terrain et du
climat; car, dans un sol maigre et peu profond, il est
quelquefois nécessaire de greffer sur franc, pour ob¬
tenir des arbres de même grandeur que ceux gressés
sur cognassier dans une terre riche en sucs nutri¬
tifs. En outre, plusieurs espèces, réussissant mal sur
cognassier, ne peuvent être que sur franc, quelle que
soit l’espèce de taille à laquelle on les soumette. Nous
observerons que les arbres greffés sur petit cognassier
valent mieux dans les pays froids, parce que cette es¬
pèce de sujet est plus robuste, et résiste mieux aux
rigueurs de l’hiver.
Pour les espaliers l’exposition n’est pas non plus in¬
différente; en général les fruits greffés sur cognassier se
plaisent beaucoup au levant et au couchant, et craignent
l’exposition du midi, parce que leur écorce est sensible
aux rayons du soleil pendant les grandes chaleurs, et
que leurs racines, plus à la surface de la terre, sont aussi
plus exposées à se dessécher. Le levant convient plus
particulièrement aux fruits qui mûrissent pendant l’été;
mais le midi est plus favorable aux fruits d’liver.
Avant de planter un jeune sujet, on visitera ses racines
comme nous l’avons dit pour le pêcher, et l’on prépa¬
rera la terre convenablement pour qu’il puisse étendre à
son aise son nouveau chevelu. La greffe se trouvera tou¬
jours hors de terre, afin qu’elle ne puisse émettre aucune
racine, ce qui occasionerait un bourrelet désagréable,
et nuirait même à la quantité et à la qualité du fruit.
90