232
DE LA TAILLE
De l’Espalier.
Rarement on lui donne la forme de l’espalier à la
Montreuil, mais ordinairement celle de l’espalier à la
française. Quelquefois encore on le laisse croître à sa
volonté, avec la seule précaution de le palisser et de
l’étendre en surface, en l’empéchant de prendre de
l’épaisseur; alors il forme ce que nous avons appelé
l’espalier naturel. Supposons qu’on veuille le conduire
à la française, voici comment on agira.
"e Année. Si le jet de la greffe était pourvu de trois,
quatre ou cinq bourgeons vigoureux, capables de four¬
nir le commencement de trois, quatre ou cinq premiers
membres, on pourrait les conserver en les ravalant sur
quatre ou cinq bons yeux. Dans le cas contraire, on
rabat le bourgeon de la greffe à sept ou huit pouces de
longueur.
Pendant la végétation on surveille le développement
et la croissance du bois, en ébourgeonnant tous les jets
mal placés, c’est-à-dire, poussant devant et derrière les
branches. Lorsque les jeunes pousses ont acquis une
fermeté suffisante pour être inclinées sans se rompre,
on les incline et on les palisse selon les principes que
nous avons donnés à l’article du pêcher, et tout se borne
là pour cette fois.
2° Année. On doit avoir obtenu les membres princi¬
paux formant déjà la figure qu’aura l’espalier par la
suite. On peut dès lors traiter l’arbre à la Sieulle, c’est¬
à-dire, par l’éborgnement ou suppression des bourgeons
avant leur végétation. Lors de la taille on se procurera,
si l’arbre a suflisamment poussé pour cela, un long pro¬
longement des premiers membres, et au palissage, les
premiers membres secondaires inférieurs et supérieurs.
Si la végétation a été faible, on taillera court, afin de se
procurer du bois vigoureux.
908