DU POIRIER.
233
La troisième et la quatrième années, on agira selon les
mêmes principes, mais toujours en se procurant des se¬
conds, troisièmes et quatrièmes membres, etc., diffé¬
rence essentielle qui caractérise les arbres à pepins. Il
est possible qu’il se soit déjà montré des brindilles et des
lambourdes, car la fructification de ces arbres n’a pas
une époque fixe et déterminée comme celle des arbres
à noyaux; elle est hâtive ou tardive, en raison du plus
ou moins de vigueur de chaque individu. S’il ne s’en est
pas encore développé, on allonge la taille, et surtout
on cesse d’ébourgeonner sur le devant des branches,
parce que c’est particulièrement là que croîtront les
lambourdes. On pincera les bourgeons afin de leur faire
pousser des yeux à fruits, et au palissage on cassera sur
quatre ou cinq yeux, comme nous l’avons dit à l’article
du cassement. Voy, pag. 163.
Si un des membres principaux semblait vouloir s’em¬
parer d’une trop grande quantité de sève et dominer sur
les autres, on le détacherait du mur, et l’on arrêterait sa
croissance par le moyen de l’inclinaison et de l’arcure,
en même temps que l’on redresserait les membres les
plus faibles. Enfin, quant à la forme, on conduit ces ar¬
bres selon les mêmes principes que les arbres à noyaux,
et la seule différence qu’on y apporte résulte de leur
manière de fructifier.
En règle générale, on doit tailler court les premières
années, afin de former l’arbre sur du bois vigoureux, et
tailler long les autres années, pour le mettre à fruits.
Mais il faut pourtant que la longueur de la taille soit tou¬
jours calculée sur la santé et l’état du sujet. Par exemple,
si un espalier extrêmement vigoureux n’a pas fructifié
depuis long-temps, non seulement on allonge beaucoup
la taille, mais encore on peut se contenter de couper
ou seulement casser le bout des branches, et l’on attend
pour cela que la végétation ait commencé; ce moyen est
certain pour réduire les arbres les plus rebelles. Si le sujet