234
DE LA TAILLE
est réglé dans ses produits, et d’une vigueur ordinaire,
on le taille du fort au faible, c’est-à-dire, à peu près à
moitié longueur des bourgeons; si au contraire le sujet
est faible, ce qui arrive très-souvent à ceux greffés sur
cognassier, on taille court, c’est-à-dire, sur trois, quatre
ou cinq yeux, plus ou moins, selon les circonstances.
Comme il n’est pas un œil sur le poirier qui ne puisse
fournir, selon la volonté de l’homme intelligent qui le
conduit, une lambourde, une brindille ou une branche
à bois, on parviendra donc toujours à rendre fructueux
un individu qui, entre les mains d’une personne peu
instruite, serait resté stérile un grand nombre d’années.
Aussi tout jardinier qui accuse un arbre de stérilité,
lorsqu’il est depuis deux ou trois ans sous sa direction,
ne fait à nos yeux que dénoncer son ignorance.
Lorsqu’un arbre se trouve trop chargé de brindilles
sur le devant, ce qui augmente son épaisseur et lui
donne mauvaise grâce, lorsqu’on l’a laissé trop chargé
de branches et qu’elles font confusion, enfin lorsque
l’arbre languit pour quelque cause particulière, prove¬
nant le plus ordinairement d’épuisement ou de vieil¬
lesse, on raccourcit toutes ses branches pour les renou¬
veler, ou même on rabat jusque sur les premiers
membres; ou, si le mal est grand, on ravale ces premiers
membres eux-mêmes plus ou moins près du collet,
selon que l’individu est plus ou moins altéré. Il repous¬
sera sur toutes les parties du vieux bois un grand nom¬
bre de bourgeons, que l’on conduira comme ceux d’un
jeune sujet, mais avec la précaution de les ménager
davantage. Enfin, nous observerons que plusieurs va¬
riétés de poiriers, entre autres le bon chrétien d’été,
qui fournissent le plus grand nombre de leurs boutons
à fruits sur le bout ou au moins près de l’extrémité des
rameaux, doivent être conduits de manière à ce qu’on
ne soit obligé de rabattre les branches qu’après la fruc¬
tification.
D