DU POIRIER.
235
Les poiriers en palmette, à la Montreuil, et en espalier
naturel, se conduisent absolument comme nous venons
de le dire, à la différence des formes près.
Du Contre-Espalier.
Celui-ci, n’étant rien autre chose qu’un espalier, doit,
en règles générales, se conduire de la même manière.
On agit sur les deux surfaces, comme sur une seule dans
le précédent, et l’on ébourgeonne, selon les mêmes
principes, le bois mal placé poussant sur les côtés des
branches, en ménageant néanmoins les lambourdes et
les brindilles.
Comme on ne peut donner à un contre-espalier la
même hauteur qu’à un espalier, par la raison qu’il faut
que l’œil puisse par-dessus découvrir le jardin, on ne
le conduit guère que sur deux branches principales,
selon la forme affectée aux espaliers à la Montreuil
(pl. 9, fig. 5); et encore, pour que les membres ne
dépassent jamais quatre pieds de hauteur, il faut que
les branches principales soient en V beaucoup plus
ouvert.
Pour maintenir l’inclinaison des membres, on les pa¬
lisse contre des échalas; ou, si l’on aime mieux, on peut
tailler court pendant deux ou trois ans, afin de donner
aux branches principales assez de force pour se main¬
tenir seules. Dans les bons-terrains, surtout si l’on a né¬
gligé de choisir des sujets greffés sur petit cognassier,
il arrive assez souvent qu’on ne peut obtenir facilement
du fruit si l’on veut maintenir les arbres à la hauteur
indiquée; alors on est bien obligé de les laisser monter,
et la vue se trouve masquée. Cet inconvénient, joint à
ce que cette forme gêne beaucoup pour cultiver les carrés
de jardin en entravant le passage et embarrassant les
plates-bandes, sont cause que l’on ne voit plus guère de
contre-espaliers dans les cultures bien tenues.