236
DE LA TAILLE
De l’Espalier oblique.
Si l’on veut jouir promptement et couvrir un mur dans
l’espace de trois ou quatre ans, aucune forme ne convient
mieux que celle de l’espalier oblique. On choisit des
sujets greffés sur cognassier, et on les plante comme
pour un espalier ordinaire, à cinq ou six pieds les uns
des autres. On les forme à la Montreuil, mais seulement
sur une seule tige inclinée, la tête regardant le levant et
la racine au couchant, représentant un seul côté de
l’espalier (pl. 9, fig. 7). Les arbres, par ce moyen, en
se recouvrant les uns et les autres, garnissent en peu de
temps toute la surface du mur. A mesure qu’ils devien¬
nent grands et menacent de se nuire en croisant leurs
branches, on en supprime un entre deux, et l’espalier
n’en reste pas moins sans aucun vide.
Ces arbres se conduisent dans les mêmes principes
que l’espalier ordinaire; mais, ayant beaucoup plus de
facilité à se garnir en bas, on peut beaucoup allonger la
taille les premières années, et par conséquent en obte¬
nir du fruit beaucoup plus tôt. La seule chose que l’on
ait à surveiller, c’est que la branche secondaire supé¬
rieure a, a, se rapprochant beaucoup de la ligne ver¬
ticale, n’entraîne à elle une trop grande quantité de
sève. Si, malgré les moyens connus pour l’arrêter, on ne
pouvait y parvenir, on la supprimerait entièrement,
et on ferait garnir sa place par les membres b, b, de
l’arbre voisin, que l’on allongerait en conséquence.
Toutes les espèces d’arbres propres à l’espalier se
prêtent volontiers à cette forme, et sont même beaucoup
plus faciles à conduire de cette manière que de toute
autre. Leur produit est aussi plus considérable par la
raison fort simple que l’espalier est mieux garni. En
outre, cette forme convient mieux pour les murs peu
élevés.
