237
DU POIRIER.
Du Gobelet.
Il s’emploie pour les arbres dont les branches par¬
tent du collet de la racine, et pour d’autres dont les tiges
s’élèvent d’un, deux, trois ou même quatre pieds. Dans
l’un et l’autre cas ils se conduisent de la même manière.
Un gobelet (pl. 8, fig. 3 ) se conduit absolument comme
un contre-espalier, à la différence qu’on l’élève sur trois,
quatre ou cinq branches-mères, dont les seconds mem¬
bres se palissent sur des cerceaux, afin de faire prendre
à l’arbre la forme d’un cône renversé, dont l’intérieur
est évidé comme un vase. Il ne doit pas offrir plus d’é¬
paisseur qu’un espalier ordinaire, et doit être bien garni
de lambourdes et de brindilles, tant à l’extérieur qu’à
l’intérieur.
Lors de la taille et du palissage, on aura grand soin
d’enlever tous les bourgeons qui pourraient remplir le
vase en se développant à l’intérieur. Un principe auquel
on doit aussi le soumettre, c’est d’espacer également ses
branches principales, et de n’en laisser aucune dominer
sur les autres.
Du reste, le gobelet, prôné par les anciens auteurs,
offre la forme la plus vicieuse que l’on puisse donner à
un arbre, et cela pour plusieurs raisons. La première,
c’est que sa taille demande beaucoup de soins et de temps
pour n’offrir que les résultats d’un mi-vent abandonné à
la nature; la seconde, que deux de ces arbres placés
vis-à-vis l’un de l’autre dans deux plates-bandes, ont
obstrué en très-peu d’années le passage dans une allée
de cinq ou six pieds; enfin les fruits qui croissent à
l’intérieur et du côté du nord, se trouvant ombragés une
grande partie du jour, n’ont jamais le coloris et le par¬
fum de ceux qui mûrissent sur les autres points de sa
surface extérieure; outre que l’époque de leur maturité
peut se trouver retardée d’une manière sensible.
DC