238
DE LA TAILLE
De la Quenouille.
Cette forme (pl. 8, fig. 4) est une des plus à la mode
aujourd’hui, et elle est aussi la plus avantageuse, en ce
qu’elle fructifie très-promptement, qu’occupant très-peu
de place elle ne cause aucun embarras dans les plates¬
bandes, et que par conséquent on a la facilité de varier
beaucoup plus ses jouissances en renfermant dans un
petit espace un bien plus grand nombre d’espèces et de
variétés de fruits. On peut planter des quenouilles à huit,
dix ou douze pieds les unes des autres, selon la nature
du terrain, soit en rang dans une plate-bande, et alors
on place ordinairement un paradis, un cep de vigne,
ou un groseillier entre deux, soit en quinconce, en
échiquier, etc.
Lorsque mon père apporta d’Allemagne en France,
dans les jardins royaux de Brunoy et de Gros-Bois, la
méthode de tailler en quenouille, elle eut pendant les
quinze ou vingt premières années la plus grande peine à
se répandre. Des jardiniers routiniers soutinrent que ces
arbres ne dureraient pas long-temps, et qu’ils produiraient
peu. Ces deux erreurs ont été réfutées par l’expérience
toutes les fois que des arbres se sont trouvés entre les
mains d’hommes qui avaient quelques notions des lois
de la végétation, et elles ne peuvent plus être appuyées
que par l’ignorance et la mauvaise foi. Il est certain qu’un
arbre de quelques pieds de hauteur et d’épaisseur ne peut
pas produire autant qu’un plein-vent; mais que l’on cal¬
cule l’ombre portée par ce dernier et l’espace de terrain
qu’il enlève à la culture; qu’on établisse autant de que¬
nouilles qu’il en faudrait pour faire compensation, nous
répondons que celles-ci produiront trois fois autant que
l’autre; outre que le fruit en sera beaucoup plus beau,
de meilleure qualité, et d’espèces autant variées qu’on
le voudra.
Si l’on tient à posséder des quenouilles atteignant jus¬
I