DU POIRIER.
239
qu’à vingt-cinq pieds de hauteur et davantage, on choisira
des sujets grefsés sur franc; pour obtenir des arbres de
grandeur moyenne, on préférera ceux sur cognassier. Il
faut cependant supposer qu’on doit les placer dans un
bon sol; car, dans un très-mauvais terrain, celles greffées
sur franc ne formeront que des arbres ordinaires, et
celles sur cognassier peuvent ne jamais dépasser cinq ou
six pieds de hauteur. C’est au jardinier à étudier la qua¬
lité de ses terres avant de se déterminer; il doit y
mettre d’autant plus d’attention, que sans cela il n’at¬
teindra jamais le but qu’il se propose.
Le sujet greffé à trois ou quatre pouces de terre doit
avoir une tige forte, droite, et bien garnie de branches,
surtout dans le bas; car la plus grande partie des que¬
nouilles que l’on trouve dans tous les jardins, ont le
grand défaut d’être dégarnies près de terre, et c’est un
vice irréparable. Cependant on voit souvent, dans les
terrains froids et humides, les basses branches d’une
quenouille souffrir considérablement du voisinage de la
surface du sol ; les fleurs coulent tous les ans, les ra¬
meaux sont maigres, comme étiolés, et les écorces se
couvrent de mousses. Dans ce cas, qui fait exception à la
règle, loin de maintenir une quenouille ou une pyra¬
mide garnie près de terre, on l’élève sur une tige de dix¬
huit pouces ou deux pieds. Comme il est fort rare d’avoir
des sujets bien dirigés dans les pépinières, nous allons
mettre l’amateur dans le cas de surveiller lui-même ses
jeunes arbres jusqu’à leur troisième année de greffe,
époque à laquelle on les met en place.
1" Année. On conduira absolument comme nous
l’avons dit pour la quenouille de pêcher. On ne calcu¬
lera pas l’inclinaison des membres de manière à fournir,
comme dans cette dernière, un angle de quarante¬
cinq degrés avec la tige, parce que les poiriers forment,
selon la variété, un angle ouvert à de certains degrés
déterminés, et qu’il serait inutile de les contrarier sous