240
DE LA TAILLE
ce rapport. Ainsi, on ne palissera donc jamais les mem¬
bres, et on les laissera se développer selon leur nature.
On doit en obtenir deux ou trois cette première fois,
et un bon bourgeon terminal pour former le prolonge¬
ment de la tige. C’est principalement cette année qu’il
faut surveiller ces membres, et leur donner tous les
moyens d’acquérir assez de force pour toujours dominer
sur les autres, et ne jamais être abandonnés par la sève.
C’est d’eux seuls que dépendra la beauté de la que¬
nouille pendant toute sa durée; et, s’ils venaient à man¬
quer, elle serait irréparablement et pour toujours défec¬
tueuse, comme nous l’avons dit. Pour les protéger dans
leur développement, on supprimera donc minutieuse¬
ment tous les bourgeons qui pourraient leur nuire, en
attirant une partie de la sève.
2° Année. Si les membres sont vigoureux, on conser¬
vera sept ou huit yeux sur le bourgeon terminal, afin
d’en obtenir trois ou quatre nouveaux membres, et on
taillera court ceux de la première année, pour augmen¬
ter encore leur vigueur. Dans le cas où l’arbre n’aurait
fait qu’une faible pousse, on ravalerait le bourgeon
terminal, pour n’en obtenir cette année que le prolon¬
gement, ou tout au plus un ou deux membres. On ébour¬
géonnerait encore selon le même principe que l’année
précédente, c’est-à-dire, en faveur des membres infé¬
rieurs, qu’on laisserait garnis de tous leurs bourgeons
afin d’y attirer la sève.
3e Année. On pourrait, à cette troisième taille, arrêter
le bourgeon terminal à un pied ou dix-huit pouces, si
l’arbre était vigoureux, et obtenir par ce moyen quatre
ou cinq nouveaux membres. Dans le cas où sa végétation
aurait été faible, on continuerait à tailler court. Nous
n’avons pas besoin de dire que les membres doivent être
placés par étage et alternes sur la tige; que les infé¬
rieurs, se trouvant les plus vieux, doivent aussi être les
plus longs et les plus forts, et que ceux obtenus d’année