DU POIRIER.
241
en année doivent diminuer proportionnellement de lon¬
gueur et de force.
Assez souvent un membre, contrarié dans sa croissance
par quelques circonstances particulières, dévie de sa
position qui doit toujours s’éloigner régulièrement de
la tige comme un rayon de son axe. S’il paraît vou¬
loir se jeter à gauche, on le taillera sur un bourgeon
placé du côté droit, afin de regagner sa direction; si, au
contraire, il se jette sur la droite, on le taillera sur un
bourgeon à gauche. Lorsqu’il paraîtra vouloir quitter le
degré d’inclinaison naturelle à la variété, on agira de
même, c’est-à-dire qu’on le mettra sur un œil supérieur
s’il faut le relever, ou sur un œil inférieur s’il faut l’abais¬
ser. Quelquefois, pour rendre ce procédé plus efficace,
on taille à sept ou huit lignes au-dessus du gemme, pour
forcer le bourgeon à se détourner de la direction droite
qu’il pourrait prendre en prolongeant la branche, s’il
n’en était empêché par la rencontre du petit chicot que
l’on supprime à la taille suivante.
4° Année. Nous supposons que l’arbre est mis en
place. S’il a été élevé dans le même terrain, on le dé¬
plantera et replantera sur-le-champ, à l’automne, avec
le plus grand soin, et l’on pourra conduire sa taille de
la même manière, sans raccourcir beaucoup, parce qu’on
sera assuré de la reprise. Si, au contraire, l’arbre a voyagé,
que ses racines aient souffert, on rapprochera beaucoup
la taille, mais en le maintenant dans sa forme. Enfin, si le
sujet était déjà dégarni dans le bas, il faudrait le ravaler
jusqu’à un pied de la greffe, plus ou moins, selon que
la tige serait forte, et on le formerait de la même ma¬
nière que s’il était greffé de l’année. Nous allons conti¬
nuer à décrire les opérations comme si la reprise était
assurée.
On taillerait le bourgeon terminal et les membres
comme l’année précédente; mais, à l’ébourgeonnement,
on ménagerait des yeux pour former des brindilles et des
20
16
1