242
DE LA TAILLE
lambourdes, et on les choisirait toujours placés sur les
côtés, afin que chaque membre restât entièrement dégagé
de ceux qui sont placés dessus et dessous; qu’il n’ait
qu’une surface développée sur ses côtés en forme d’ailes
et sans épaisseur; enfin, que l’air et la lumière puissent
facilement circuler dans l’intérieur, seul moyen de pré¬
server les écorces de la tige des mousses, des lichens et
des chancres que l’humidité y attirerait et y maintien¬
drait sans cela.
5e Année. C’est la seconde de la plantation; et, si la
reprise a été bonne, l’arbre doit déjà produire des fruits.
On le dirigera dans les mêmes principes que les années
précédentes; mais on aura de plus à surveiller les brin¬
dilles et les lambourdes, selon les règles que nous avons
établiès précédemment.
D’année en année on agira comme nous venons de dire,
en ne perdant jamais de vue que l’arbre doit constamment
rester bien garni du bas; que la tige doit toujours s’élever
perpendiculairement et en ligne aussi droite que possible;
que les membres doivent être régulièrement espacés,
qu’ils ne doivent porter aucun membre secondaire, mais
seulement des brindilles; enfin, que la plus grande
épaisseur de l’arbre soit à l’endroit où se trouve l’extré¬
mité des membres inférieurs; que depuis ce point jusqu’à
son sommet, l’arbre aille en diminuant régulièrement et
progressivement d’épaisseur, de manière à former la fi¬
gure d’un cône allongé.
Un poirier en quenouille, conduit comme nous venons
de dire, pourra rester vigoureux pendant un grand
nombre d’années, et fournira des fruits d’autant meil¬
leurs qu’ils recevront avec la plus grande facilité toutes
les influences atmosphériques, et particulièrement celles
résultant des rayons du soleil.
DC