DU POIRIER.
243
De la Prramide.
Ce n’est rien autre chose qu’une quenouille, dont la
plus grande épaisseur se trouve près de terre, et qui a
la figure régulière d’un cône, à partir de sa base. Du
reste, la pyramide se taille et conduit comme la que¬
nouille, sans aucune différence, et offre les mêmes ré¬
sultats avantageux. Lorsqu’on l’élève, il est un peu plus
difficile de la bien garnir en bas, à cause de l’inclinaison
des branches; mais on y parvient en allongeant davan¬
tage la taille des branches inférieures pendant la seconde
et la troisième années (pl. 8, fig. 5).
Cette forme offre de l’avantage pour mettre à fruits les
espèces rebelles. On l’emploie aussi sur les variétés dont
les branches ont une propension naturelle à former avec
la tige un angle de quarante-cinq degrés.
De la Girandole.
Nous possédons, sous le climat de Paris, des espèces
qui, pour mûrir parfaitement et acquérir tout leur par¬
fum, ont besoin d’une plus grande quantité d’air et de
lumière que les autres; et c’est faute de distinguer ces
espèces que l’on a dit que les fruits venus sur plein-vent
étaient plus parfumés que ceux récoltés sur d’autres su¬
jets. La girandole ayant l’avantage de faire jouir les
fruits de toutes les influences atmosphériques, et de les
en faire jouir au même degré que les pleins-vents, peut
donc les remplacer dans le même but; mais elle a sur
eux une qualité, c’est que, soumise à la même taille et à
la même culture que la quenouille et l’espalier, ses fruits
acquièrent le même volume que ceux de ces derniers.
La girandole se taille et conduit comme la quenouille
et la pyramide; mais elle en diffère par l’insertion de
ses membres sur la tige. Nous avons dit que, sur les
deux dernières, les branches devaient être alternes, et
908