244
DE LA TAILLE
qu’une ligne qui passerait sur l’insertion de toutes tour¬
nerait en spirale autour de la tige; ici, au contraire, on
obtiendra quatre ou cinq membres dont les insertions
opposées formeront, autant que possible, la verti¬
cille (pl. 8, fig. 6). La tige se prolongera ensuite sans
branches ni rameaux, jusqu’à dix-huit pouces de hau¬
teur si les membres sont inclinés horizontalement, et
jusqu’à deux pieds si on leur laisse leur inclinaison na¬
turelle, comme dans la quenouille. Là sera placée une
autre verticille; une troisième à dix-huit pouces ou
deux pieds au-dessus, et ainsi de suite jusqu’à l’extré¬
mité de l’arbre.
Nous avons fixé la distance des verticilles, dans la
supposition que l’on opère sur un poirier greffé sur co¬
gnassier et dans un terrain ordinaire; mais, dans toute
autre circonstance, c’est au jardinier à déterminer cette
distance, selon le développement présumable de ses
arbres. On peut la rapprocher sur les sujets greffés sur
petit cognassier en terrain maigre; et il faudra beau¬
coup l’écarter pour ceux sur franc et en bonne terre.
Chaque verticille doit aussi s’éloigner de sa voisine en
raison de son ampleur, et les distances se rapprocheront
de la base au sommet, en suivant la dégradation pro¬
portionnelle des verticilles. Il est possible, par exemple,
que l’on ait trois pieds entre la première verticille et la
seconde; deux pieds et demi entre la seconde et la
troisième; deux pieds entre la troisième et la qua¬
trième, etc.
Des Plein-vent et Mi-vent.
Le plein-vent est fourni par un sujet greffé sur sau¬
vageon ou sur franc; le mi-vent l’est par un sujet greffé
sur cognassier de Portugal, dans les terrains excellens et
chauds, et par un sujet greffé sur franc, dans ceux qui sont
médiocres ou mauvais. Le sujet peut être greffé au haut de
la tige pour l’un comme pour l’autre; mais il vaut mieux
DOt