DU POMMIEA.
245
qu’il le soit près de terre, parce que, si un coup de vent
vient à le casser, on a la ressource de reformer sa tête
au-dessous de la plaie, sans être obligé de le greffer de
nouveau.
On élève la tige, et on forme l’arbre absolument de
la même manière que nous l’avons dit pour le pê¬
cher (vor. pag. 218); mais on pince, un peu plus
long, les bourgeons qu’elle produit, et l’on taille en
crochets les sous-bourgeons, à deux pouces de longueur
au plus. L’arbre formé, on l’abandonne à la nature, avec
la seule précaution d’enlever chaque année le bois mort
et les bourgeons qui se développent le long de la tige.
Si une branche, en s’emparant de la sève, menacait de
détruire l’équilibre de la végétation, on l’en empêche¬
rait par les moyens ordinaires de l’arcure, de l’incision
annulaire, etc. Souvent un mi-vent se charge de fruits
avec tant d’abondance, que l’arbre en est épuisé, et ne
produit plus rien la seconde et même la troisième année;
il serait bien d’en retrancher une partie lorsqu’ils ont
atteint le quart ou le tiers de leur grosseur : ceux qui
resteraient seraient plus gros, moins graveleux, plus
parfumés, et l’on s’assurerait une récolte pour l’année
suivante.
Formation et Taille du Pommier.
Le pommier prend toutes les formes que l’on veut
lui donner, sans aucune exception, et réussit également
avec toutes lorsqu’il est bien conduit; mais, pour se
plier à chacune, il faut rigoureusement qu’il ait été
greffé sur le sujet qui lui est propre.
1° Les pleins-vents les plus durables et les plus grands,
ceux que l’on élève ordinairement pour former les pom¬
miers à cidre, seront greffés sur sauvageons pris dans
les bois, avec l’attention de ne choisir que ceux pro¬
venus de semence, et non ceux sur souche: ils se re¬
connaissent facilement aux racines.
08