246
DE LA TAILLE
2° Pour former les pleins-vents de bons fruits à cou¬
teau, on greffera sur égrins, c’est-à-dire, sur des sujets
provenus de pepins de pommes à cidre semés et cultivés
dans la pépinière.
3° Pour obtenir dés mi-vents, grandes quenouilles,
gobelets, espaliers horizontaux à tige, on gresse sur des
sujets provenus de pepins de bons fruits à couteau,
semés et cultivés comme les précédens.
4° Si l’on veut former des quenouilles et des pyrami¬
des de grandeur ordinaire, des espaliers perpendiculaires
et horizontaux, on greffe sur doucins.
5° Enfin pour les nains de l’espèce, les buissons, vases,
les très-petites quenouilles et pyramides, les espaliers
de trois ou quatre pieds de développement, on gresse
sur paradis.
Quelle que soit la nature du terrain dans lequel on plan¬
tera, il faut choisir ses sujets selon l’indication que nous
venons de donner, ou jamais on ne réussira à établir,
dans les arbres soumis à la taille, un constant équilibre
entre la fructification et la végétation. Par exemple, les
espaliers greffés sur sauvageons ou sur égrins ne donne¬
ront jamais que du bois; et, s’ils se mettent à fruits ce ne
sera que lorsque la vieillesse viendra diminuer leur vi¬
gueur. Si, au contraire, on les place sur paradis, de quel¬
que manière que le jardinier conduise et ménage sa taille,
il ne réussira jamais à leur donner plus de quatre ou cinq
pieds de développement; encore n’atteindront-ils cette
grandeur que dans un terrain de première qualité.
De l’Espalier.
Selon l’espace de mur qu’on doit garnir, on choisit un
sujet greffé sur franc, sur doucin ou sur paradis, et l’on
conduit l’arbre de la même manière que le poirier.
Cependant il y a cette différence que, le pommier rap¬
portant souvent du fruit sur le jeune bois, on ménagera
