DU POMMIER.
247
sa taille de manière à conserver les bourgeons de l’année
précédente où l’on remarquerait des lambourdes; on
aurait toujours le temps de les raccourcir, ou de les
supprimer à l’automne.
Il arrive souvent que les pommiers sur franc ou sur
doucin ont beaucoup de peine à se mettre à fruits, surtout
lorsqu’on les a taillés court et avant la végétation. Il est
un moyen bien simple de les réduire; il consiste à ne
tailler que lorsque la floraison se manifeste, et à tailler
fort long. Si cela ne suffisait pas, on arquerait toutes
les branches sans exception, et on ne ferait que casser
l’extrémité.
De l’Espalier horizontal.
Cette forme convient parfaitement aux arbres greffés
sur franc et sur doucin, auxquels on voudrait donner
un aspect pittoresque en augmentant leur produit. On
peut leur faire prendre plusieurs figures, mais celle du
parasol (pl. 8, fig. 1) nous paraît une des plus agréa¬
bles. Si nous nous en rapportons à des dessins que nous
avons reçus de la Chine, il paraît que ce genre d’arbre est
très à la mode dans ce pays, et peut-être est-ce une recom¬
mandation, car on sait que les Chinois sont plus avancés
que nous, relativement à la culture des arbres fruitiers,
dont ils font à volonté des géans ou des pygmées (1).
Pour former un parasol, on élève la tige comme nous
l’avons dit pour les pleins-vents, et on l’arrête soit en
pinçant au mois d’août, soit en taillant au printemps, à
une hauteur suffisante pour que l’on puisse passer aisé¬
ment sous sa tête lorsqu’il est formé. On se procure
quatre ou cinq bourgeons le plus près possible les uns
(1) Les Chinois ont su dompter la végétation des arbres fruitiers, au
point de les maintenir tous à douze ou dix-huit pouces de hauteur, dans
des vases de sept ou huit pouces de largeur. Ces charmantes miniatures
sc placent sur la table au dessert, et chaque convive est le mat̂tre de
cueillir à son choix les fruits dont elles sont chargées.
O