-248
DE LA TAILLE
des autres, afin d’avoir comme une verticille. On palisse
ces bourgeons destinés à former les branches-mères, sur
un cerceau soutenu par des tuteurs, jusqu’à ce que les
branches soient assez fortes pour le porter elles mêmes.
On conduit ces premiers membres comme pour former
un espalier, c’est-à-dire que chaque année on se procu¬
rera leur prolongement et des seconds membres pour
garnir entre deux. On ébourgeonnera avec attention,
en ne laissant développer, pendant les deux ou trois
premières années de formation, que les bourgeons
placés sur le côté des branches, ce qui est le contraire
dans l’ébourgeonnement de l’espalier perpendiculaire.
Lorsque les membres auront pris de la longueur, on
placera de nouveaux cerceaux que l’on soutiendra comme
le premier; mais celui-ci n’aura plus besoin de tuteur,
ce qui débarrassera déjà d’autant le dessous de l’arbre.
Alors on cessera d’ébourgeonner les yeux placés à la
surface supérieure, parce qu’il faudra en obtenir de
courtes brindilles et des lambourdes; pour cela on pincera
les bourgeons à quatre ou cinq pouces, et l’on cassera
pendant lá taille si la chose paraît nécessaire.
On agira de même d’année en année jusqu’à ce que
l’arbre ait atteint le développement nécessaire. Les
branches seront alors assez fortes pour se maintenir
elles-mêmes en position, et l’on pourra enlever les tu¬
teurs des cerceaux, mais ceux-ci devront toujours
rester afin de servir au palissage des jeunes rameaux.
Une chose extrêmement essentielle, c’est de ne jamais
laisser croître un bourgeon dans une position verticale,
car il aurait bientôt affamé les autres.
Si l’on veut arrêter la végétation d’une quenouille et
la forcer de se mettre à fruits, on peut étendre quelques¬
unes de ses branches inférieures en espalier horizontal,
comme nous l’avons fait figurer (pl. 8, fig. 2). Les fruits
venus sur les arbres conduits de cette manière sont d’une
qualité supérieure, par la raison qu’ils jouissent entiè¬
5