DU POMMIER.
249
rement du grand air et des rayons du soleil. On peut
couvrir des berceaux, des allées, des avenues, etc.,
avec cette espèce d’espalier dont la forme convient plus
ou moins à tous les arbres fruitiers, si l’on en retranche
le pécher et l’abricotier. Dans les situations battues par
les vents, en élevant seulement l’espalier horizontal,
de deux, trois ou quatre pieds au-dessus de la surface
du sol, on s’assurera des récoltes qui seraient fort dou¬
teuses si l’on donnait aux arbres une autre forme.
Du Vase.
On donne ce nom à de très-petits pommiers greffés sur
paradis, et atteignant rarement plus de trois pieds de
hauteur. On les taille et conduit selon les mêmes prin¬
cipes que le gobelet; mais, comme ils affectent de pousser
très-irrégulièrement, il est difficile de leur donner une
forme symétrique. On se contente donc de les palisser
sur un ou deux cerceaux (pl. 11, fig. 1), et de les
évider dans l’intérieur à la manière du gobelet. Il arrive
assez fréquemment que ces petits arbres se mettent à
fruits dès la seconde année; dans ce cas on les ménage à
la taille; mais, lorsqu’ils se mettent à bois et deviennent
indomptables, il n’est pas de meilleur moyen que de les
laisser un an sans les tailler, et de se contenter de casser
très-long toutes les branches à bois à l’époque du mois
de mai.
Il arrive plus souvent aux pommiers sur paradis qu’à
toute autre espèce d’arbres, de produire des boutons à
fleurs sur du jeune bois. On agira de manière à conserver
ces petites lambourdes au moins jusqu’après la récolte
des pommes.
Les vases, occupant fort peu de place, peuvent se
planter à trois ou quatre pieds l’un de l’autre sans se
nuire. On les met en ligne; souvent on en garnit les
plates-bandes en en mettant un entre chaque quenouille,
