250
DE LA TAILLE
plus souvent encore on en forme des massifs en quinconce
ou en échiquier, et alors le carré qui les renferme prend,
comme nous l’avons dit, le nom de normandie. Ces
pommiers, vulgairement connus sous le nom de paradis,
produisent peu de fruits, mais d’une grosseur surprenante
et de première qualité.
Du Buisson.
C’est un arbre greffé sur paradis que l’on taille seu¬
lement pour sa fructification, sans égard pour sa forme
que l’on abandonne au hasard et à la nature. Du reste, on
le conduit comme le vase, et quelquefois on lui donne
aussi le nom de paradis (pl. 11, fig. 2). On le destine à
occuper les mêmes places dans le jardin, et on en fait
aussi des normandies.
Si l’on désire donner au pommier une autre forme que
celles que nous venons de décrire, on agit dans les
mêmes règles que pour les espèces dont nous avons
parlé précédemment, en se conformant aux différences
qu’entraîne nécessairement son mode particulier de
végétation et de fructification. Il n’est pas rare de voir
un pommier à plein-vent former une tête si touffue, que
les branches inférieures s’inclinent beaucoup pour croître
et développer leurs rameaux dans une atmosphère plus
aérée; il en résulte qu’elles empêchent l’air de circuler
librement autour de la tige, ce qui occasione les
mousses, les lichens, et souvent des chancres auxquels
cette espèce est assez sujette. Pour obvier à cet incon¬
vénient, on élague les branches basses, mais avec les
précautions que nous avons recommandées à l’article de
l’ébranchement. (Voy. pag. 169.)
Taille et Formation du Cognassier.
Cet arbre ne se taille guère, et cela pour plusieurs
raisons : la première, c’est que, poussant très irrégulière¬
ment, il serait fort difficile de le soumettre à une forme