DU SORBIER.
251
régulière; la seconde et la plus importante, c’est que, ne
donnant son fruit qu’à l’extrémité des rameaux, il serait
impossible de conserver sa récolte en le taillant.
Cependant, on peut le mettre en espalier et en que¬
nouille; mais, pour cela, il faut le conduire par le moyen
de l’éborgnement avant la végétation, palisser les
bourgeons laissés à mesure qu’ils se développent, et ne
se servir de la serpette, lorsqu’une fois il est formé, que
tous les deux ou trois ans. On en sera quitte pour perdre
une grande partie de ses fruits une année sur trois.
En plein vent, on se contente d’enlever le bois mort
et de supprimer les branches mal placées et difformes;
pour le former en quenouille ou en espalier, on peutse le
procurer de bouture; mais, pour lui former une tige, on
doit l’obtenir de semis. On n’est pas dans l’usage de le
greffer.
"
Taille et Formation du Néflier.
Celui-ci, plus difforme encore que le cognassier, don¬
ne, comme lui, ses boutons à fruits au bout des rameaux;
d’où il résulte qu’on ne le soumet à la taille que pour le
mettre sur tige; après quoi on l’abandonne à la nature.
Les seuls soins à lui donner consistent à le nettoyer de
son bois mort, et à enlever, au printemps, les fruits
avortés qui ont séché et sont restés à l’extrémité de
quelques branches. Il se refuse absolument à toute forme
régulière.
Taille du Sorbier.
Nous n’entendons parler ici que du sorbier domestique,
dont les fruits, très-acerbes, ne sont mangeables que
lorsqu’ils sont parvenus à l’état que l’on nomme blette
dans les poires et les nèfles. Cet arbre est extrêmement
précieux, mais pour son bois seulement; aussi l’élève¬
t-on toujours sur un tronc droit et aussi haut qu’il est
possible. Comme il est d’une croissance très-lente, on
908