252
DE LA VAILLE
mettra plusieurs années à lui former une tige droite,
que l’on maintiendra dans cette position au moyen d’un
bon tuteur. On taillera en crochets comme pour les autres
arbres; mais, commeil faut plusieurs années pour lui faire
acquérir une hauteur suffisante, c’est-à-dire, de dix à
douze pieds, on laissera trois ou quatre bourgeons se dé¬
velopper près de l’extrémité, pour lui former une es¬
pèce de tête factice, que l’on élèvera chaque année en
retranchant les branches les plus basses à mesure qu’il
s’en formera de nouvelles le long du bourgeon terminal,
que l’ou soignera et palissera toujours verticalement, Par
ce moyen la tige prendra du corps en raison de son élé¬
vation.
Lorsqu’elle aura atteint la hauteur désirée, on l’arrêtera
comme dans les autres espèces, et on laissera l’arbre
croître en liberté en ne lui donnant plus que les soins
d’usage pour tous les pleins-vents.
Taille et Formation de l’Oranger.
Nous devons considérer l’oranger sous plusieurs faces
différentes : 1° comme arbre fruitier, et alors nous indi¬
querons la manière de le conduire par la taille pour en
obtenir de bons fruits dans les climats favorisés où il crolt
en pleine terre ; 2° comme arbre d’ornement, élevé en
caisse, et renfermé l’hiver dans une serre pour le dérober
aux rigueurs de la gelée qui le ferait périr dans nos
climats. Dans ce cas il faut encore considérer si on ne
doit en tirer que de l’agrément, ou si la récolte de ses
fleurs doit réunir en lui l’agréable à l’utile. Dans chacune
de ces circonstances il doit être dirigé d’une mauière
différente.
Dans le midi, en Italie et en Espagne, par exemple,
soit qu’on l’élève à tige ou qu’on le maintienne en espalier,
on est assez dans l’usage de le greffer sur citronnier, ou
autre espèce à fruit aigre; pour l’avoir d’une croissance