DE L’ORANGER.
253
plus prompte, et sur lui-même pour l’avoir plus robuste.
En espalier on se contente de lui laisser prendre sa forme
naturelle; mais sur tige on lui assigne assez ordinairement
une tête régulière, et alors on le taille comme nous le
dirons plus bas. Seulement, comme la floraison est plus
régulière dans ses époques, le temps de la taille varie
aussi beaucoup moins. Les gens, qui spéculent et sur sa
fleur et sur ses fruits, ménagent à la taille d’hiver toutes
les brindilles qui marquent fleur, et ne l’en débarrassent
que lorsque les fruits sont assurés, c’est-à-dire, à l’époque
de l’ébourgeonnement. Alors ils n’en laissent que ce
qu’il en faut pour assurer la récolte de l’année suivante:
du reste, ils taillent dans les mêmes principes que pour
les autres arbres fruitiers, c’est-à-dire, court les individus
faibles, et long ceux qui sont très-vigoureux.
Dans nos pays on ne doit rien toucher à l’oranger
pendant qu’il est dans la serre, parce que l’humidité qui
pourrait séjourner sur les plaies lui deviendrait plus
dangereuse que le froid lui-même. On doit pendant
l’hiver se contenter d’enlever scrupuleusement toutes
les feuilles moisies, et d’essuyer la moisissure partout
où elle se rencontre.
A Paris on donne la préférence aux orangers greffés
sur limoniers, parce que leur croissance est beaucoup
plus rapide. Supposons que le sujet soit greffé à six ou
huit pouces de terre, et qu’on veuille l’élever à tige.
Chaque année, en le sortant de la serre, on taillera les
bourgeons latéraux de la greffe, mais sur quatre ou cinq
yeux, afin que la tige puisse prendre du corps; ce qui
n’arriverait pas si l’on n’y arrétait la sève par le moyen
de la taille en crochets. Lorsqu’il aura la hauteur,
désirée, on pincera le bourgeon terminal, afin d’obtenir
trois ou quatre branches principales.
Si l’on avait ainsi élevé un sauvageon, il faudrait at¬
tendre pour le greffer que sa tige ait acquis au moins la
grosseur du doigt, pour pouvoir y placer deux écussons,