254
DE LA TAILLE
l’un d’un côté, l’autre de l’autre. Soit que l’on ait soi¬
même amené un oranger à cet état, soit qu’on l’ait fait
venir de Gênes, on agirait comme nous allons le dire.
On taille les deux greffes chacune sur deux yeux, afin
d’en obtenir quatre bourgeons pour former par la suite
les branches principales, et l’on a un sujet dans le même
état que celui que nous avons supposé, plus haut, greffé
près de terre. On le conduit de la même manière.
Si l’on veut obtenir promptement de la fleur et du
fruit, on taille très-long dès la seconde année, ou même
on ne fait que pincer l’extrémité des branches; les
années suivantes on laisse l’arbre croître à sa fantaisie,
et l’on ne fait que pincer le bout des rameaux qui ten¬
draient à s’éloigner trop de la tige pour former sa tête
en boule. Au bout de fort peu de temps l’arbre s’arrête
de lui-même et se met à fruits, surtout si ses racines sont
un peu gênées dans leur caisse.
Mais lorsque, plus sage dans ses désirs, on préfère un
arbre bien formé, d’une santé vigoureuse, on taille très¬
court les trois ou quatre premières années afin de don¬
ner à la tête une forme régulière, et aux branches une
force suffisante pour leur faire conserver pendant des
siècles un équilibre de sève sans lequel l’oranger ne sera
jamais véritablement beau. A l’ébourgeonnement on ne
laisse jamais que le bois utile et bien placé, et d’année
en année on allonge la taille jusqu’à ce qu’enfin on mette
l’arbre à fruits.
C’est alors que l’on dirige l’oranger sur des principes
différens, selon que l’on veut obtenir une récolte de
fruits ou de fleurs. Dans le premier cas, aussitôt que
l’arbre, sorti de la serre, est accoutumé à l’air libre, on
taille sans égard pour les fleurs, selon les mêmes prin¬
cipes que les autres arbres fruitiers. Toutes les branches
faibles et celles qui auraient pu végéter dans l’orangerie,
sont taillées court, et l’on supprime tout ce qui paraît
étiolé. On retranche les brindilles surabondantes, et l’on