DE L’ORANGER.
255
raccourcit les branches qui s’éloigneraient de la figure
sphérique que doit avoir la tête. On nettoie l’intérieur
des branches chiffonnes et autres mal placées qui in¬
tercepteraient la circulation de l’air, et enfin on ne lais¬
se que du bois vigoureux et bien formé. Lors de l’ébour¬
geonnement on ne laissera sur l’arbre que la quantité
de fruits qu’il peut nourrir, et à l’automne on retran¬
chera tous les bourgeons inutiles qui auraient pu se
développer en trompant l’attention du cultivateur. Si
quelques branches s’emportaient en sève au détriment
des autres, il faudrait voir si on ne pourrait pas les uti¬
liser pour en remplacer d’autres languissantes que l’on
supprimerait, ou pour boucher un vide en les dirigeant
dans la position nécessaire pour cela; dans ces deux cas
on les taillerait fort long, ou même on ne ferait que les
pincer à l’extrémité pour arrêter leur végétation. S’il
fallait absolument les retrancher, on aurait le soin de
les couper à leur insertion rez l’écorce, pour être assuré
qu’elles ne repousseraient pas.
Si l’on destine les orangers à fournir d’abondantes
récoltes de fleurs, on se dirigera sur d’autres principes.
On ne touchera point aux arbres après les avoir sortis
de la serre, parce qu’on ne pourrait tailler alors sans
enlever une partie des brindilles sur lesquelles on voit
déjà paraître les jeunes boutons à fleurs. On se contentera
de retrancher tout le mauvais bois que l’on pourra sup¬
primer sans toucher aux brindilles, et l’on attendra que
la récolte soit faite pour tailler dans les mêmes prin¬
cipes que nous venons de donner. Mais il en résulte tou¬
jours un grave inconvénient; c’est que, la saison étant
très-avancée lorsque l’on taille, les jeunes bourgeons
n’ont pas le temps de prendre de la force avant l’hiver;
ils ne mûrissent pas leur bois, et restent pendant toute
la mauvaise saison dans une espèce d’hésitation de sève
qui les rend extrêmement sensibles au froid et à l’hu¬
midité.
4