256
DE LA TAILLE
Lorsqu’un oranger se trouve gêné dans sa caisse, ce
qui se reconnaît aisément à la teinte jaunâtre de son.
feuillage et à la faiblesse de ses pousses, il faut ou lui
donner un vase plus grand, ou rapprocher ses racines.
Cette dernière opération détruit l’équilibre de sève si
nécessaire à la végétation, et c’est la taille seule qui peut
le rétablir. Dans cette circonstance on raccourcit toutes
les branches, plus ou moins selon l’urgence, et l’on di¬
rige l’arbre de la même manière qu’on l’avait déjà fait
lors de sa formation, jusqu’à ce que l’équilibre soit ré¬
tabli, et que sa nouvelle tête se mette à fruits. Cette taille
doit se renouveler chaque fois que l’on fait un rempotage
dans le même vase.
Taille et Formation du Grenadier.
Cet arbre, se trouvant absolument dans le même cas
que l’oranger, doit se diriger selon les mêmes règles;
seulement on a moins besoin d’y porter la serpette, parce
qu’on le dirige assez facilement par le moyen du pince¬
ment. Pour l’avoir sur tige, il faut se le procurer de se¬
mence ; mais, en buisson, il réussit parfaitement de bou¬
tures ou marcottes. Pour en obtenir de beaux fruits, il
faut l’évider à l’intérieur, retrancher au printemps toutes
les branches faibles qu’il multiplie avec profusion, et le
pincer lorsque ses bourgeons ont atteint la moitié ou les
deux tiers de leur longueur, afin de le mettre à fleur.
Dans les pays où le grenadier peut passer l’hiver en pleine
terre, il se prête fort bien à la tonte, et peut former de
charmantes palissades.