DE LA VIGNE.
257
TROISIÈME DIVISION.
TAILLE ET FORMATION DES ARBEES A FRUITS EN BAIE.
Cette division renferme des arbres et des arbrisseaux
dont la végétation et la fructification varient beaucoup
selon les espèces, et par conséquent exigent des métho¬
des de taille tout-à-fait différentes. Si l’on en excepte
la vigne et le groseillier, aucun n’a été soumis à des
formes régulières, et on ne leur fait subir qu’une taille
d’éducation.
Taille de la Vigne.
Soit que le jeune sujet ait été obtenu de marcotte ou
de bouture, qu’il ait été greffé ou non, lors de sa plan¬
tation, on ne doit lui laisser, la première année, que
deux ou trois bourgeons, quelle que soit la forme que
l’on veuille donner à l’arbre. Au-dessus de la latitude de
Paris on ne peut guère espérer une parfaite maturité dans
le raisin que lorsque la vigne est étendue en espalier
contre un mur tourné au midi. Passé le quarante-hui¬
tième degré on ne peut même cultiver que des espèces
vigoureuses et hâtives. Dans le Nord, et particulièrement
en Angleterre, on ne les élève que dans des serres cons¬
truites exprès; mais, dans tous les cas, on taille selon
les mêmes principes : par la raison que, dans les climats
qui sont favorables à la vigne, sa taille varie comme
dans les serres, selon son plus ou moins de vigueur.
On se souviendra que nous avons recommandé de ne
jamais couper trop près d’un œil, toutes les fois que l’on
portera la serpette sur du nouveau bois, pour éviter la
mortalité qui descend toujours de quelques lignes au
dessous de la plaie; mais bien de tailler à un demi-pouce
à peu près au dessus du gemme, en biseau dont la base
lui sera opposée (pl. 7, fig. 2), afin que l’écoulement
2.
908