258
DE LA TAILLE
de la sève, tres-abondant dans la vigne, trouve faci¬
lement à s’échapper sans mouiller l’œil qu’il pourrait
noyer.
L’époque à laquelle on taille est très-essentielle à
connaître, quoiqu’elle varie selon les différens climats.
Dans les pays où il gèle peu ou point, on taille dès le
commencement de l’hiver; et cette méthode est excel¬
lente, parce que les plaies ayant le temps de se sécher
avant la végétation, il se fait une moindre déperdition
de sève; le végétal en est plus vigoureux, et sa végéta¬
tion est beaucoup plus hâtive, ce qui assure la matu¬
rité des espèces de raisins qui ne mûrissent ordinairement
qu’à la fin de l’automne. Dans les pays où le froid a de
l’intensité, on retarde plus ou moins le moment de la
taille, afin de s’assurer qu’il ne gèlera plus lorsqu’elle
sera faite; car, s’il en était autrement, l’humidité apportée
sur la coupe, soit par la sève, soit par le brouillard ou
la pluie, formerait un glaçon qui désorganiserait le gem¬
me par le froid, ou en faisant éclater le rameau. Outre
cet inconvénient, les bourgeons, en se développant beau¬
coup trop tôt, seraient plus exposés aux gelées blanches
qui se prolongent souvent jusqu’à la fin d’avril. Dans la
partie de la France au-dessous de la latitude de Lyon,
on peut commencer à tailler dès la fin de janvier; un
peu plus au nord on retarde cette opération jusque vers
le milieu du mois de février; il est rare qu’on puisse la
faire dans les environs de Paris avant le mois de mars;
et, si l’on se trouve plus au nord, on pourra la reculer
jusque vers la fin d’avril. C’est l’intelligence du cultiva¬
teur qui doit lui faire choisir le moment le plus favo¬
rable, selon la température ordinaire du climat qu’il
habite.
De la Treille.
On donne généralement ce nom à toutes les vignes
développées, comme l’espalier, en surface sans épais¬
909