DE LA VIGNE.
259
seur. La treille s’étend le plus ordinairement contre une
muraille ou contre une charpente formant berceau; et,
dans ces deux cas, on la dirige de plusieurs manières,
selon le goût de la personne qui taille; mais cependant
il en est de plus avantageuses les unes que les autres, et
nous allons décrire ces dernières.
Pour obtenir une belle treille (pl. 9, fig. 8) qui tapisse
parfaitement une grande étendue de mur, et fournisse
une abondanté récolte, on doit donner la préférence à
la méthode qui suit, adoptée par les habitans de Tho¬
mery. On plante le sujet contre la muraille, ou mieux,
si l’on veut se conformer aux principes de culture des
habitans du village que nous venons de citer, à trois ou
quatre pieds de distance, dans la plate-bande, en le cou¬
chant du côté du mur. La première année on ne lui con¬
serve qu’un seul jet, que l’on enterre de nouveau à un
pied de profondeur, et de manière à ne laisser sortir son
extrémité hors de terre qu’à six pouces du mur. Ce
n’est qu’alors que l’on commence à le diriger pour former
la treille.
«"e Année. On taille sur trois ou quatre yeux, qu’on
laisse se développer jusqu’au moment de l’ébourgeonne¬
ment, qui doit avoir lieu en juin et juillet, au moins sous
le climat de Paris. A cette époque on ne conserve qu’un
seul bourgeon, le plus vigoureux des trois, que l’on
palisse verticalement, afin d’obtenir la tige c.
2° Année. On taille très-long, afin de mettre, cette
année même, la tige sur toute sa hauteur, et l’on ébour¬
geonne ou l’on pince tous les sarmens latéraux. Si l’on
désire former une tige très-haute, capable d’étendre ses
branches latérales sur des espaliers, on sera obligé de
négliger les seconds membres pour ne s’en occuper qu’au
printemps suivant; mais, sì l’on a une hauteur de tige
suffisante, on ménage les trois bourgeons supérieurs,
afin d’en obtenir les deux branches latérales inférieures
d, d, et le prolongement de la tige e.