260
DE LA TAILLE
3e Année. On taille le sarment vertical à deux pieds
de longueur, pour obtenir son prolongement h, et
deux nouvelles branches latérales f, f. Cependant, s’il
n’était pas très-vigoureux, il vaudrait mieux le rappro¬
cher sur ses deux yeux inférieurs pour en obtenir un
nouveau plus robuste, que l’on taillerait, l’année suivante,
comme nous venons de dire. Les deux premiers mem¬
bres d, d, se laissent plus ou moins longs, selon qu’ils
sont plus ou moins vigoureux; mais cependant il est tou¬
jours plus prudent de les maintenir à un pied au plus
pour cette fois. On ébourgeonne rigoureusement tous les
jets inutiles, mais on peut en conserver deux, g, g,
pour fournir les deux premières branches à fruits. Nous
n’avons pas besoin de dire que cet ébourgeonnement doit
se faire indispensablement tous les ans, et à toutes les
époques, depuis que le fruit est noué jusqu’à sa matu¬
rité. Dans cette opération on ne ménagera jamais que
les bourgeons destinés à fournir le prolongement de la
tige, des branches latérales, et des branches à fruits;
tous les autres seront supprimés sans exception, et l’on
agira dans les mêmes principes pendant toute la durée
du végétal.
4e Année. Si l’on veut former la treille sur plusieurs
rangs de cordons, on continue à prolonger le sarment
vertical, et à lui faire produire de nouvelles branches
latérales. Dans le cas contraire, on le supprime en i, en
le coupant rez l’écorce, c’est-à-dire, au-dessous de son
œil inférieur, afin qu’il cesse entièrement de donner des
bourgeons qu’il faudrait retrancher avec grand soin. On
se procure le prolongement des membres d, d, f, f,
et l’on ménage dessus les branches à fruits k, K, etc.
Celles e, e, obtenues l’année précédente, se taillent sur
deux yeux, qui formeront deux nouvelles branches à
fruits, que l’on palissera presque verticalement pour gar¬
nir l’espace vide, de deux pieds de largeur, entre les
branches latérales.