DE LA VIGNE.
261
Il est de règle de toujours tailler les branches à fruits
sur deux yeux, afin de n’avoir que deux branches dont
on supprime la plus haute, chaque année, en la ravalant
jusque sur la plus basse, afin d’allonger le moins possible
le chicot ou courson o, o, etc., qui les fournit. Ces
coursons eux-mêmes se raccourcissent lorsqu’ils fournis¬
sent un bon bourgeon capable de les remplacer, et inséré
près de la branche-mère. Les sarmens à fruits seront es¬
pacés plus ou moins sur les branches latérales, selon
que celles-ci seront plus ou moins vigoureuses; mais ils
ne seront jamais à moins de six pouces les uns des au¬
tres, ni à plus de dix-huit. On les palissera régulière¬
ment, de manière à ce qu’ils ne fassent pas confusion,
et qu’ils ne se croisent pas les uns les autres. Tous ceux
faibles ou mal placés seront retranchés.
5° Année. On agira, comme dans les tailles précéden¬
tes, en s’attachant principalement au prolongement des
branches latérales. Pour l’obtenir, on choisit le bourgeon
le plus vigoureux et le plus près de l’extrémité p, p; on
l’incline horizontalement, et on le taille court ou long
selon sa vigueur, car il doit d’autant plus être ménagé,
qu’il est destiné à fournir du bois à conserver, et du
fruit. Si on le raccourcissait trop, il donnerait une quan¬
tité de bois superflu et point de raisins; si on le laissait
trop long, il formerait beaucoup de grappes, mais petites
et d’une qualité inférieure, outre qu’il n’y aurait point
de bois, et que la vigne serait bientôt épuisée. Cette
règle est applicable à toutes les branches et à toutes les
vignes. 2
Enfin en continue, chaque année, à conduire la treille
comme nous venons de dire; et, lorsqu’on veut l’arrêter,
on rapproche à toutes les tailles le sarment terminal des
branches latérales p, p, sur un courson, comme nous
l’avons dit pour les branches à fruits.
Le palissage de la vigne ne doit jamais se commencer
que lorsque le fruit est-bien noué, à moins que quel¬
4