262
DE LA TAILLE
ques sarmens ne se trouvent en danger de se rompre,
car dans ce cas il y a nécessité de les soutenir. Si l’on
opérait avant cette époque, il en résulterait que la sève
des bourgeons que l’on enlève se porterait dans les
grappes, les allongerait beaucoup en vrilles, et ferait
avorter le raisin. L’effet est le même lorsque l’on taille
trop court sur du bois très-vigoureux. Il importe beau¬
coup aussi de ne pas trop serrer les attaches des pampres,
afin de ne point entraver la végétation, ce qui don¬
nerait lieu à des sous-bourgeons de se développer avant
l’hiver au-dessous de la ligature, et ils priveraient le
sarment de bons yeux pour l’année suivante.
Quelque temps avant la maturité des fruits on fait
un ébourgeonnement général, et l’on enlève les feuilles
qui empéchaient les raisins de jouir des rayons du soleil
et du grand air. Pour la vigne, comme pour tous les
autres arbres, on n’ôtera de feuilles qu’autant qu’il
faudra pour parvenir à son but et jamais plus, parce
que cela deviendrait dangereux pour le végétal, comme
nous l’avons déjà dit. Les bourgeons qui croissent au bas
des tiges et sur les racines seront enlevés jusque sur
le vif.
Une vigne, conduite de cette manière sur deux ou
trois rangs de cordons, peut garnir une longueur con¬
sidérable de muraille, si le terrain lui convient parfaite¬
ment. On en cite un cep en Hollande qui s’étend sur
cent vingt pieds de longueur, et un autre en Angleterre,
qui forme un cordon de cent cinquante pieds.
Quoique nous ayons dit que cette méthode était celle
adoptée à Thomery, quelques habitans la modifient
pourtant de la manière suivante : au lieu de former
quatre ou cinq cordons sur la même tige, ils n’en for¬
ment qu’un qu’ils étendent à droite et à gauche, et
d’autres ceps fournissent les cordons supérieurs. Ainsi ils
plantent autant de sujets qu’ils veulent établir de cor¬
dons, et les espacent en conséquence. Le premier cep
4