DE LA VIGNE.
263
fournit le cordon inférieur à huit ou dix pouces de
hauteur ; le second fournit le deuxième cordon à dix¬
huit pouces au-dessus du premier; le troisième cep
fournit le troisième cordon distant du deuxième comme
celui-ci l’est du premier, et ainsi de suite, jusqu’à ce
qu’ils aient garni toute la hauteur du mur. Ce genre de
treille convient très-bien dans les terrains d’une mé¬
diocre profondeur, où un seul cep ne trouverait pas à
plonger assez loin ses racines pour fournir à la végé¬
tation de quatre ou cinq rangs de branches.
Du Rerceau.
La manière de conduire la vigne, pour couvrir les ber¬
ceaux et autres salles de verdure, est assez arbitraire;
cependant il faudra toujours chercher à lui faire prendre
une forme régulière (pl. 11, fig. 3), et la tailler se¬
lon les principes établis. Seulement, comme on a moins
de membres principaux à obtenir, on peut tous les ans
allonger davantage la taille, afin de faire couvrir plus tôt
la charpente qui doit la soutenir. Cette méthode est
moins avantageuse que les autres pour la qualité du fruit,
parce que les grappes, pendant toujours dans l’intérieur,
ont peu d’air, de chaleur, et point du tout de soleil. Si
on tentait de leur en donner en effeuillant, le but qu’on
se propose, celui de se procurer de l’ombrage lorsque
l’on établit ces petites compositions, serait entièrement
manqué.
Du Cordon.
Cette manière de conduire la vigne est extrêmement
avantageuse pour garnir le chaperon d’un mur contre
lequel on cultive un espalier, et mieux encore pour
former un rideau devant la plate-bande où l’on craindrait
de porter un ombrage nuisible sur les arbres de cet
espalier.
—