264
DE LA TAILLE
Pour établir un cordon sous le chaperon d’une mu¬
raille, on plante comme nous l’avons dit dans l’article
de la treille; mais pourtant, si le terrain de l’autre côté
dépendait du jardin, il vaudrait mieux, pour le cordon
comme pour la treille, planter de l’autre côté et faire
passer la tige par un trou oblique percé dans la muraille
à cet effet. Il en résulterait que les racines de la vigne et
de l’espalier ne pourraient se nuire réciproquement.
Quand même le mur séparerait le jardin d’une cour pavée,
on n’en agirait pas moins de même, car la vigne réussit
également bien lorsqu’elle étend ses racines sous des
pavés et même des dalles. Pendant les premières années
on élèverait la tige comme nous l’avons dit; et, lorsqu’elle
serait parvenue à la hauteur du chaperon, on l’arrêterait
pour ne lui laisser pousser qu’un membre à droite et un à
gauche. On gouvernerait ces branches pour les prolonger
et en obtenir du fruit, de la même manière que les
cordons de la treille; mais, comme il n’y en aurait qu’un
rang, on allongerait beaucoup plus la taille sans craindre
d’épuiser le cep. Dans notre pl. 11, sig. 3, a, nous
avons figuré, contre un berceau, un membre de vigne
développé en cordon; il y a cette différence qu’au lieu
de palisser les branches à fruits sur une charpente,
comme dans la figure, on les inclinera davantage pour
qu’elles ne dépassent pas le mur, et on les attachera à la
loque, sur le chaperon au-dessous.
Si l’on veut établir le cordon à l’air libre, ou, pour
m’expliquer plus clairement, former un contre-espalier,
on plante en ligne, le long d’une plate-bande, des piquets
espacés de huit ou dix pieds les uns des autres, et on
leur fait supporter une traverse, qui ne doit être élevée
qu’à trois pieds et demi ou quatre pieds au plus. Au¬
près de chaque piquet on plante un sujet que l’on élève
à la hauteur de la traverse, et que l’on palisse dessus; on
peut le palisser droit (pl. 11, fig. 4), et dans ce cas on
courbe les branches à fruits autour de la traverse; ou