DE LA VIGNE.
265
le palisser en spirale autour de la traverse, et alors les
branches à fruits se palissent droit, mais toujours in¬
clinées horizontalement. Lorsque l’on veut avoir un
contre espalier mieux fourni, on établit deux rangs de
cordons, l’un à deux pieds de hauteur sur une première
traverse, l’autre a quatre sur une seconde. Dans l’un et
l’autre cas on taille et gouverne la vigne comme la
treille, et l’on calcule la longueur de la taille de for¬
mation, sur la vigueur des ceps et la qualité du terrain.
Cette méthode s’emploie pour la grande culture dans
quelques cantons du Mâconnais, du Beaujolais et du
Lyonnais. Chaque rang de vigne est espacé de vingt ou
vingt-cinq pieds, et l’on cultive des céréales entre deux.
On ne récolte que du vin blanc sur les cordons nommés
hautains par les habitans de ces pays-là.
Il peut arriver que l’on ait à garnir des piliers, co¬
lonnes, et autres choses semblables (pl. 11, fig. 5).
On suit les mêmes principes que pour les cordons que
nous venons de décrire, à la différence que la tige doit
toujours embrasser le corps autour duquel il faut qu’elle
étende ses pampres. On doit donc la conduire en spirale.
Mais, si la colonne était très-grosse, pour la garnir par¬
tout il faudrait deux ou plusieurs ceps; alors on pourrait
allonger les tiges en spirales opposées, comme nous l’a¬
vons figuré, et à chaque tour elles se croiseraient; ou
bien on les mettrait en spirales dans le même sens, et
dans ce cas il faudrait veiller à espacer les deux tiges
toujours dans la même proportion depuis le bas jus¬
qu’au haut. En tout état de cause les branches à fruits
se palissent verticalement.
Il nous reste à parler de la taille que l’on fait subir aux
vignes cultivées isolément dans des jardins, ou en plein
champ pour en obtenir des récoltes de vin. Elle varie
considérablement selon les lieux et les usages; mais,
comme ses principes sont toujours basés sur les lois de
la végétation, on ne peut pas mal faire si l’on a parfaite¬