266
DE LA TAILLE
ment compris ce que nous avons dit précédemment, en
prenant en considération le peu de règles générales que
nous allons ajouter ici.
1° La vigne ne pouvant produire dans un an que du
bois d’une grosseur déterminée, n’excédant jamais ou
au moins très-rarement celle du pouce, on peut la tenir
dans de petites proportions, ou lui faire couvrir un grand
espace, à volonté, en rapprochant ou en allongeant la
taille. Elle produit également dans l’un et l’autre cas,
si ses racines peuvent se mettre en équilibre avec sa
tête. D’où l’on tire la conséquence que dans tous les
terrains on peut la tenir très-courte, mais qu’on ne
peut pas lui faire prendre un grand développement
dans les terres peu profondes.
2° La vigne étant toujours plus vigoureuse dans les
bons terrains que dans les médiocres, on peut davantage
allonger la taille dans les premiers que dans les seconds,
indépendamment de la profondeur du sol.
3° Poussant plus vigoureusement dans les climats
chauds que dans les pays froids, on allongera plus sa
taille à mesure qu’on se rapprochera du midi, et on la
raccourcira beaucoup dans le nord.
4° Trop de chaleur nuit à la maturité du fruit en le
desséchant; s’il n’y en a pas assez, il ne mûrit pas. Il fau¬
dra donc ombrager ses pampres dans les climats très¬
chauds, et ne pas blâmer les habitans du midi, qui mêlent
ses rameaux à travers le feuillage des ormeaux autour
desquels ils font grimper leurs vignes. Dans les pays
tempérés, c’est-à-dire, au-dessous du 44e degré, on
pourra les cultiver à toute exposition; plus rapprochées
du nord, on les exposera au midi en les plantant sur le
flanc des coteaux suffisamment inclinés pour recevoir
plus ou moins perpendiculairement les rayons du soleil.
Les conséquences à tirer de ce principe, pour l’opération
de la taille, sont très-essentielles. On sait que la terre
reflette les rayons du soleil et la chaleur; que plus un
t.4