DE LA VIGNE.
267
objet est rapproché de sa surface (lorsqu’elle n’est pas
humide), plus il éprouve de chaleur. Ainsi, dans les tem¬
pératures très-chaudes, on cultivera la vigne à une grande
élévation comme font les habitans du midi; dans un
climat tempéré, on ne l’élèvera que de quelques pieds,
et dans les températures plus froides, comme celle des
environs de Paris, on la tiendra très-bas.
5° Plus la vigne sera basse, moins on y laissera de
bourgeons; et c’est la conséquence naturelle des prin¬
cipes que nous venons d’établir.
Nous avons figuré (pl. 11, fig. 6) un cep taillé
comme on doit le faire dans les pays tempérés, depuis
le 44 degré jusqu’au 46e et au-delà ; mais en modi¬
fiant cependant la taille selon l’exposition, la tempé¬
rature qui en résulte, et la qualité du terrain: a, est
la tige élevée de quelques pouces seulement; b, b, b,
sont trois membres que l’on allonge le moins possible:
dans une température très-favorable et dans un terrain
excellent on peut conserver quatre membres; dans les
climats froids et en terre médiocre il serait mieux de
n’en avoir que deux. c, c, c, etc., sont les branches
à fruits taillées sur deux yeux; elles sont portées sur des
coursons très-courts et que l’on renouvellera souvent.
Chacune de ces cornes fournira deux branches à fruits,
dont on retranchera la supérieure à la taille suivante,
pour ne pas augmenter le nombre des coursons, car
sans cela ils se trouveraient doublés chaque année.
Un cep de vigne tel que celui que nous avons figuré,
s’il est taillé, ébourgeonné, comme nous l’avons dit
plus haut, produira douze branches à fruits dont chacune
pourra aisément fournir deux belles grappes; total, vingt¬
quatre raisins, qui fourniraient une énorme récolte de
vin, si chaque cep d’un vignoble en donnait autant.
Lors du palissage, on agira selon les principes établis, en
attachant les sarmens à des échalas; et l’on effeuillera
dans la saison.
II