268
DE LA TAILLE
Taille de l’Olivier.
Cet arbre précieux ne se conduit qu’en plein vent,
et l’on n’est guère dans l’usage de le tailler que pendant
les trois ou quatre premières années; après quoi on l’a¬
bandonne à la nature, en se contentant d’élaguer les
branches mortes, défectueuses ou mal placées. Il en
résulte que souvent il porte une grande quantité de
fruits petits et mal nourris, qu’il s’épuise, et que l’année
suivante il reste stérile. Nous pensons que, si on le sou¬
mettait à une taille régulière et raisonnée, basée sur les
lois de sa végétation, on rétablirait l’équilibre dans ses
récoltes, qui n’en seraient que meilleures, parce que la
grosseur et la qualité des fruits compenseraient assez la
quantité, surtout si on prenait le parti de le multiplier
par les semis et la greffe. Du reste, il se traite comme les
autres arbres à noyaux.
Taille du Figuier.
Jamais on ne cherche à donner une forme régulière à
cet arbre, parce que la grande quantité de sève qu’il
perd chaque fois qu’on lui fait une amputation, rend sa
taille dangereuse. On se contente de supprimer au prin¬
temps un peu avant la sève, les branches mortes et celles
qui sont stériles. On ne coupe jamais qu’à un demi¬
pouce au-dessus d’un œil, parce que la mortalité le
gagnerait, comme dans la vigne, si l’on coupait dessus.
On n’abattra jamais une branche en la coupant rez tronc,
pour la même raison. Lorsqu’on veut l’élever à tige, on
le conduit comme les autres arbres; mais il vaut mieux
se servir du pincement que de la serpette, et mieux en¬
core de l’éborgnement. En le soumettant à cette der¬
nière pratique, on parviendrait à le former sans beau¬
coup l’épuiser.
008