269
DU FRAMBOISIER.
Taille du Mûrier.
Rarement on le soumet à une taille régulière, à moins
que ce ne soit pour en former des avenues, allées cou¬
vertes, etc. ; et dans ce cas on opère par la tonte (voyez
page 173) comme pour les autres arbres d’ornement. Si
on le taille, ce n’est guère que pour retrancher le bois
mort, les branches inutiles, ou pour le rajeunir lorsqu’il
est trop vieux ou que ses fruits ont dégénéré. Dans ce
cas on agit comme nous avons dit à l’article ébranche¬
ment, page 169. Le broussonnetier se conduit de la même
manière.
Taille et formation du Groseillier.
Cet arbrisseau charmant ( les espèces à grappes) se
prête avec la plus grande facilité à toutes les formes que
l’on veut lui donner. Placé dans une plate-bande entre
des quenouilles, on le met en buisson, en quenouille,
en girandole et en boule. Le long d’un mur à hauteur
d’appui il forme de très-jolis espaliers; enfin on en fait
des palissades fort agréables pour diviser des massifs et
autres petites compositions. Sa taille se fait en février;
et, indépendamment de la figure régulière qu’on désirera
lui donner, on retranchera le bois mort, et l’on rabattra
les vieilles branches qui cesseraient bientôt de donner du
fruit. Les autres opérations de la taille se dirigeront d’après
les principes généraux de la végétation.
Taille du Framboisier.
Le framboisier ne porte jamais de fruits que sur le bois
de l’année précédente, et c’est là-dessus que le jardinier
se dirigera dans sa pratique. Lorsqu’il est dans un terrain
qui lui convient, tous les ans il pousse des rejetons
vigoureux, longs de trois ou quatre pieds et davantage,
qui sont très-précieux pour le renouveler. On choisit
009