270
DE LA TAILLE
les plus vigoureuses de ces jeunes pousses, on les taille
par le bout, et on les palisse en les courbant en demi¬
cerceau à leur extrémité. Elles ne tarderont pas à émettre
dans le tiers supérieur de leur longueur une quantité de
petites ramilles couvertes de fleurs, et plus tard de fruits.
Lorsque l’on a une quantité suffisante de ces rejetons pour
garnir la palissade que l’on fait avec le framboisier, on
supprime rez terre les tiges qui ont fructifié l’année
précédente; s’il n’y en avait pas assez on rapprocherait
les vieilles tiges sur le bourgeon le plus vigoureux, que
l’on arquerait et palisserait comme les rejetons. Les uns
et les autres s’arquent dans le même sens et sur une seule
ligne, de manière à former la figure symétrique d’un
treillage en cerceau. Les rejetons, trop petits pour qu’on
puisse en espérer du fruit dans l’année, se taillent à
quinze ou dix-huit pouces de long, afin d’en obtenir des
bourgeons fructueux pour l’année suivante.
Taille du Vinettier.
L’épine-vinette ne se taille guère que pour former des
haies qui deviennent impénétrables en fort peu de temps.
On opère avec des cisailles, comme nous avons dit à
l’article de la tonte. Cependant avec un peu de soin, et
en se bornant à retrancher les branches qui font confusion,
celles qui, trop vigoureuses, entraînent à elles une
grande portion de sève, et détruisent par conséquent
l’équilibre de la végétation, on réussit toujours à aug¬
menter son produit.
p08