DES NOYER, CHATAIGNIER, ETC.
QUATRIÈME DIVISION.
TAILLE DES ARBRES A FRUITS A ENVELOPPE.
Dans cette division nous comprenons les noyers,
noisetiers et châtaigniers. Comme aucun de ces arbres
n’a été soumis à une forme régulière, nous n’en ferons
qu’un seul article.
Le noyer se cultive pour son fruit et pour son bois.
Pour obtenir le premier résultat de la manière la plus
avantageuse, il faut le greffer, afin d’augmenter le nom¬
bre, la grosseur et la qualité des noix. Dans le second
cas on se contente de l’élever de semence. Si l’on voulait
obtenir à la fois la qualité du bois et celle du fruit, on
l’élèverait de semence jusqu’à ce que sa tige fût formée,
et on la grefferait au sommet pour former sa tête. De
quelque manière que l’on se détermine, on élève le jeune
sujet comme les autres arbres fruitiers, c’est-à-dire, en
taillant en crochets jusqu’à ce que la tige ait atteint la lon¬
gueur voulue; alors on l’arrête : et, soit qu’on la greffe ou
non,, on abandonne l’arbre à sa nature. Il ne reste plus
qu’à supprimer les branches mortes, et à le rapprocher,
par le moyen de l’ébranchement, lorsqu’il devient vieux
et que ses branches commencent à se dessécher aux
extrémités. Si l’on tenait à avoir du bois de première
qualité, il vaudrait mieux l’abattre à cette époque.
Le châtaignier s’élève comme le noyer; mais, lorsqu’il
forme sa tête, il est sujet à pousser des branches gour¬
mandes, qu’il faut retrancher pour lui conserver quelque
régularité, ainsi que les brindilles et branches faibles.
Lorsqu’il commence à vieillir, il arrive souvent que la
végétation abandonne jusqu’à un certain point l’extré¬
mité des branches, pour se porter à leur insertion et y
développer des gourmands; la nature indique au culti¬
vateur ce qu’il faut faire. On ravale les branches à trois
271