272 DE LA TAILLE DES NOYER, CHATAIGNIER, ETC.
ou quatre pieds du tronc; les gourmands se multi¬
plient, deviennent de très-bonnes branches à fruits,
dont les châtaignes sont beaucoup plus grosses que
précédemment, quoique moins nombreuses, à la vérité.
Cette opération peut se renouveler deux ou trois fois
et plus, jusqu’à ce que le sujet périsse de vieillesse et
d’épuisement.
Le noisetier reste buisson si on le laisse croître en li¬
berté; mais, soumis à la taille pendant les trois ou quatre
premières années, on l’élève facilement à tige, et il de¬
vient un assez joli arbre. Du reste, il se traite comme les
deux précédens, à la seule différence qu’il faut le net¬
toyer des rejetons qui croissent au pied avec beaucoup
plus de facilité que chez les autres.
Il existe encore quelques arbres à fruits, tels que les
jujubiers, pistachiers, etc., que nous n’avons pas com¬
pris dans ce traité de la taille, parce que, au moins en
France, ils appartiennent plutôt à la section des arbres
d’ornement qu’à celle des arbres fruitiers. D’ailleurs,
si l’on se trouvait dans le cas d’en soigner quelques-uns,
de quelle espèce que ce fût, en les dirigeant d’après les
principes généraux que nous avons donnés sous le nom
de préceptes, on serait assuré de réussir à les amener à
fructification, et de les plier à la forme que l’on dési¬
rerait leur faire prendre si leur nature ne s’y opposait
pas.
O