soccece:cosceccccoceccc--e--c.e--o----e.c--.cee.c."-cecec-e--.-..c.cao¬
DU JARDIN- POTAGER.
EN traitant cette branche importante de l’horticulture,
nous avons dû la considérer sous tous ses points d’utilité;
nous ne nous sommes donc pas bornés à enseigner la
culture seulement des végétaux employés en cuisine,
mais bien de tous ceux qui entrent dans la plantation
d’un jardin potager.. Les plantes aromatiques qui n’ap¬
partiennent pas exclusivement à la médecine, et qui
sont d’un usage journalier dans l’économie domestique,
devaient naturellement entrer dans notre cadre; aussi
les y trouvera-t-on toutes.
Quelques arbres et arbrisseaux semblent appartenir
plus particulièrement à cette division qu’aux arbres frui¬
tiers: par exemple, le câprier, dont on confit les fleurs au
vinaigre avant leur épanouissement; le laurier, dont la
feuille sert à aromatiser les ragoûts; le cerisier-laurier¬
cerise, dont les cuisinières font si imprudemment usage
pour communiquer un goût d’amande au lait bouilli, etc.
Cependant nous ne les avons fait entrer ni dans le jardin
potager, ni dans le verger, parce qu’étant obligés de les
décrire et d’enseigner leur culture dans l’histoire des
familles formant les derniers volumes de cet ouvrage,
nous aurions fait une répétition inutile.
Quelques-uns de nos lecteurs seront peut-être étonnés
de trouver nos plantes potagères arrangées dans l’ordre
alphabétique, tandis que la plupart des auteurs qui ont
écrit avant nous sur cette matière se sont efforcés de
les classer méthodiquement dans l’ordre de leurs asfi¬
nités, soit dans l’usage, soit dans la culture. Nous ré¬
pondrons naïvement à cela que la chose a été au-dessus
de nos forces, et que nous croyons même qu’un classe¬
2.
18
208