274
DU JARDIN
ment rigoureusement analytique est impossible; nos
lecteurs en seront peut-être convaincus comme nous,
quand ils sauront qu’on cherche ce classement depuis
plus de cinquante ans au Jardin des Plantes de Paris,
sans avoir pu encore en trouver un satisfaisant.
Citons un exemple des difficultés que l’on rencontre
à chaque pas. Supposons que le chou, la plante la plus
répandue et une des plus utiles de nos potagers, doit
nous occuper pour lui chercher un classement. Avez¬
vous adopté une méthode sondée sur l’usage auquel on
emploie chaque végétal ? Vous trouverez, 1° que, dans
le chou-rave, on ne mange que le collet de la racine;
2° dans le chou-cabu, les feuilles seulement; 3° dans le
chou - fleur, la tige et les fleurs; 4° dans le chou¬
colza, on ne se sert que de la graine dont on fait de
l’huile. Mettrez-vous le chou dans les plantes à racines
comestibles ? à feuilles comestibles ? à fleurs comesti¬
bles? etc. La plus grande partie des plantes potagères
est dans ce cas.
Mais si l’on veut classer les plantes selon leurs analo¬
gies de culture, la chose devient encore plus impratica¬
ble; car la culture de la même plante varie selon l’usage
qu’on en veut tirer, l’époque où l’on désire la récolter,
les climats où on l’élève, la qualité du terrain où on la
soigne, et la variété à laquelle elle appartient.
On a proposé de grouper les plantes potagères dans
l’ordre des familles naturelles de Jussieu; mais, lors¬
qu’on veut effectuer ce classement, on opère des rap¬
prochemens si bizarres sous les rapports de l’usage et de
la culture, qu’on se voit forcé d’y renoncer.
D’ailleurs, convenons d’une chose, c’est qu’un classe.
ment scientifique, quant au potager, est tout-à-fait inu¬
tile, et ne sert qu’à satisfaire l’esprit sans rien apprendre
au cultivateur. Il y a plus, il a le grave inconvénient de
rendre les recherches difficiles dans un livre, et il n’est
pas praticable sur le terrain. Cependant, pour satisfaire
I