284
DU IARDIN
par cet autre Z, et enfin celles qui sont ligneuses, par
celui-ci D.
ABSINTHE (GRANDE), ABSINTHE ROMAINE, ALUINE.
(Artemisia absinthium; L.) 2. Indigène. Cette plante
aromatique est d’un usage journalier; on en fait des
liqueurs, et on la prend en infusion dans beaucoup de
circonstances.
Elle réussit bien dans toutes les terres et résiste aux
hivers les plus rigoureux; mais pour lui conserver son
arôme dans toute son énergie, il faut la placer à expo¬
sition chaude, où elle se maintient quinze à vingt ans.
On peut la multiplier de graine, mais plus aisément d’é¬
clats ou de rejetons enracinés que l’on sépare et plante
à l’automne ou au printems.
La PETITE ABSINTHE ou ABSINTHE PONTIQUE (artemisia
pontica, L.) est originaire de l’Italie et des bords
de la Mer-Noire. Elle est propre aux mêmes usages,
et se cultive comme l’autre.
AIL. (Allium sativum; L.) 2. Cette plante bul¬
beuse, appartenant comme la suivante, à la famille
des liliacées, originaire de la Sicile et du midi de la
France, est cultivée depuis la plus haute antiquité. Peu
en usage dans Paris et dans le nord de la France, on en
fait au contraire une grande consommation dans le midi,
en Italie, en Espagne, et même en Allemagne; mais
l’odeur forte qu’elle communique à l’haleine des per¬
sonnes qui en ont mangé, la fait rejeter de la cuisine
de beaucoup de gens, et presque partout elle se trouve
reléguée dans celle du pauvre et de l’habitant de la cam¬
pagne.
L’ail vient bien dans toutes les terres, mais il préfère
celles qui sont légères et un peu sablonneuses, subs¬
tantielles et chaudes. Très-rarement il porte graine; le
plus ordinairement le pistil se métamorphose en so¬
boles ou bulbilles que l’on plante et traite comme les
caïeux, mais qui ne produisent de belles têtes que la
OC