POTAGER.
285
secoude année. Si l’on recueillait par hasard de la
graine, en la semant on obtiendrait sans doute une race
plus robuste; mais il faudrait attendre plus long-temps.
Le moyen ordinaire de multiplier cette plante est d’en
séparer les caïeux ou gousses, et de les traiter comme
nous allons dire.
Dans les terres froides et humides du nord de la
France, on plante vers la fin de mars et même au com¬
mencement d’avril, et à peine recouvre-t-on de terre
pour éviter la pourriture; dans le midi, on plante en
novembre, et mieux en février; dans les environs de
Paris, et dans la plus grande partie de la France, à la fin
de février ou en mars. On met les caïeux en planches et
en rayons à quatre ou cinq pouces de distance en tous
sens, et à un, deux, ou trois pouces de profondeur, ou en
bordures, mais dans une terre ameublie et amendée, s’il
est nécessaire, avec un engrais végétal ou au moins
très-consommé. On les laisse croître ainsi sans autre
soin que de sarcler et détruire les herbes, et on les dé¬
plante lorsque leurs feuilles jaunissent et commencent
à se dessécher; avant de les mettre en botillons, on les
laisse quelque temps sur le terrain : la terre s’en détache,
l’air et la chaleur achèvent de les mûrir en leur enlevant
une humidité qui, sans cela, pourrait faire pourrir
la tête, surtout si on n’avait pas la précaution de placer
les botillons dans un endroit sec pour les conserver jus¬
qu’au printems.
AIL D’ESPAGNE, ROCAMBOLE. (Allium scorodoprasum;
L.) 7. Cette espèce, moins répandue que la précédente,
en diffère principalement par ses feuilles moins planes,
presque cylindriques, par sa tige tortueuse, et par son
odeur plus forte. Peu de jardiniers peuvent affirmer
avoir vu sa graine; presque toujours elle est remplacée
par des bulbilles qui servent à la multiplier. Du reste
elle se cultive absolument comme la précédente, et sert
aux mêmes usages. C’est principalement à celle-ci que
9