286
DU JARDIN
les anciens attribuaient, en médecine, un grand nombre
de vertus qui presque toutes sont tombées en désuétude.
ALLELUIA, OXALIDE, PETITE OSEILLE, SURELLE, PAIN DE
coucou (oxalis acetosella L.). 2 On la trouve dans
les bois ombragés de presque toute la France. Cette
petite plante ne sert guère en cuisine qu’à faire des four¬
nitures de salade; mais dans les arts elle a plus d’impor¬
tance, parce que c’est d’elle que l’on tire le sel d’oseille.
Cependant les habitans pauvres de la campagne la
mangent de la même manière que l’oseille, quoiqu’elle
ait beaucoup plus d’acidité.
Elle se cultive en bonne terre légère et ombragée,
amendée avec du terreau de feuilles, et on la multiplie
de graine au printemps, ou par éclat des racines. Celles¬
ci sont bulbeuses et très-recherchées par les souris, dont
il faut les garantir. Cette plante réussit également dans
les expositions chaudes et découvertes; mais alors il lui
faut beaucoup d’arrosemens.
AMBROISIE, CHENOPODE AMBROISIE ( chenopodium
ambrosoïdes L.). O Du Mexique. Son odeur suave la
fait employer en infusions théiformes. On la sème au
printemps, en tout terrain, mais à exposition chaude.
Quand le plant est assez fort, on peut le repiquer si on
n’a pas semé en place. Du reste, tous les autres soins
à lui donner consistent à détruire ses mauvaises herbes
et à l’arroser au besoin.
ANANAS A COURONNE. ( bromelia ananas L.). 2
On le trouve dans les Indes, en Afrique, et dans l’A¬
mérique méridionale. Le fruit de cette belle plante est
un des meilleurs que l’on connaisse, et aucun ne peut
lui être comparé sous le rapport du parfum, sans même
en excepter la fraise. Comme elle est encore peu cul¬
tivée dans les provinces, nous croyons devoir en donner
un courte description.
L’ananas est une plante grasse, c’est-à-dire, d’une
substance charnue plus ou moins succulente dans toutes
O0