POTAGER.
287
ses parties, d’où il résulte que l’humidité lui est extrê¬
mement contraire, parce qu’elle le pourrit avec une très¬
grande facilité. Une tige grosse et courte est entourée à sa
base de feuilles étroites, pliées en gouttières, longues
d’un à deux pieds et même davantage, munies sur leurs
bords d’épines courtes et acérées; leur couleur est un
vert plus ou moins glauque. L’épi qui termine la tige
est très-serré, ovoïde, formé par un grand nombre de
fleurs bleuâtres. A ces fleurs succèdent des baies rouges,
jaunes, violettes ou noires, tellement serrées les unes
contre les autres qu’elles paraissent ne former qu’un
fruit ayant à peu près la forme et la régularité d’une
pomme de pin. La tige se prolonge dans l’intérieur du
fruit, et vient se terminer au sommet par une rosette ou
couronne de feuilles courtes. L’odeur de l’ananas est
forte, mais agréable; elle lui est particulière, et n’a de
rapport avec celle d’aucun autre fruit; sa saveur est
acide et sucrée, et le suc des baies est tellement causti¬
que qu’il oxide en partie et en très-peu de temps la lame
d’un couteau qu’on implante dedans. Si l’on en mangeait
beaucoup, il pourrait échauffer, mais nous n’avons jamais
vu qu’il ulcérât la langue et le palais, comme on le dit.
On en cultive plusieurs variétés, qui diffèrent par la
forme, la couleur, la grosseur et le parfum. Nous allons
donner la nomenclature de celles qui réussissent le
mieux dans nos bâches.
1° ANANAS A FEUILLES ROUGES (ananas rubra). Fruit ovale,
très-allongé, de même couleur que le feuillage, et devenant
d’un jaune agréable à sa maturité; ses baies sont d’une gros¬
seur moyennc, et nous en avons vu jusqu’à seize et dix-huit
sur chaque rang de spirale, ce qui donne au fruit quinze à
seize pouces de longueur. On le cultive depuis fort long¬
temps, et néanmoins il est resté rare, parce qu’il est plus
délicat et donnc moins d’œilletons que les autres.
2° AvANAS PITTE ou VERT (ananas viridis). Fruit petit,
909