288
DU JARDIN
mais beaucoup plus parfumé que celui des grosses espèces.
On ne reconnaît sa maturité qu’à son odeur très-forte, et à
une légère teinte de jaunâtre. Il est encore rare.
3° ANANAS A GROS FRUITS VIOLETS (ananas macrocama
violacea). Baies très-grosses, peu nombreuses, ce qui donne
au fruit une forme arrondie, acides, peu parfumées, se dé¬
veloppant quelquefois en plantules dont nous avons remarqué
jusqu’à sept sur une seule pomme, ce qui diminue beaucoup
sa grosseur. Cette plante très-vigoureuse n’est pas très-rare,
parce qu’on peut la multiplier par ses plantules; du reste, sa
beauté seule suffirait pour la faire cultiver comme plante
d’agrément.
4° ANANAS NOUVEAU A CROS FRUITS (ananas nova macro¬
carpa). Nous cultivons depuis peu de temps cette nouvelle
variété, dont le fruit, dit-on, acquiert un volume si considé¬
rable qu’il pèse quelquefois dix-huit à vingt livres. Les
nôtres n’ayant pas encore fructifié, nous ne pouvons le
garantir. Ses feuilles ressemblent à celles de l’ananas pomme
reinette, mais elles sont plus grandes et plus larges.
5° ANANAS GÉANT (ananas gigantea). Ses feuilles, atteignant
de quatre à six pieds de longueur, sont d’un vert tendre, non
recouvertes de poussière glauque, profondément canaliculées,
et à dents distantes l’une de l’autre. Une hampe de deux pieds
et demi à trois pieds porte un fruit d’un jaune citron à sa
maturité, à chair sondante, sucrée, mais dont le parfum
est moins relevé que dans les autres espèces; les baies, ayant
à peu près un pouce de diamètre, sont quelquefois jusqu’au
nombre de dix sur chaque rang; ce qui donne au fruit neuf
à dix pouces de hauteur. Nous recommandons cette belle
plante aux amateurs d’ananas, parce qu’elle est moins déli¬
cate et plus facile à cultiver que les autres.
6° ANANAS DE LA PROVIDENCE (ananas providentialis ). Cette
variété, rare en France et très-commune en Angleterre, a ses
feuilles légèrement teintes de violet dans leur jeunesse, et
plus larges que celles des autres espèces. Le fruit très-gros,
jaune lorsqu’il est mûr, pesant assez souvent de cinq à six
livres, a la chair moins fine que les autres.
7° ANANAS EN PAIN DE SUCRE (ananas prramidalis). Un des
*OCI