POTAGER.
289
plus cultivés en France, à cause de la beauté et du parfum de
son fruit excellent, allongé, jaune, à baies plus petites que
celles de l’ananas pomme de reinette.
8° ANANAS PYRAMIDAL A FEUILLES PANACHÉES (ananas prrami¬
dalis variegata). Sous-variété du précédent, auquel il res¬
semble quant au fruit, mais ses feuilles sont alternativement
rayées de rouge, de vert et de jaunâtre. Il est très-rare.
9° -ANANAS SANS ÉPINES (ananas inermis ). Fruit arrondi,
f une couleur safranée, pâle, lavée de violet pâle, bon, mais
un peu filandreux et acidulé. Rare.
10° ANANAS PEU ÉPINEUX (ananas vix spinosa). Fruit arrondi,
dont les baies sont plus grosses que dans le prècédent, mais
ont le défaut de se fendre quelquefois lors de la maturité;
elles sont d’un jaune citron. Cet ananas est peu parfumé, et
sa chair est un peu filandreuse. Il est encore rare.
11° ANANAS PONIME DE REINETTE (ananas rotunda). Son
fruit, un des meilleurs, est arrondi, à baies assez grosses et
jaunes. Ses feuilles sont blanchâtres, en forme de gouttière,
et à épines peu prononcées. Il est généralement cultivé.
12° ANANAS A FEUILLES PANACHÉES (ananas variegata). Le
fruit de cette sous-variété du précédent est un peu plu¬
petit, moins parfumé, et n’acquiert jamais une couleur jaune
aussi brillante. Les feuilles sont panachées de blanc ou de
jaune. Rare.
13° ANANAS NEGRE (ananas nigra). Son fruit, d’abord très¬
noir, jaunit un peu en mûrissant. Il a la même forme que
celui de l’ananas pomine de reinette, mais ses baies sont plus
petites et un peu moins parfumées; du reste il est bon. Cette
variété est très-rare.
14° ANANAS A FAUIT BLANC (ananas alba). Il a été cité par
Dumont de Courset et par tous ses copistes, mais nous ne
l’avons jamais vu.
15° ANANAS DE MONSERRAT (ananas flava). Nous n’avons
jamais vu son fruit.
Les compilateurs ont encore indiqué un ANANAS AFRUIT
JAUNE, ananas aurea, par la raison que l’auteur cité
plus haut en a parlé; mais comme son nom convient à
2.
10
2000