290
DU JARDIN
presque tous les ananas, nous pensons que cette variété
fait double emploi avec une de celles que nous avons
décrites; peut-être avec l’ananas pomme de reinette,
dont les baies sont d’un jaune doré.
Quelques jardiniers de Paris prétendent que l’ananas
s’est un peu acclimaté depuis qu’on le cultive en France,
c’est-à-dire, depuis un siècle à peu près. C’est une erreur
qui vient sans doute de ce qu’ils ont débuté dans leur
culture par des variétés délicates qu’ils auront rempla¬
cées depuis par d’autres plus robustes. Quant à moi,
qui ai été élevé dans les potagers des jardins royaux de
Brunoy, où mon père, qui les dirigeait depuis près de
40 ans, élevait chaque année six mille pieds d’ananas, je
puis aflirmer, par son expérience et par la mienne, que
cette plante est aussi délicate, aussi difficile à cultiver
aujourd’hui qu’elle l’était lors de son introduction en
France.
La première chose dont on doit s’occuper lorsqu’on
veut cultiver l’ananas, c’est de se procurer, 1e des
terres convenables; 2° des pots dans de bonnes propor¬
tions; 3° des châssis; 4° une bâche si l’on n’a pas de
serre chaude; 5° des couches; 6° un tonneau défoncé
d’un côté, que l’on placera dans un des coins de la
serre-chaude ou de la bâche, et dans lequel on laissera
de l’eau s’échauffer pendant trois ou quatre jours avant
de s’en servir. Quand on l’emploie, il faut toujours qu’elle
soit à la température de la serre, ou au moins qu’un
thermomètre plongé dedans monte à huit ou dix de¬
grés.
Les terres les plus propres à cette culture sont : 1° la
terre franche; 2° la terre amendée de jardin; 3° la terre
de bruyère. On les prépare un an d’avance en les mettant
en tas, que l’on remue et refait trois ou quatre fois par
année. Plus elles sont vieilles, meilleures elles sont.
Les engrais qu’on y mélange doivent être extrê¬
mement consommés; ils consistent en terreaux, 1° de
00