POTAGER.
291
cheval; 2° de vache; 3° de mouton; 4° de feuilles;
5° en colombine; 6° en poudrette.
Ces terres et terreaux seront placés sous un hangard
à l’abri de la pluie, mais cependant exposés à toutes les
influences atmosphériques. On fera les mélanges comme
nous le dirons, et on ne les emploiera jamais trophumides.
Cependant, si l’on n’était pas à portée de se procurer
toutes ces matières, on ne devrait pas pour cela renoncer
à cette intéressante culture, car on pourrait encore
réussir avec un mélange, par égales portions, de bonne
terre de jardin, de terreau de cheval, et de terre de
bruyère. Si on n’avait pas cette dernière, on la rem¬
placerait presque aussi avantageusement avec du terreau
de feuilles.
Les pots à ananas, voyez pl. 12, fig. 1 et a, doivent
être d’une forme plus allongée que celle des pots dont
on se sert ordinairement pour les autres plantes; ils ne
seront guère plus larges à l’ouverture qu’au fond, qui
sera percé de cinq trous ronds, et de cinq fentes sur
son pourtour, comme on le voit dans la fig. 2.
On en aura de trois dimensions : les premiers auront
de trois à cinq pouces de diamètre; ils serviront à faire
reprendre les œilletons, plantules et couronnes. Les
seconds en auront de sept à huit; on y mettra les
plantes faites. Les troisièmes auront de huit à neuf
pouces, et on y placera les plantes en règle. Il est bon,
pour les circonstances qui peuvent se présenter, d’en
avoir dans les dimensions intermédiaires.
Une bâche peut suffire, à la rigueur, pour cultiver
ces plantes précieuses et les conduire depuis leur pre¬
mière plantation jusqu’à la maturité des fruits; mais il
en résulte que, ceux-ci mûrissant tous à la même épo¬
que, on en a beaucoup dans une saison, et on en man¬
que pendant le reste de l’année. Il vaut donc mieux
avoir, comme nous l’avons dit, des châssis, une bâche et
une serre-chaude.
9O6