292
DU JARDIN
Voici comment on construira la bâche. On choisira
un emplacement dans la partie du jardin où le terrain
sera le moins humide; on y ouvrira une tranchée de
quatre pieds de profondeur sur sept pieds et demi de lar¬
geur. Sa longueur, qui sera dans le sens du levant au cou¬
chant, est indéterminée : elle dépendra du nombre plus
ou moins grand de plantes que l’on voudra cultiver. On
élèvera un mur d’un pied d’épaisseur, pour soutenir les
parois de la tranchée, coy. pl. 12, fig. 3, A,A; on lui
donnera quatre pieds de hauteur sur le devant qui sera
tourné du côté du midi, B, et six et demi sur le derrière,
c’est-à-dire, du côté du nord, C; nécessairement l’inté¬
rieur de la bâche aura cinq pieds et demi de largeur,
ce qui est la proportion la plus avantageuse.
Sur un des côtés regardant le levant ou le couchant,
on pratiquera une petite porte, b, de dix-huit pouces de
largeur, à laquelle on parviendra par un escalier qu’il
faudra couvrir d’un toit, afin d’en détourner les eaux
de pluie, qui, sans cela, porteraient l’humidité dans
la bâche. Si l’on voulait y pratiquer un fourneau, ce
qui est indispensable pour les personnes qui n’ont pas
de serre-chaude, on le construirait dans les principes
que nous avons enseignés dans notre premier volume,
et le tuyau, H, passerait sous le sentier. On achève la
bâche en la couvrant de panneaux vitrés, D, comme la
serre-chaude.
Dans l’intérieur on pratique, sur le devant, un sen¬
tier de dix-huit pouces de largeur, E, ce qui ne laisse
plus que quatre pieds pour la couche, F, espace sussi¬
sant que l’on séparera du sentier par une brique de
champ, G, L, ou par une cloison en planches, haute
de trois pieds.
Il ne reste plus qu’à préparer les couches. On les fait
avec du fumier chaud d’âne, de cheval, ou de mu¬
let, auquel on mêle, selon les circonstances, ou du
vieux fumier, ou des feuilles de charme, de chêne, etc.
—
—
00