POTAGER.
293
On en fait des lits que l’on foule et piétine le plus
possible afin de leur donner de la solidité, et on les
élève, comme nous l’avons indiqué en I, I, jusqu’aux
deux tiers ou aux trois quarts de la hauteur de la couche.
On recouvre ces lits d’assez de tan, K, K, pour pouvoir
y enfoncer les pots, a, a, a, sans que leur fond porte
sur le fumier. Quelquefois on se sert de tan neuf, c’est¬
à-dire, n’ayant pas encore été employé pour couche;
d’autrefois on fait un mélange de neuf et dè vieux. Ceci
dépend des circonstances que nous détaillerons plus
bas.
Le châssis aura six pieds de longueur et quatre de
largeur. Son coffre sera proportionné à la hauteur des
plantes, et l’inclinaison des vitraux sera la même que
celle de la bâche que nous avons figurée.
Quant à la serre chaude, comme sa forme n’a rien
de particulier, nous renvoyons à son article dans notre
premier volume.
MULTIPLICATION. L’ananas se multiplie par les reje¬
tons qui croissent au pied des vieilles tiges, par la cou¬
ronne qui surmonte le fruit, et quelquefois par les plan¬
tules que fournissent les baies.
Pour se procurer des rejetons robustes, aussitôt qu’on
aura coupé les fruits des vieilles plantes, on nettoiera
le pied de toutes les graudes feuilles qui ombrageraient
les rejetons ou les sèvreraient d’une portion de sève;
on les laissera attachés à la souche, et au lieu de dé¬
planter celle-ci, on la replongera au contraire dans la
couche, que l’on réchauffera en y ajoutant un tiers de
nouveau tan bien mêlé avec l’ancien. On conduira ces
vieilles souches comme les autres plantes, pour n’en sé¬
parer les œilletons qu’au printemps. Cependant cette
méthode, qui augmente les frais de culture, ne doit être
employée que pour les rejetons trop jeunes pour être
détachés de suite; ceux qui sont assez forts s’enlèvent
avec précaution; on regarde s’ils ont quelques parties
908