294
DU JARDIN
altérées, et dans ce cas, on retranche tout ce qui est
malade, en coupant jusqu’au vif; on ôte aussi les feuilles
les plus près du collet, mais seulement quand elles peu¬
vent gêner pour la plantation. Pour détacher les cou¬
ronnes, on les tord le plus près possible du fruit, on
unit la plaie en coupant net les déchirures que peut
avoir occasionées la torsion, et elles se traitent ensuite
comme les œilletons. On dépose les uns et les autres
dans un endroit sec et ombragé, et on les y laisse pen¬
dant huit ou quinze jours, plus ou moins, jusqu’à ce que
les plaies soient parfaitement sèches; sans cette précau¬
tion la plante pourrirait.
PLANTATION. L’ananas se plante deux fois : la pre¬
mière fois pour opérer sa reprise, la seconde pour le
préparer à fructifier. Nous supposons ici qu’on lui fera
porter fruit la seconde année; car, si on le conserve plus
long-temps sans cela, il faut le transplanter tous les
ans. Ce n’est jamais l’âge d’une plante qui détermine
à la mettre à fruit, mais bien sa force. Cependant le
plus ordinairement on la met en règle la troisième
année.
Plantation des œilletons, couronnes et plantules.
Elle se fait à l’époque où l’on mange le fruit, ordinai¬
rement de juin en octobre; ou au printemps pour les
œilletons trop faibles l’année précédente, c’est-à¬
dire, de février en mai.
On a des pots depuis trois pouces de diamètre jus¬
qu’à sept, et on les choisit proportionnés à la grosseur
des individus. On place au fond un lit de gros sable
ou d’écailles d’huîtres grossièrement concassées, de
quatre lignes à un pouce d’épaisseur, selon. la gran¬
deur du pot; on jette par-dessus une poignée de ter¬
reau de vache mêlé à un tiers de poudrette, puis on
remplit le pot avec une terre composée en raison de
la force des plantes.
Pour les couronnes, les plantules et les œilletons
O0