POTAGER.
295
faibles, on mélangera par égales portions une terre et.
un engrais ainsi composés : 1° un tiers terre franche,
un tiers terre de jardin, et un tiers terre de bruyère;
2° pour l’engrais, moitié terreau de cheval, un quart
terreau de vache, un quart terreau de mouton, ou de
feuilles, ou de colombine.
Pour les œilletons plus forts, la terre franche entrera
pour deux tiers, la terre de jardin pour un sixième,
et la terre de bruyère pour autant. L’engrais reste
composé de même.
Avec les cinq doigts réunis on fait, au milieu de la
terre du pot, un trou dans lequel on jette du sable très¬
fin et très sec; dans ce sable on enfonce les œilletons
ou les couronnes jusqu’à la naissance des premières
feuilles, c’est-à-dire, à un pouce ou quinze lignes de
profondeur, et on presse la terre autour du collet afin
que la plante soit solidement maintenue. On a préparé
d’avance, sous un châssis, une couche dont la chaleur
doit être de trente à trente-deux degrés du thermo¬
mètre de Réaumur; on y enfonce les pots des jeunes
ananas, avec la précaution de les espacer suffisamment
les uns des autres, pour qu’ils ne s’étiolent pas, et de
les placer le plus près possible des vitraux, ce qui aide
beaucoup à leur reprise ; néanmoins il faudra prendre
garde à ce que leurs feuilles ne les touchent pas, parce
qu’elles recevraient l’humidité que la vapeur de la cou¬
che dépose pendant la nuit contre les verres; les gouttes
d’eau couleraient dans le cœur de la plante et la feraient
pourir. Au moyen de toiles et de paillassons que l’on
ôte ou que l’on place selon que le soleil est plus ou moins
ardent, on entretient constamment, jusqu’à la reprise,
une température de dix-huit à vingt-quatre degrés. Ce
n’est guère que vingt jours après la plantation, qu’on
leur donnera, et modérément, un premier arrosement;
encore avant de le faire faudra-t-il s’assurer si les plantes
ont déjà des racines, car jamais on ne mouillera avant,
