296
DU JARDIN
à moins que la terre ne soit absolument desséchée. On
augmente les arrosemens à mesure que les racines pren¬
nent plus de force. Du reste on les conduit comme les
autres plantes délicates, c’est-à-dire que, lorsque la
reprise sera opérée, on leur donnera de l’air, d’abord
peu à peu, puis, lorsqu’ils y seront habitués, toutes
les fois que le temps le permettra. Lorsque le soleil sera
trop ardent, on couvrira le châssis avec des toiles ou
des paillassons, car sans cela les feuilles rougiraient; et
lorsqu’une plante a pris une fois cette couleur, qui est
un indice de maladie, on a beaucoup de peine à la faire
reverdir. Les jeunes plants seront garantis du soleil
jusqu’à la reprise. On les traitera, comme nous venons
de dire, jusqu’au milieu du mois de novembre, époque
à laquelle on les sort du châssis pour les transporter
dans la bâche ou la serre-chaude.
Plantation des pieds formés. Celle-ci n’est rien
autre chose qu’une espèce de rempotage. Elle peut se
faire de mois en mois, depuis le 15 janvier jusqu’au 15
avril, et c’est le meilleur moyen de ne pas avancer toutes
les plantes en même temps, et, par conséquent, de pro¬
longer la saison des fruits. On fait aussi pendant cet
intervalle la plantation des œilletons faibles de l’année
précédente.
La plantation des pieds formés se fait de trois ma¬
nières : 1° à cul-nu; 2° avec racines, 3° en motte. Pour
la faire à cul-nu, on déplante l’ananas, on secoue toute
la terre de ses racines, que l’on coupe contre le collet,
en retranchant jusqu’au vif les parties attaquées de
pourriture et celles qui seraient trop longues ou deve¬
nues trop ligneuses. On expose ensuite la plante dans
un endroit sec en tournant les plaies au soleil pour les
faire cicatriser, et on l’y laisse de vingt-quatre heurés à
cinq ou six jours, selon que l’atmosphère est plus ou
moins desséchant.
Les ananas qui doivent être plantés avec racines,