POTAGER.
297
se déplantent et se nettoient de toute la terre comme
les précédens; mais, au lieu de couper les racines, on se
contente de retrancher celles qui sont mortes ou malades,
et on se donne bien de garde de toucher aux autres : ils
doivent être replantés dé suite.
Ceux que l’on plante en motte sont enlevés de leurs
pots avec la précaution de ne pas briser la motte de
terre entourant leurs racines qu’on doit aussi laisser in¬
tactes. On écroûte le dessus de la terre, et on remplace
celle que l’on ôte par une autre plus substantielle.
Les plantations avec racine et en môtte ne s’emploient
que sur les ananas qui marquent déjà. La première de
ces trois méthodes les retarde beaucoup, la seconde
moins, et la troisième peu.
Dans tous les cas, avant de replanter, il faut nettoyer
scrupuleusement les feuilles de tontes les ordures qui
peuvent s’y trouver, les éplucher exactement en ôtant
celles qui sont pourries ou sèches, et celles qui, par leur
mauvaise position, géneraient la plantation. Avec un
petit bâton plat on détache les poux et les punaises, on
les fait tomber dans un vase, et on les brûle. Les éplu¬
chures dans lesquelles se trouveraient quelques-uns de
ces insectes seront aussi brûlées, ou au moins éloignées
du jardin. L’opération du nettoyage doit se faire dans
un lieu assez éloigné de la bâche pour que les insectes ne
puissent pas y rentrer. On ne doit pas laver les feuilles
avec une éponge, comme le disent quelques auteurs;
car on enlèverait la poussière glauque qui les recouvre,
et les plantes en souffriraient, mais on injectera dessus
une pluie fine, au moyen d’une gerbe criblée d’un très¬
grand nombre de petits trous. Les meilleurs spécifiques
que nous ayons employés pour empêcher les dégâts de
ces animaux extrêmement nuisibles, sont les bassinages
fréquens, et un mélange de cendre et de fleur de soufre
dont on saupoudre la plante, et que l’humidité fixe sur
les feuilles.
O6