298
DU JARDIN
On choisit ensuite des pots dans des proportions, con¬
venables, c’est-à-dire, depuis sept pouces jusqu’à neuf;
on les remplit comme nous avons déjà dit, et on y place
les ananas de la même manière. Si on plante de bonne
heure, il est indispensable d’ensoncer deux ou trois jours
d’avance les pots dans la tannée de la couche, afin de
réchauffer la terre dont on les a remplis. Les pieds avec
raciries et en motte se plantent comme les autres vé¬
gétaux délicats. Ces derniers seront arrosés modérément,
si la terre est sèche; si elle est humide, on s’en dispen¬
sera; mais ceux plantés à cul-nu ne seront arrosés
qu’après la formation des racines, comme nous l’avons
déjà dit.
Quinze jours ou trois semaines d’avance, on a préparé
dans la bâche une couche faite avec un tiers de fumier
neuf, un tiers de vieux, et un tiers de feuilles sèches,
bien mélangés et foulés. On attend que la couche ait
perdu sa trop grande chaleur pour la recouvrir de tan,
dans lequel on place les pots quand elle est au degré
nécessaire de chaleur. Pour s’en assurer, on sondera
de temps en temps; car, si elle était trop chaude, on
courrait risque de brûler les jeunes racines des ananas qui
n’auraient pas été plantés à cul-nu. On sondera donc avec
un thermomètre enfoncé à un pied de profondeur dans
le tan, et on n’y mettra les pots que lorsque la chaleur
séra tombée à trente ou trente-cinq degrés. La tempé¬
rature de la bâche doit être entretenue à douze ou quinze
degrés; et la reprise aura lieu en vingt jours.
On couvre les vitraux avec des toiles pendant que le
soleil est ardent, afin d’éviter le rouge. Tous les soirs,
jusqu’au mois de juin, on étend dessus des paillassons
pour empêcher la fraîcheur des nuits de pénétrer à l’in¬
térieur; et de temps à autre on donne de légers arrose¬
mens sans mouiller les feuilles. Lorsque la reprise est
parfaite, c’est-à-dire, pendant les mois de juin, juillet
et août, on se sert de la gerbe à trous fins ajustée au