POTACER.
299
bout d’une seringue : et on donne des bassinages sur toute
la plante pour nettoyer et rafraîchir ses feuilles; on con¬
tinue cette opération jusqu’aux premiers jours de sep¬
tembre, époque à laquelle il faut commencer à ne plus
mouiller le feuillage.
CONDUITE DES ANANAS. Elle consiste à leur donner les
soins nécessaires: 1° pour les conserver sains et vigou¬
reux; 2° pour les amener à fructification.
Pour les conserver, ils exigent deux conduites diffé¬
rentes, celle d’été et celle d’hiver.
Conduite d’été. Nous avons dit comment on gouver¬
nait les couronnes, plantules et œilletons, depuis leur
plantation jusqu’aux premières gelées, mais seulement
lorsqu’ils ont été plantés depuis juillet jusqu’en août;
ceux plantés depuis le printemps peuvent se conduire
comine nous l’avons dit pour les plantes formées. Voici
les soins généraux qu’il reste à leur procurer. Toutes les
fois que le temps le permet, on donne de l’air. De temps
à autre on sonde les couches pour voir si elles conservent
une chaleur suffisante. On empêche autant que possible
l’humidité de pénétrer dans la bâche, et si elle y était
on donnerait beaucoup d’air pendant la grande chaleur
du jour, afin de l’essuyer. On surveille les plantes pour
détruire les insectes parasites à mesure qu’ils paraissent,
et pour porter un prompt remède à celles qui sont souf¬
frantes. Dès qu’on s’apercoit qu’un ananas est malade, on
le dépote, on visite scrupuleusement ses racines et son
collet pour retrancher jusqu’au vif les parties attaquées
de pouriture. On laisse sécher les plaies, et l’on replante
à cul-nu.
Au mois d’août, un peu plus tôt ou un peu plus tard,
selon que les couches ont conservé leur chaleur, on re¬
lève tous les ananas pour réchauffer les couches. Si l’on
fait cette opération au commencement d’août ou même
avant, on ajoute moitié de tan neuf, que l’on mélange
parfaitement avec l’ancien, la chaleur se maintiendra de
7