300
DU JARDIN
deux mois et demi à trois mois; si on les renouvelle au
milieu du mois ou plus tard, on n’ajoutera qu’un tiers
ou un quart de nouveau tan, ce qui les maintiendra
chaudes d’un mois et demi à deux mois. Il faut opérer
ces remaniemens avec beaucoup de promptitude, afin
que les plantes n’aient pas le temps de souffrir. Si on
craignait que les couches fermentassent trop, ce qui
pourrait brûler les racines, on n’y enfoncerait les pots
qu’à moitié jusqu’à ce qu’elles aient repris le degré de
chaleur que nous avons indiqué.
Conduite d’hiver. Dès la fin de septembre, ou au
commencement d’octobre, on choisit un jour pendant
lequel les rayons du soleil ont encore quelque chaleur,
et on transporte les ananas des châssis et de la bâche,
dans une serre-chaude où on leur donne les mêmes soins
qu’aux autres plantes grasses délicates : en les rentrant,
il faudra avoir l’extrême précaution de bien les égoutter.
Si l’on n’a pas de serre-chaude, on replace dans la bâche
sur une nouvelle couche faite ainsi qu’il suit, et quinze
à vingt jours à l’avance. On prend du fumier neuf, sec
et moelleux, on y mêle un tiers ou moitié de feuilles
sèches pour s’emparer de l’humidité, et l’on prépare la
couche très-haute, parce qu’elle s’affaissera assez pendant
l’hiver. On couvre d’une couche de tan neuf et vieux,
moitié par moitié, que l’on a fait sécher quelque temps au
soleil, ou en l’étendant dans un hangard aéré si le mau¬
vais temps n’a pas permis de le mettre dehors.
On arrose de manière à ne jamais mouiller les feuilles,
surtout le cœur de la plante, ce qui la ferait infaillible¬
ment pourrir. Pour cela on se sert d’un arrosoir à goulot
très-long et très-étroit, ou d’un petit couloir portatif
que l’on ajuste sur chaque pot à mesure qu’on veut y
conduire l’eau. Aussitôt que les gelées se font sentir et
qu’on ne peut plus donner de l’air journellement, on
cesse les arrosemens, et l’on ne donne de l’eau aux plan¬
tes, cela en très-petite quantité, que lorsque la terre
