POTAGER.
301
menace de se dessécher entièrement. Deux oà trois ar¬
rosemens suffisent ordinairement pour un hiver.
On aura dans la bâche un thermomètre que l’on con¬
sultera régulièrement deux fois toutes les vingt-quatre
heures, et que l’on tiendra coustamment à huit ou dix
degrés pour les plantes faites et à douze ou quinze pour
celles à fruits. Si la chaleur des couches ne suffisait pas
pour entretenir cette température, on allumerait le four¬
neau. Il arrive fréquemment, sous le climat de Paris, que
l’on a pendant l’hiver des jours où le thermomètre monte
à six, sept et huit degrés pendant quelques heures. On
en profitera avec empressement pour renouveler l’air aux
ananas. Nous n’avons pas besoin de dire que pendant
les grands froids les vitraux resteront couverts d’un lit
épais de litière que l’on ôtera et remettra toutes les fois
qu’il en sera besoin. Tous les soirs, jusqu’à la planta¬
tion du printemps, et même au-delà, on étendra cette
litière ou des paillassons sur les verres.
Conduite pour fructification. Toute plante formée,
qu’elle ait un an ou qu’elle en ait trois, peut donner
fruit dans l’année si on la cultive en conséquence. Au
mois de mars on prépare une couche, dans la bâche ou
dans un châssis, de la même manière que nous avons dit
pour la conduite d’hiver, mais on y emploie le fumier
le plus chaud, et on le recouvre absolument de tan neuf.
On maintient ainsi sa chaleur de trente à trente-cinq de¬
grés; et, si la couche ne suffisait pas pour cela, on
chaufferait au moyen du fourneau. Les plantes ne tardent
pas à se mettre en règle, c’est-à-dire, à marquer fleur.
Pendant la floraison on arrose au goulot, et l’on main¬
tient scrupuleusement le même degré de température à
vingt-cinq ou trente degrés; mais, lorsqu’elle est passée et
que le fruit est assuré, on reprend les arrosemens à la gerbe
que l’on a pu déjà commencer à la mi-mai, avec la pré¬
caution cependant de mouiller la couche le moins pos¬
sible pour ne pas la refroidir. Lorsque la saison devient
