4
302
DU JAROIN
chaude, et que l’on peut donner de l’air plus souvent,
on augmente le nombre de ces arrosemens. C’est surtout
lorsque l’on veut amener les ananas à fruits, qu’il faut
de toute nécessité se servir d’eau tiédie dans la serre.
Lorsqu’on voit le moment de la maturité des fruits
approcher, c’est-à-dire, quinze jours ou trois semaines
avant, on ménage un peu les arrosemens pour ne pas les
rendre trop aqueux et leur ôter une partie de leur par¬
fum; on ne mouille plus qu’au pied.
Si l’on craignait d’avoir trop de fruits à la fois, mal¬
gré les précautions prises lors de la transplantation, on
pourrait avancer les uns et retarder les autres avec la
plus grande facilité. Il ne s’agirait pour cela que de
donner quinze degrés de chaleur à ceux que l’on vou¬
drait retarder, de les ombrager avec des paillassons
pendant les grandes chaleurs, de leur donner de l’air
plus souvent, et d’établir quelques ventouses dans la
couche pour lui faire évaporer une partie de sa chaleur.
S’il s’agit de les avancer, on fait le contraire de ce que
nous venons de dire, et l’on maintient la température à
dix-huit degrés.
On reconnaît la parfaite maturité de l’ananas à sa cou¬
leur, et plus sûrement encore à son odeur.
ANGÉLIQUE. (Angelica archangelica, L.) g. Elle
croît spontanément dans les Alpes, en Autriche, et en
Laponie. Quelquefois elle vit trois ans. On confit au su¬
cre ses jeunes tiges et les côtes de ses feuilles; ses graines
et ses feuilles sont employées à faire des dragées et des
liqueurs.
Elle réussit assez bien en tout terrain; cependant elle
préfère une terre franche substantielle et humide, où
elle atteint souvent cinq et six pieds de haut; on ne lui
donne que des engrais très-consommés. Elle se sème assez
ordinairement d’elle-même ; mais, quand on l’apporte
dans un jardin, on jette ses graines en terre au mois de
mars ou de septembre, avec la précaution de très-peu
