POTAGER.
303
les recouvrir. Si on l’a semée en pépinière, on la repique
en place, en terre très-meuble et terreautée, dès que le
plant est assez fort ; on lui donne quelques sarclages,
surtout dans sa jeunesse, et des arrosemens dans les étés
secs; si le semis a été fait en place, elle exige moins de
soins. Aux approches de l’hiver, lorsque ses tiges sont
desséchées, on la couvre d’un peu de terreau. En mai
ou juin de la deuxième année on commence à la couper
rez terre et en biseau, avec l’attention de laisser une
tige pour fournir de la graine.
ANIS, BOUcAGE. (Pimpinella anisum, L.) g. Ori¬
ginaire de l’Orient. On ne fait usage que de sa graine,
que les confiseurs mettent en dragées nommées Anis
dans le commerce; on en prépare aussi des liqueurs.
Cette plante aime une terre légère, chaude, et bien
ameublie, dans laquelle on la sème en mars ou avril,
en planches ou en bordures. On mouille pour aider la
germination; on éclaircit le plan quand il est assez fort,
on sarcle au besoin et on arrose dans les temps secs. La
graine se recueille au mois d’août, sur les tiges que l’on
coupe rez terre, que l’on fait sécher quelques jours au
soleil, et que l’on bat ensuite pour l’en détacher. Au
printemps suivant la plante pousse de nouveaux rejetons
qui donnent une nouvelle récolte, et elle périt ensuite.
La graine se conserve bonne pendant trois ans.
ARACHIDE, PISTÁCHE DE FERRE. (Arachys hypo¬
gœa, L.) O. du Mexique. Sa graine, ressemblant à un
gros haricot, se mange cuite à l’eau ou sous la cendre
chaude; on en tire une huile excellente, comparable
à la meilleure huile d’olive.
Cette plante a été apportée depuis vingt-cinq ans à
peu près des colonies espagnoles, où on la cultive beau¬
coup; elle ayait parfaitement réussi dans le département
des Landes, mais la difficulté de se défaire de ses pro¬
duits inconnus dans le commerce en a fait presque géné¬
ralement abandonner la culture.
-