304
DU JARDIN
L’arachide vient très-bien dans les terres légères,
sablonneuses et chaudes; mais la manière singulière dont
elle mûrit ses graines empêchera toujours qu’on puisse
la cultiver dans les terres fortes, compactes, ou pier¬
reuses. Après la floraison les gousses s’inclinent vers
la terre, s’y enfoncent, y prennent leur accroissement
et y atteignent leur point dematurité. Comme elle croît
assez promptement, nous pensons qu’elle pourrait se
cultiver avantageusement dans toutes les parties de la
France où le maïs mûrit.
Au printemps, lorsque la terre est assez échauffée pour
opérer la prompte germination des graines qu’on lui
confie, on prépare et ameublit le sol le mieux possible,
et à bonne exposition; on l’amende, s’il est nécessaire,
avec du terreau très-consommé, et mieux avec des débris
de végétaux, bien décomposés et mûris en tas depuis
plusieurs années. On sème à la volée si l’on cultive en
grand; mais il vaut mieux, dans un jardin, tracer des
sillons de deux pouces de profondeur et espacés d’un
pied les uns les autres. On y jette les semences une à
une ; à quinze pouces d’intervalle, on recouvre de terre
et de terreau, et l’on arrose légèrement. Si l’on veut
hâter la germination, on fait tremper la graine dans de
l’eau pendant quarante-huit heures avant de la semer.
Pour donner à la gousse la facilité de s’enfoncer, on doit
tenir la terre très-meuble, et donner un binage un peu
avant la floraison. On sarcle et l’on ôte les mauvaises
herbes. La récolte se fait très-facilement; il ne s’agit que
d’arracher les amandes de dedans le terrain, avec ou
sans la gousse.
ARROCHE DES JARDINS, IRIBLE, BONNE-DAME, BELLE¬
DAME, FOLLETTE, CHOU D’AMOUR ou D’ARMOU. (Atriplex
hortensis; L.) Q. Originaire de la Tartarie. Cette
plante ne se cultive guère dans les jardins que pour adou¬
cir, par son insipidité, l’acidité de l’oseille. On en pos¬
sède trois variétés; la première a les feuilles d’un vert
00