POTAGER.
305
jaunâtre, la seconde les a d’un rouge pâle, et la troi¬
sième d’un rouge foncé. Toutes trois s’élèvent à trois ou
quatre pieds et même davantage dans les bons terrains,
ont les feuilles larges, dentées et triangulaires. Comme
elle sert ordinairement, dans la cuisine, à remplacer la
poirée, on doit la semer au commencement du printemps
pour en jouir avant que celle - ci donne ses feuilles.
Elle réussit dans toutes les terres, mais dans celles qui
sont sèches et légères elle demande quelques arrose¬
mens : du reste, elle n’exige aucun autre soin, et se res¬
sème le plus ordinairement d’elle-même. Sa graine est
très-légère, et serait dispersée facilement par les vents
si, pour la cueillir, on attendait qu’elle fût mûre; il
faut donc couper les tiges aussitôt que les premières se¬
mences entrent en maturité, les faire sécher dans un
endroit abrité, et les secouer sur un linge pour en re¬
cueillir les graines.
Quelques auteurs, frappés de la rapidité que l’arroche
met dans sa croissance, l’ont proposée pour fournir un
fourrage vert à l’entrée de l’hiver et au printemps. Reste
à savoir si le bétail s’accommoderait bien de ses tiges, qui
durcissent promptement.
ARTICHAUT COMMUN. (Cynara scolymus, L.) 7. De
la Barbarie. Tout le monde connaît l’usage de cette
belle plante dont on cultive plusieurs variétés. Les plus
répandues et les meilleures sont:
1° Le VERT, d’une grosseur moyenne, un peu aplati au
sommet, à feuilles ou écailles ( ou folioles de l’involucre)
très-ouvertes. Il est assez tendre, mais sa culture a été pres¬
qu’entièrement abandonnée pour celle du suivant.
2° Le GROS VERT DE LAON, le plus cultivé dans les environs
de Paris, et le meilleur de tous. Il ressemble pour la forme
au précédent; mais, avec une bonne culture en bonne terre
bien arrosée, il devient très-gros et atteint jusqu’à cinq
pouces de diamètre.
3° Le GROS CAmUS DE BRETACNE, plus hâtif, plus aplati et
2.
20
009