306
DU JARDIN
quelquesois plus large que le précédent, mais d’un vert plus
pâle. On doit cette variété à M. Féburier de Versailles.
4° Le BLANC, plus hâtif encore que le précédent, assez ten¬
dre, mais très-petit. Non-seulement il est aplati, mais le
milieu de sa tête est même enfoncé; ses écailles sont termi¬
nées par une pointe aiguë et piquante. Cette variété est deve¬
nue fort rare.
5° Le VIOLET, d’une grosseur médiocre, hâtif, à écailles
vertes, lavées d’un rouge violet à leur extrémité, et mu¬
nies d’une épine. Sa forme est plus allongée. Il est le plus
généralement cultivé en province. Il est excellent cru,
mangé à la poivrade.
6° Le ROUCE, que l’on croit une sous-variété du précédent.
Il est d’un rouge pourpré à l’extérieur, mais son cœur est
jaune. Sa forme est la même que celle du violet, mais il est
beaucoup plus petit. Mangé cru, il est le plus délicat de tous
dans sa jeunesse; si on le laisse un peu grossir, sa chair devient
dure et indigeste.
7° Le SUCRÉ DE GÉNES. Comme le rouge, il n’est bon que cru,
mais il est encore plus délicat. Il est très-petit, hérissé d’é¬
pines; sa chair est jaune, et ses écailles d’un vert pâle. On
ne le cultive pas beaucoup, parce que, dégénérant rapide¬
ment, on est obligé d’en faire venir tous les deux ans des
œilletons de Gênes, si on veut l’avoir dans sa perfection.
Les artichauts aiment une terre franche et profonde.
On peut les multiplier de graines; mais, comme les va¬
riétés ne se conservent pas franches par le semis, on
est dans l’usage de les propager par œilletons. Nous al¬
lons décrire la manière d’opérer et de cultiver dans les
deux cas.
Multiplication par semis. Pour se procurer de la
graine, on laisse fleurir les plus belles têtes d’artichauts,
avec la précaution d’empêcher l’humidité de s’insinuer
dans les écailles et de pourrir les semences; pour cela
on les abrite par un moyen quelconque pendant la pluie,
ou on se contente de les pencher petit à petit et de les
assujettir dans cette position, de manière à ce que l’eau
coule sur les côtés sans pénétrer jusqu’au réceptacle.