POTAGER.
307
Lorsqu’on les voit sur le point de se détacher elles-mê¬
mes, on coupe les têtes, et on les serre dans un endroit
sec; ainsi conservées sur leur réceptacle, les semences
restent bonnes pendant sept ou huit ans. Sous le climat
de Paris ce n’est que dans les années chaudes que l’on
réussit à se procurer de bonnes graines, mais dans les
pays plus méridionaux on y parvient tous les ans.
Au mois de février ou de mars, on prépare une couche
tiède; on sème en pots ou sur terreau, et on recouvre
d’un châssis; au mois de mai ou juin on repique le jeune
plant en pleine terre, comme nous le dirons pour les
œilletons. Si on fait le semis en pleine terre, il faut
attendre la fin d’avril ou le commencement de mai. Après
avoir bien labouré et ameubli la terre, et lui avoir donné
des engrais consommés, on trace des rayons au cordeau, et
on y jette les semences assez près les unes des autres, par¬
ce qu’il vaudrait mieux avoir à éclaircir le plant que d’en
manquer si toutes les graines ne levaient pas. On recouvre
les sillons d’un demi pouce de terre, et on achève de les
combler avec un pouce de terreau. On arrose, on sarcle
au besoin; et, lorsque les jeunes plantes ont assez de force
pour supporter la trausplantation, on les lève avec pré¬
caution, et on les traite comme les œilletons.
Si l’on veut semer en place, il faut travailler le terrain
en conséquence, c’est-à-dire qu’on le défonce et amende
avec de bons engrais à l’automne, et qu’on le laboure et
ameublit au printemps avant de semer. On fait, à trois
pieds de distance en tous sens, quatre ou cinq petits trous
d’un pouce de profondeur et écartés de deux ou trois
pouces les uns des autres, on place une graine dans cha¬
cun, et l’on recouvre de terreau, on arrose; lorsque
le plant est levé, on n’en laisse qu’un à chaque place, et
l’on arrache les autres pour repiquer où il en manque.
Les plantes de semis en pots donnent presque toujours
des fruits à l’automne, et cela arrive assez souvent à
celles semées en pleine terre, surtout lorsque l’année a
1