308
DU JARDIN
été chaude et qu’on ne leur a pas ménagé les arrosemens.
Ce mode de multiplication serait donc avantageux, parce
que les artichauts sont plus vigoureux; mais malheureu¬
sement on court la chance de n’avoir que des fruits mé¬
diocres ou même mauvais, après avoir choisi la meilleure
graine. Le plus sûr est de se procurer des œilletons
de bonne variété, et de les planter comme nous allons
dire.
Multiplication par œilletons. Dès que les artichauts
ont suffisamment poussé pour que l’on puisse recon¬
naître facilement les œilletons d’avec les mères destinées
à donner fruit, ce qui arrive ordinairement au mois
d’avril, on déterre un peu les pieds, mais sans pénétrer
jusque sur les racines; puis, en passant la main ou une
palette en bois entre la souche et le drageon, on détache
celui-ci sans le blesser; on enlève tous ceux qui s’y trou¬
vent, bons et mauvais, pour débarrasser la mère et em¬
pêcher une perte de sève préjudiciable à la grosseur de
ses fruits. On choisit parmi ces œilletons ceux dont le
collet est formé par une espèce de bourrelet que l’on
appelle noix, et surtout, par préférence, ceux qui ont
déjà jeté quelques racines. Les autres sont rebutés parce
qu’ils sont d’une reprise douteuse. Cette opération, ainsi
que la plantation, peuvent également se faire en sep¬
tembre; mais les artichauts trop jeunes sont plus sen¬
sibles à la gelée, et pourrissent aussrplus facilement quand
l’hiver est pluvieux. Si l’on ne possède pas encore des
artichauts, on se procure des œilletons au marché ou
ailleurs, mais avec l’attention de les choisir comme nous
avons dit, car ceux qui n’ont pas de noix ne produisent
que quatre ou cinq mois plus tard, quand on parvient
à les faire reprendre.
Le terrain préparé comme pour le semis en place,
on choisit un temps pluvieux et l’on plante les œille¬
tons à deux pieds et demi les uns des autres dans
les terres un peu maigres, et à trois pieds dans celles