. POTACER.
309
où on attend une végétation vigoureuse. On en place
deux à six pouces l’un de l’autre, afin d’avoir toujours
un carré bien garni dans le cas où il en périrait
quelques-uns. On doit avoir la précaution de ne pas
beaucoup les enterrer pour éviter la pourriture, et de
serrer la terre autour de la noix, afin de les fixer ferme¬
ment en terre. On ne coupera l’extrémité des feuilles que
lorsque les plants auront souffert; enfin on arrosera au
besoin et l’on abritera pendant quelques jours des rayons
ardens du soleil. Si l’on avait encore à redouter des
gelées de printemps, il faudrait les en garantir avec
de la grande litière. Binés, sarclés, arrosés suffisamment
et à propos, une bonne partie de ces œilletons donne¬
ra fruit à l’automne, et tous fructifieront abondamment
au printemps suivant.
Les artichauts craignent le froid et le pourri à peu près
au même degré, ce qui rend leur conservation fort dif¬
ficile pendant l’hiver. Dans les terres sèches on se con¬
tente de butter les pieds et de couvrir les feuilles avec
des feuilles sèches ou de la litière, mais ceci ne suffit
pas dans les terres humides. Il faut, dans celles-ci, ouvrir
des rigoles entre chaque rang d’artichaut, et se servir de
la terre qu’on en ôte pour butter les pieds. On couvre le
carré entier, à l’exception des rigoles, d’une couche de
fumier sec, que l’on rend plus épaisse autour de chaque
pied; avec la précaution de ne pas mettre le fumieren
contact avec les plantes qui se trouvent comme placées
au fond d’un entonnoir : on couvre cet entonnoir avec
de la litière sèche pendant les gelées, et l’on peigne la
paille de la litière de manière à écarter les eaux de pluie
de dessus les plantes. Toutes les fois que le temps se
radoucit et que le soleil paraît, on enlève la litière pour
la replacer avant la nuit.
De quelque manière qu’on ait dirigé les artichants pen¬
dant l’hiver il est rare qu’ils n’aient pas un peu blanchi.
Pour empêcher qu’ils soient surpris par les rayons du so¬
