310
DU JARDIN
leil, on les débutte et découvre peu à peu, et on les abrite
du soleil jusqu’à ce qu’ils aient repris leur couleur ordi¬
naire : on ne doit enlever entièrement les couvertures
que lorsque les moindres gelées ne sont plus à craindre.
Dans le midi, et particulièrement dans les environs
de Montpellier, lorsqu’une tête d’artichaut est parvenue
au quart ou au tiers de sa grosseur, on fend le pédoncule
à cinqou six pouces au-dessous de la tête, et on y insinue
un morceau de bois qui passe d’outre en outre, et tient
les deux moitiés de la tige écartées. On prétend que cette
méthode fait considérablement grossir la pomme.
Les côtes des feuilles d’artichauts peuvent au besoin
remplacer les cardons, elles ont même plus de délica¬
tesse; ainsi, lorsque l’on veut détruire un carré, on peut
encore en retirer ce produit en retardant sa destruction
de trois semaines, temps sussisant pour faire blanchir
les côtes en les traitant absolument comme les cardons.
Voyez cet article.
ASPERGE COMMUNE. (Asparagus officinalis; L.)
g. Indigène. Tout le monde connaît l’usage que l’on fait
de cette plante. Autrefois on en comptait trois variétés:
la grosse, la moyenne et la sauvage, mais ces distinc¬
tions sont tout-à-fait arbitraires, et d’autant plus mal
fondées, que la culture plus ou moins soignée de cet
excellent végétal peut seule produire ces différences
qui ne se transmettent pas par la graine, ni même par
les racines; il en est de même de l’asperge de Hollande
ou blanche, de la violette et de la verte, que quel¬
ques personnes regardent encore et mal à propos com¬
me trois variétés.
Les asperges se multiplient de deux manières, par le
semis et par la plantation de leurs racines que l’on nomme
pates ou griffes. Elles aiment une terre légère et sub¬
stantielle.
Du semis. Il se fait en pépinière ou en place. Pour
le premier on prépare le terrain par un bon labour, on
