POTAGER.
311
y mêle des engrais, on bine et on ameublit. En octobre
ou novembre dans les pays où l’hiver n’est pas rigoureux
et quand on sème en terre sèche et légère, en mars
ou avril dans les environs de Paris et dans les terres for¬
tes et humides, on jette les graines à la volée et on les
recouvre d’un demi-pouce de terreau. Le jeune plant est
levé au bout de quarante jours; on le sarcle et arrose au
besoin, et on l’éclaircit s’il se trouve trop épais. En au¬
tomne on coupe toutes les tiges, et l’on recouvre le semis
de trois pouces de terreau ou de terre légère. L’année
suivante on donne les mêmes soins, si déjà on n’arrache
pas au printemps pour replanter en place.
Le semis en place se fait d’une manière tout-à-fait dif¬
férente. On prépare le terrain en planches comme nous
le dirons pour la plantation, et dans les places marquées
pour les griffes on fait un petit trou d’un pouce de pro¬
fondeur, on y sème quatre ou cinq graines que l’on re¬
couvre de terreau. Aussitôt que le plant est levé, on en
arrache une partie, de manière à ne laisser rigoureu¬
sement qu’une seule plantè à chaque place. Du reste, on
conduit la première année comme le semis en pépinière,
et les années suivantes comme les plantations. Cette mé¬
thode est avantageuse, parce qu’elle fournit des asperges
plus robustes; mais on ne peut commencer à les couper
qu’un an plus tard que celles plantées.
De la plantation. Elle se fait au mois de mars pour
le climat de Paris, plus tôt ou plus tard dans les pays plus
chauds ou plus froids, en planches ou en carré, préparés
l’automne précédent. La première manière est plus avan¬
tageuse quand on possède un grand terrain, et la seconde
l’est davantage pour les petits jardins. Nous les décri¬
rons toutes deux.
Il faut, avant de planter, se procurer des griffes si
l’on n’en a pas semées soi-même. On les choisira le plus
nouvellement arrachées qu’il sera possible, et l’on don¬
nera la préférence à celles âgées de deux ans; plus jeunes,
