312
DU JARDIN
elles souffrent davantage de la déplantation, surtout lors¬
qu’on les fait voyager; plus vieilles, elles réussisent mal.
Les meilleures ont les racines longues, déliées et blan¬
ches. Avant de les planter on les visite scrupuleusement,
et l’on coupe très-net les racines altérées ou fracturées.
Pour la plantation en planches, on trace sur la lon¬
gueur du terrain des planches de quatre pieds de lar¬
geur. La première se creusera en fosse, et l’on jettera la
terre de la fouille sur la seconde; la troisième sera éga¬
lement creusée, la quatrième formera un ados comme
la seconde; et ainsi de suite. On donnera à chaque fosse
la profondeur de deux pieds dans les terrains secs, et
de trois dans ceux humides; cet excédant se remplit avec
de la pierraille, des plâtras, du gravier et autres ma¬
tériaux capables d’assainir le sol en laissant aux eaux un
écoulement facile.
On jette dans le fond de la fosse un lit de fumier de
vache, ou autre bon engrais, d’un pied d’épaisseur, et
on le foule bien afin que par la suite il ne s’affaisse que
le moins possible. On préparé de la terre de la fouille
en la passant à la claie, et la mélangeant avec des engrais
très-consommés, et dont on mettra une proportion plus
ou moins grande, selon que la terre sera plus ou moins
forte, car l’essentiel est de la rendre légère et substan¬
tielle. On en étend un lit de trois pouces d’épaisseur, que
l’on unit au râteau.
Les planches ainsi préparées quatre ou cinq mois:
d’avance, on trace au cordeau trois lignes également es¬
pacées entre elles, et l’on y place les griffes en quin¬
conce et à quinze ou dix huit-pouces de distance, avec
la précaution de les mettre sur un petit monticule de
terreau, afin d’élever l’œil et d’étendre les racines en les
inclinant un peu. On recouvre alors toute la planche de
trois pouces de terre préparée comme celle de dessous,
et prise sur les ados que l’on peut cultiver en salades,
fournitures, etc. On arrose, on arrache les mauvaises her¬
1