POTAGER.
313
bes; et, au mois de novembre, après avoir coupé les
tiges rez-terre, on couvre d’une nouvelle couche de terre
de trois pouces d’épaisseur.
Le printemps suivant on bine, mais avec précaution,
pour ne pas couper les racines; on sarcle, on arrose.
Lorsque l’automne est arrivé, on recouvre de trois ou
quatre doigts de bon fumier, bien consommé, que l’on
enterre l’année suivante en binant au printemps et rechar¬
geant de nouveau à l’automne avec deux ou trois pouces
de terre.
Chaque griffe d’asperge ne dure que trois ans, mais
il s’en forme une nouvelle pendant cet intervalle, et
toujours au-dessus de l’ancienne qu’elle doit remplacer;
de manière que, si l’on n’avait pas la précaution de re¬
charger de terre chaque année, elle se trouverait bien¬
tôt à la surface, ne pourrait plus en former d’autres,
et la plante serait perdue. Il faudra donc continuer tous
les ans à replacer de la nouvelle terre; et si l’on veut
que les asperges soient constamment belles pendant toute
la durée de l’aspergière, c’est-à-dire, pendant quinze
ou vingt années, on aura la précaution de leur donner,
tous les deux ans, une couche de bon fumier bien con¬
sommé et enterré comme nous l’avons dit. Dans les terres
froides et compactes le terreau de cheval, mélangé à un
peu de colombine ou de poudrette, leur convient parfai¬
tement; dans celles qui sont chaudes et sèches on préfé¬
rera le terreau de vache. Les cendres lessivées leur con¬
viennent très-bien dans tous les sols.
Une aspergière commence à produire la troisième
année; mais cette première fois on doit se contenter de
ne couper que les plus grosses asperges, et on laissera
toutes les autres pour ne pas épuiser les plantes. La
quatrième année on en coupe davantage, et la cin¬
quième elles sont en plein rapport. On les coupera tou¬
jours avec beaucoup de précaution pour ne pas blesser
les jeunes pousses qui sont encore cachées sous terre.
10