314
OU JARDIN
pour cela on se sert d’un couteau à lame recourbée
à l’extrémité et à tranchant denté en scie.
Lorsque les fosses de l’aspergière sont parvenues à être
au niveau du terrain, il faut renoncer à les charger
annuellement de nouvelle terre; on se contente alors
d’en enlever tous les ans une couche de trois ou quatre
pouces, et de la remplacer par une autre mélangée à
des engrais convenables.
La plantation en carré a, comme nous l’avons dit,
l’avantage de donner un plus grand nombre d’asperges,
parce que, n’ayant pas d’ados, tout le terrain peut être
employé utilement.
Dès le mois d’août on prépare un carré de grandeur
indéterminée, avec des fumiers convenables à la nature
du sol. Si la terre est forte ou compacte, on tâche de la
rendre légère en y mélant des cendres lessivées, ou du
sablon, ou mieux encore, si on en a à proximité, de
la terre de bruyère. Au mois de mars suivant, on le di¬
vise en planches de cinq pieds de largeur, et l’on en¬
lève de dessus la première planche l’épaisseur d’un fer
de bêche de terre que l’on jette sur la seconde planche;
elle se trouve par ce moyen déjà creusée de huit à neuf
pouces; on continue à ouvrir la tranchée jusqu’à ce
qu’elle ait deux pieds de profondeur dans les terrains
secs, et deux pieds et demi dans ceux qui sont hu¬
mides. La terre de cette fouille est portée dans un lieu de
dépôt.
Si l’on a creusé de deux pieds et demi en terrain hu¬
mide, on jette au fond de la fosse un lit de six pouces
de gravois on de gros sable; dans les deux cas, on place
une couche de fumier consommé, ou de tout autre en¬
grais approprié à la culture de l’asperge, de manière à
remplacer la terre de la seconde fouille, c’est-à-dire qu’on
en comble la fosse à huit pouces près. Ces huit pouces
qui restent à combler serviront à faire la plantation comme
nous l’avons dit pour les planches, c’est-à-dire qu’on
4