POTAGER.
315
mettra d’abord quatre pouces de la terre jetée sur la
seconde planche, qu’on y placera les griffes, et qu’on
recouvrira le tout avec les quatre autres pouces de la
même terre. Quoiqu’elle ait été préparée l’automne pré¬
cédent, on y ajoutera néanmoins de nouveaux engrais
consommés.
La première planche ainsi plantée se trouve au niveau
du sol. On passe à la seconde planche que l’on traite de
la même manière en jetant sa terre sur la troisième.
Quand elle est plantée on passe à la troisième, puis à la
quatrième, et ainsi de suite jusqu’au bout du carré.
On traite et cultive absolument comme les aspergières
en planches. La première année les engrais s’affaissent
assez pour que l’on puisse recharger le carré de trois
pouces de terre sans l’exhausser; mais il n’en sera pas
de même les années suivantes; aussi ne charge-t-on que:
le moins possible, c’est-à-dire, de deux ou trois doigts
chaque fois. La terre dont on se servira pour cela sera
celle des fouilles mise en dépôt et mélangée avec les
terreaux indiqués.
Il arrive quelquefois qu’une aspergière bien exposée
commence à montrer de jeunes pousses dès le mois
d’avril, et que des gelées tardives peuvent les surpren¬
dre. On évite cet inconvénient en jetant dessus de la
grande litière, quand on s’aperçoit que l’atmosphère
se rafraîchit.
On coupe les asperges dès qu’elles commencent à
paraître, et l’on continue cette récolte jusqu’au mois de
juillet, époque à laquelle on cesse de couper pour ne
pas épuiser et faire périr les plantes. Mais, dès les premiers
jours de mai, il faut laisser les plus belles tiges si l’on
veut récolter de la graine; à mesure qu’elles se déve¬
loppent, on les surveille pour les dérober aux accidens
qui pourraient leur nuire. La criocère de l’asperge,
par exemple, est un insecte qui les ronge entièrement
si on ne les en préserve. Pour cela on la cherche ainsi
O