316
DU JARDIN
que ses œufs noirs et symétriquement rangés sur les
tiges, et on les écrase. On prétend que quelques pieds
de chanvre semés auprès des aspergières en éloignent ces
insectes, parce qu’ils en craignent l’odeur. Les larves de
hanneton, vulgairement nommmé ver blanc, ou ton,
attaquent leurs racines : dès qu’on s’en aperçoit, on sème
quelques laitues à travers les planches; les larves qui
les aiment beaucoup abandonnent les asperges pour les
attaquer; et, aussitôt qu’on voit les feuilles se flétrir, on
cherche au pied de la plante, on trouve le ver et on
le tue. Lorsque la graine d’asperge est mûre, elle devient
d’un beau rouge; alors on coupe les tiges et on en dé¬
tache les baies, qu’on laisse en tas une quinzaine de jour
pour achever la maturité. On les écrase ensuite avec les
mains, puis on les lave dans un vase rempli d’eau; les
semences se précipitent au fond, où on les ramasse pour
les faire sècher à l’ombre et à l’air.
Les asperges qui ont le plus de réputation sont celles
de Besançon, Marchiennes, Mons, Vendôme, Gravelines,
Gand, Sarre-Louis, Strasbourg, Darmstadt, Ulm, etc.
C’est de ces différentes villes que l’on tire les graines et
les plants les meilleurs.
PRIMEUR. L’asperge, forcée, c’est-à-dire venue à une
autre époque que celle qui lui a été marquée par la na¬
ture, a peu de saveur et ne peut être comparée sous
aucun rapport à celle de printemps; mais elle est recher¬
chée, parce qu’elle est rare, et en hiver surtout, parce
qu’on mange peu de verdure pendant cette saison. Il
est plusieurs manières de forcer les asperges; nous
allons enseigner celles qui sont à la fois les plus sûres
et les moins coûteuses.
On force l’asperge sur place ou sur couche, et on en
obtient les mêmes résultats; mais celles obtenues sur
place coûtent moins de frais que les autres, et les plants
peuvent servir plusieurs fois; aussi conseillons-nous de
donner la préférence à cette méthode.