POTAGER.
317
Forcer sur place. Soit que l’on veuille semer ou
planter, on divise son terrain en planches de quatre
pieds de largeur, ou seulement de trois pieds dans les
pays froids. On laisse entre chaque planche un sentier
de deux pieds à deux pieds et demi de largeur. On
plante avec des griffes de deux ans, ou on sème exac¬
tement comme nous l’avons dit, mais on espace moins
les plants; on les met sur trois ou quatre rangs à un
pied les uns des autres, ce qui laisse six pouces sur
les côtés, et à dix pouces d’intervalle sur la longueur des
rangs. On conduit la plantation de la même manière
qu’une autre pendant les trois premières années. Ce n’est
que lorsque les asperges sont en plein rapport que l’on
peut commencer à les chauffer, si l’on ne veut pas s’ex¬
poser à perdre son aspergière en peu de temps, ce qui
arriverait si on épuisait les plantes dans leur première
jeunesse.
Depuis novembre jusqu’en mars, selon que l’on veut
avoir des asperges plus tôt ou plus tard, on creuse les sen¬
tiers autour des planches, à la profondeur de dix-huit à
vingt pouces et sur toute leur largeur. St l’on a des
châssis portatifs, on enlève la terré de la fouille; mais,
si on n’en a pas, on la jette sur les planches, de ma¬
nière à les en recouvrir de huit à dix pouces au moins.
On bat la terre des bords pour qu’elle se maintienne, et
l’on remplit les tranchées de fumier chaud de cheval,
bien foulé et piétiné, élevé de cinq ou six pouces au¬
dessus du niveau de la planche, qui elle-même se trouve
exhaussée par la terre du sentier. On couvre la planche
de six pouces de fumier sec et chaud, et l’on place par
dessus un lit de litière séche.
La terre ne tarde pas à s’échauffer, et au bout de quinze
jours ou trois semaines les asperges paraissent. On lève
le fumier et on les coupe, puis on remanie les réchauds
des sentiers, ou même on les refait avec du fumier
neuf, si le premier a perdu sa chaleur. Tous les deux
—