318
DU JARDIN
jours on visite et on coupe, et tous les quinze jours on
refait les réchauds.
Si l’hiver est pluvieux, on change le fumier qui couvre
la planche toutes les fois qu’il est mouillé; mais, s’il ne
tombe que de la neige, on peut se contenter de rem¬
placer seulement la couverture de litière. Quand le
temps le permet, on lève la couverture de fumier pour
donner de l’air aux plantes; mais, lorsqu’au contraire
le froid est très-intense, il faut augmenter son épais¬
seur. Une planche ainsi traitée peut donner des asper¬
ges pendant un mois et demi ou deux mois, passé
lequel temps il faut enlever tous les fumiers, replacer
la terre dans les sentiers, et abandonner les asperges aux
soins de la nature. Lorsque le printemps arrivera, elles
repousseront faiblement; l’année suivante elles se re¬
mettront, si on ne coupe pas, et l’on pourra recom¬
mencer à les chauffer au mois de novembre. Ainsi con¬
duite, une planche peut se chauffer tous les deux ans,
et par conséquent produire alternativement une année
sur deux, pendant huit à dix ans.
Les personnes qui auront des châssis modifieront leur
culture ainsi qu’il suit : en creusant les sentiers on en¬
lèvera les terres au lieu de les jeter sur les planches. On
élèvera des réchauds d’abord jusqu’au niveau du sol,
puis on placera les châssis, et ensuite on continuera d’é¬
lever les réchauds contre leurs coffres. On ne placera
sur la terre, sous les châssis, qu’un léger lit de fumier
très-sec. Toutes les fois que le temps le permettra, on
donnera de l’air; et pendant les nuits, ou quand il gè¬
lera, on couvrira les verres avec d’épais paillassons ou de
la grande litière.
Forcer sur couche. Aux mêmes époques que pour
l’autre culture sur place, on prépare des couches de
fumier chaud, de dix-huit à vingt pouces de hauteur sur
quatre ou cinq de largeur. Lorsqu’elles ont jeté leur plus
grande chaleur, on les couvre de dix pouces de terreau
1