POTAGER.
319
auquel on a mèlé un tiers de terre légère. On place dessus,
à six pouces les unes des autres, des griffes âgées de
quatre ans ou davantage, et sur lesquelles on étend un
lit de deux pouces du même terreau, et par -dessus
un peu de fumier chaud. On laisse la couche en cet
état pendant quelques jours; et, quand on pense que
les asperges vont entrer en végétation, on enlève
le fumier et on le remplace par trois pouces de nou¬
veau terreau, après quoi on place les châssis. On
renouvelle la chaleur de la couche au moyen de ré¬
chauds, que l’on change toutes les fois qu’il en est be¬
soin, et l’on gouverne les châssis comme nous le disons
plus haut. Au bout de douze ou quinze jours les asperges
commencent à produire, et l’on coupe pendant tout le
temps qu’elles donnent, c’est-à-dire, à peu près pendant
un mois, plus ou moins. Lorsqu’elles cessent de pro¬
duire, on détruit les couches, et on jette les griffes parce
qu’elles sont brûlées et ne peuvent plus servir à rien.
Aussi emploie-t-on à cet usage de vieilles griffes, quand
on peut s’en procurer en détruisant les aspergières usées.
Les asperges, obtenues comme nous venons de le dire,
nou-seulement manquent de parfum, mais aussi de cou¬
leur. On leur rend cette dernière après qu’on les a cou¬
pées, en les liant en bottes et les enterrant à moitié
dans le fumier des réchauds, et les couvrant d’une cloche
bien transparente. La lumière les fait devenir vertes en
deux ou trois jours, surtout s’il fait du soleil.
BASELLE ROUGE, et BASELLE BLANCHE, ÉPINARD DU
MAlabar. (Basella rubra et Basella alba; L.) g. Des
Indes. Ces deux plantes grimpantes, à feuilles épaisses,
grandes et ovales, servent à remplacer avantageusement
l’épinard, parce qu’elles en ont les qualités et qu’elles
produisent davantage. On les cultive comme annuelles,
parce qu’elles craignent le froid.
En mars, on les sème sur couche chaude, sous cloche
ou châssis, dans une terre légère et amendée avec du
11