320
DU JARDIN
terreau, soit dans de petits pots, soit sur la couche
même. Au mois de mai, ou lorsqu’on ne craint plus les
gelées tardives, on les repique en pleine terre, au pied
d’un mur au midi, et contre un treillage où leurs longues
tiges blanches ou rouges puissent s’accrocher. On sarcle
et l’on donne beaucoup d’eau pendant les chaleurs.
Lorque l’on fait la cueillette des feuilles, on ménage
celles de la plante la plus vigoureuse destinée à fournir
les graines qu’elle mûrira parfaitement dans l’année.
Dans l’espace d’un été, chaque pied peut fournir trois ou
quatre plats.
BASILIC COMMUN ou DE CUISINE. (Ocymum basilicum;
L.)O. Originaire de Perse. On l’emploie, ainsi que ses
variétés à feuilles grandes, ou frisées, ou violettes,
dans les assaisonnemens, et rarement en fourniture de
salade, parce que sa saveur aromatique et forte ne plaît
pas à tout le monde. Quelques personnes le coupent
avant la fleur, le font sècher dans un endroit aéré, le
réduisent en poudre et le conservent dans une boîte
pour s’en servir avec les épices.
Dans le climat de Paris on sème les basilics sur couche
en février et mars. Quand le jeune plant a six feuilles,
on le repique en pleine terre douce et terreautée, et à
exposition chaude; on le défend des rayons du soleil
jusqu’à sa parfaite reprise, et on lui donne de copieux
arrosemens pendant toute sa durée. Dans le midi on
peut semer en pleine terre, mais il faut attendre pour
cela les mois d’avril ou de mai. La graine mûrit d’août
en octobre, et la première qui entre en maturité doit
être récoltée de préférence, parce qu’il arrive fréquem¬
ment que les pluies d’automne font avorter celles de
septembre et d’octobre.
BETTERAVE COMMUNE. (Beta vulgaris; L.)g. Cette
plante, originaire du midi de l’Europe, est d’autant plus
précieuse aujourd’hui que l’on voit le sucre des fabriques
qu’elle alimente, rivaliser avantageusement pour le prix