POTAGER.
321
et la qualité avec celui importé des colonies. Tout le
monde connaît ses propriétés alimentaires. Elle a pro¬
duit plusieurs variétés, dont les principales sont:
1° La GROSSE ROUGE; la plus répandue et la plus ancienne¬
ment cultivée. Elle est d’un rouge de sang en dehors comme
en dedans, et sa forme est assez allongée.
2° La PETiTE ROUCE, autrefois appelée Castelnaudari; elle
est plus petite que la précédente, de la même couleur, et
d’une saveur plus douce. Elle est aussi beaucoup plus pré¬
coce, et on peut déjà l’arracher dès le mois d’août.
3° La ROUCE RONDE; de même qualité et couleur que la pré¬
cédente, aussi précoce, mais arrondie.
4° La JAUNE; de même forme et-grosscur que la grosse
rouge, mais d’une saveur beaucoup plus sucrée.
5° La BLaNCHE (grosse et petite); plus tendre, plus délicate
que les autres, mais d’un goût un peu moins décidé.
6° La CHAMPÈTRE ou racine de disette; aujourd’hui presque
exclusivement cultivée en grand comme fourrage.
Les betteraves aiment une terre profonde, bien
défoncée, chaude, légère, et fumée l’année précé¬
dente, ou au moins avec du terreau très-consommé.
Cependant elles réussissent assez bien dans tous les
terrains, pourvu qu’ils soient bien ameublis et amendés.
Après deux bons labours, donnés à la profondeur d’un
pied au moins, on sème à la volée, en rayons ou en
bordures, en mars et au commencement d’avril dans
les terres chaudes, en avril et mai dans les autres;
elles germent en dix ou douze jours, si la saison est
favorable. Il est cependant prudent de semer un peu
tard, afin qu’elles n’aient pas le temps de monter avant
l’automne.
Lorsque le plant a six feuilles, on éclaircit et on
repique dans les places où il manque, mais avec la
précaution de laisser les racines intactes. On s’arrange
de manière à ce que les plants se trouvent espacés d’un
pied à dix-huit pouces les uns des autres, selon la
2.
21
★08