322
DU JARDIN
qualité du terrain. On sarcle, on donne deux ou trois
binages, et l’on arrose profondément au besoin.
Nous devons faire observer que cette plante craint la
transplantation, et qu’en conséquence, lors du repi¬
quage, il faut la tenir le moins long-temps possible
hors de terre, et profiter d’un temps pluvieux pour le
faire.
Vers la fin d’octobre, ou au commencement de novem¬
bre, on les tire de terre; on coupe les feuilles que l’on
peut donner au bétail, on les nettoie de la terre qui
y est attachée, on les laisse se ressuyer à l’air vingt¬
quatre ou quarante-huit heures; et, lorsque leur sur¬
face a perdu toute son humidité, on les serre dans un
lieu sec et à l’abri de la plus petite gelée. Quoiqu’elles
craignent le pourri, néaumoins elles se conservent assez
bien dans une cave saine.
On en laisse quelques-unes des plus vigoureuses en
terre pour obtenir de la graine, avec l’attention de les
abriter du froid au moyen de feuilles sèches recouvertes
de lougue litière pour empêcher les pluies de pénétrer et
de les faire pourrir. Malgré ces précautions, on ne réussit
pas toujours à les conserver. Dans ce cas, en février ou
mars, on replante quelques-unes de celles arrachées à
l’automne. A mesure que les tiges se développent, on les
soutient avec des tuteurs; et, lorsque la graine com¬
mence à mûrir, on coupe les tiges, et on les pend dans
un lieu sec et aéré. Quand elles sont entièrement sèches,
on recueille les semences qui sont bonnes pendant deux
ou trois ans.
BOURRACHE COMMUNE. (Borrago officinalis, L.)
O. Elle est plus employée pour la cuisine en Italie
qu’en France. Ici on ne fait usage que de ses fleurs
bleues, blanches ou purpurines, pour parer les salades.
Elle vient dans tous les terrains, et se sème en tout
temps. Sa graine fine ne doit pas être beaucoup re¬
couverte de terre; et, si l’on veut que la plante monte
08