POTAGER.
323
rapidement, il ne s’agit que de lui donner quelques
arrosemens. Du reste, elle se ressème assez d’elle-même.
Pour recueillir ses graines, il faut couper ses tiges un
peu avant la maturité, les faire sécher sur un linge, où
on ramassera les semences, qui se détacheront presque
seules à mesure qu’elles mûriront.
BUGLOSE ou BUGLOSSE OFFICINALE. (Anchusa ossi
cinalis; L.) 2. Elle est indigène, et se cultive plus
pour les vertus médicinales qu’on lui attribue, que pour
la cuisine, où on n’emploie que sa fleur pour parer les
salades.
Toute terre lui convient, pourvu qu’elle soit préparée
par un bon labour. On la multiplie de graine que l’on
sème au mois de mars, ou de rejetons que l’on sépare
et plante au printemps et à l’automne. Ses semences se
recueillent comme celles de la bourrache.
CAPUCINE (GRANDE), CRESSON DES INDES, DU MEXIQUE,
DU PÉROU. (Tropœolum majus; L. ) 7. Du Pérou
comme la suivante, PeTiTe CAPUCINE ( tropœolum mi¬
nus; L.) Z, qui n’en diffère que par ses moindres
dimensions. On emploie les fleurs de toutes deux pour
perer les salades. Les boutons de fleurs, et les graines
cueillies long-temps avant leur maturité, se confisent
au vinaigre et remplacent les câpres. Quoique ces deux
plantes soient vivaces dans leur pays, on les cultive ici
comme annuelles, parce qu’elles mûrissent bien leurs grai¬
nes dans l’année. Elles se ressèment assez souvent d’elles¬
mêmes; mais il est plus sûr de les semer en avril, dans
une terre franche, légère et substantielle, à exposi¬
tion chaude. On rame la première, si elle ne trouve
pas à grimper contre un treillage, et l’on donne de
fréquens arrosemens pendant les chaleurs. La graine est
bonne pendant deux ou trois ans.
CARDON, CARDE. (Crnara cardunculus, L.) 2.
Originaire de la Barbarie, cette plante est cultivée très¬
anciennement en France, quoiqu’elle soit assez déli¬
208