324
DU JARDIN
cate et craigne beaucoup le froid. On mange cuites les
côtes de ses feuilles et sa racine. Ses fleurs, com¬
me celles de l’artichaut, servent à cailler le lait. On en
a obtenu plusieurs variétés, que nous allons énumérer
dans l’ordre de leur ancienneté.
1° CARDON COMMUN ou d’Espagne; sans épines, à côtes
minces, un peu dures, blanches. Il monte très-vite.
2° CARDON DE TOURS; extrêmement épineux, à côtes plus
larges, plus délicates, un peu rougeâtres. Il monte moins
vite.
3° CARDON PLEIN ET SANS ÉPINES; il a les mêmes qualités que
le précédent, mais ses côtes blanches ne sont pas armées d’ai¬
guillons.
4° CARDON A FEUILLES D’ARTICHAUT; excellente variété à côtes
très-pleines et sans épines.
Les cardons ne se multiplient que de graines; ils
aiment une terre légère et profonde, ainsi que de fré¬
quens arrosemens pendant les chaleurs; du reste, leur
culture a beaucoup d’analogie avec celle des artichauts.
En avril et mai, dans un terrain parfaitement défoncé,
amendé et ameubli, on creuse, à trois pieds de distance
les uns des autres, des trous de dix-huit pouces de
largeur, sur douze ou quinze de profondeur, et l’on
conserve la terre autour des trous que l’on remplit de
terreau de cheval bien consommé, mélangé d’un peu
de poudrette ou de colombine. On enfonce trois ou
quatre graines à un pouce de profondeur pour ne laisser
qu’un seul plant quand elles seront germées, et on
arrose fréquemment jusqu’à ce que la plante ait assez
de développement pour être blanchie, ce qui arrive
ordinairement au mois d’octobre. Alors on la butte en
rapprochant la terre des fouilles, et on la lie avec de
l’osier ou des joncs, pour pouvoir la couvrir avec une
espèce de capuchon épais de longue litière, que l’on
serre autour des feuilles en prenant garde néanmoins de
les blesser.
1008