POTAGER.
325
Au bout de quinze jours la côte est blanche, et doit
être consommée, ou elle pourrit. Ceci indique assez qu’il
ne faut butter et couvrir les plantes qu’à mesure du
besoin.
Lorsque les gelées approchent, il faut les enlever en
motte pour les déposer soit dans une serre sèche et aérée,
soit dans des tranchées si l’on n’a pas de serre. Dans le
premier cas on relève toutes les feuilles et on les lie,
mais sans les serrer et de manière à ce que l’air puisse
circuler à l’intérieur des plantes, que l’on enterre dans
du sable frais. Toutes les fois qu’on le peut, on donne
de l’air, et il n’est pas rare de les conserver ainsi jus¬
qu’au printemps. Si l’on a peu d’espace à leur consacrer,
on se contente de les adosser les uns contre les autres
à un mur ; mais aiors il faut avoir le soin de les visiter
souvent, afin d’enlever toutes les feuilles qui pourrissent.
Quelle que soit la manière dont on les placera, ils
blanchiront sans couverture, et on choisira les plus
avancés pour les livrer à la consommation.
Les personnes qui n’ont pas de serre ouvrent dans un
terrain sec une tranchée de trois pieds de profondeur,
de quatre de largeur, et d’une longueur indéterminée.
Elles placent contre ses parois un chevet de paille, c’est¬
à-dire, une bonne épaisseur de paille longue et posée de¬
bout; elles adossent contre ce chevet un ou deux rangs
de cardons, puis elles remettent contre ceux-ci un nou¬
veau chevet de paille, un second rang de plantes, et
ainsi de suite jusqu’à ce que la tranchée soit pleine. Il
est à observer qu’on doit laisser à l’air l’extrémité des
feuilles. On abrite rigoureusement la fosse de la moindre
pluie, et l’on couvre les plantes avec de la grande li¬
tière sèche, que l’on enlève toutes les fois qu’il ne gèle
pas.
Pour se procurer de la graine, on laisse quelques pieds
en pleine terre; lorsque les froids viennent, on coupe
toutes les feuilles à quelques pouces du sol, et on ga¬
p0e