326
DU JARDIN
rantit les plautes des gelées, comme nous l’avons dit pour
les artichauts, mais avec beaucoup plus de soin encore,
parce qu’elles y sont plus sensibles. On recueille la graine
de la même manière, et elle conserve ses facultés germi¬
natives pendant plus de dix ans. Les pieds qui ont fourni
des semences ne sont plus bons à blanchir, mais ils
n’en sont pas moins précieux, parce qu’étant moins sen¬
sibles au froid, ils peuvent fournir de la graine pendant
six ou huit ans sans exiger de grands soins.
Primeur. Dès le mois de janvier on sème en pots, que
l’on enfonce dans une couche chaude sous châssis. Quand
le plant a deux feuilles, on le place dans un pot plus,
grand et sur une nouvelle couche; et, enfin lorsqu’il est
assez fort, on le met en place sur une couche sourde,
recouverte d’un pied de terreau, mélangé à un quart de
bonne terre. On couvre avec le châssis, et au mois de
mai on peut déja faire blanchir pour la consommation.
Comme pour l’ordinaire ils ne tardent pas à monter,
au mois de mars on repique en pleine terre quelques¬
uns des plants semés en janvier, on les abrite de la
fraîcheur des nuits au moyen de cloches, et on les gou¬
verne comme ceux des semis en pleine terre, Ils com¬
mencent à être bons à lier en juin et juillet, mais il en
monte beaucoup.
CAROTTE, PASTONADE, PASTENADE. (Daucus ca¬
rotta; L.) g. Cette plante du midi de l’Europe est
cultivée depuis la plus haute antiquité. On connaît assez
ses usages en cuisine. Elle a fourni plusieurs variétés.
1° La JAunE; la plus répandue de toutes. Elle est de forme
allongée, ou arrondie dans la sous-variété jaune-ronde. Elle
est peut-être encore aujourd’hui la meilleure de toutes, malgré
les nouvelles acquisitions que l’on a faites depuis quelques
années.
2° La BLANCHE; moins cultivée et moins bonne. Sa forme
est allongée, et elle a comme la précédente une sous-variété
blanche-ronde.
d