POTAGER.
327
3° La COURTE DE HOLLANDE; d’une forme arrondie. Elle est
estimée.
4° La ROUGE; de forme allongée, et arrondie dans la sous¬
variété rouge-ronde. Elle est fort bonne et très-cultivée en
Allemagne, mais elle a peu été accueillie en France, parce
qu’elle teint en rouge le bouillon et les ragoûts dans lesquels
on la met.
5° La JAUNE ORANGE; qui paraît être une sous-variété de la
jaune dont elle a les qualités.
6° La VIOLETTE D’E SPAGNE; très-grosse, très-sucrée, mais
sujette à monter si on la sème de bonne heure, Elle a le même
inconvénient que la rouge.
Les carottes aiment une terre profonde, plutôt légère
que forte, bien défoncée par des labours faits à l’automne
et au printemps. Elle aime les engrais, mais il faut qu’ils
aient été mis en terre au moins trois ou quatre mois d’a¬
vance, autrement sa racine fourche. Depuis la fin de
février jusqu’en juin, après avoir parfaitement ameubli
la terre, on sème à la volée ou en rayons espacés de dix
pouces. On ne recouvre que légèrement et au râteau;
après quoi on recouvre d’un doigt de terreau pour em¬
pêcher que la terre ne se batte par les arrosemens qui
doivent être fréquens, ainsi que les sarclages. A mesure
qu’elles lèvent, on les visite et on détruit les limaces et
les insectes qui en sont très-avides. S’il en manque dans
quelques places, on en lève en motte sans toucher au¬
cunement les racines, et on les repique avec les plus
grandes précautions. Pour cette opération on choisit un
temps pluvieux, et on saisit le moment où la carotte
n’a encore que deux feuilles outre ses cotylédons. On
éclaircit partout où le plant est trop épais, et de manière
à laisser, pour cette première fois, quatre ou cinq pou¬
ces de distance entre chaque pied. On continue à sarcler
et à entretenir la terre dans une bonne humidité, sans
cependant la mouiller trop; et, lorsque les carottes arri¬
vent à la grosseur du doigt, on commence à en arracher
2008