328
DU JARDIN
pour l’usage. On en prend une entre deux, ce qui laisse
huit à dix pouces d’intervalle entre chaque plant.
Avant les gelées on fait la récolte des carottes, en les
arrachant à la fourche pour en couper moins. On leur
coupe la tête au collet pour les empêcher de repousser,
et on donne le fanage au bétail. On les lave, on les laisse
se ressuyer, et on les conserve dans une serre aérée, mais
impénétrable à la gelée, où on les range les unes contre
les autres, la tête en dehors. Il est entendu que l’on ne
coupe pas le collet à celles que l’on destine à porter
graine l’année suivante.
Si l’on ne possède pas de serre, on ouvre une tranchée
comme nous l’avons dit pour les cardons; on étend au fond
de la fosseun bon lit de sablesec, et l’on place des chevets
de longue paille contre les parois du trou; cela fait, on
étend un lit de carottes, les racines tournées contre les
parois de la fosse, puis on recouvre d’une couche de
sable; nouveau lit de carottes, nouveau lit de sable,
et ainsi de suite jusqu’à ce que la tranchée soit comblée.
Alors on recouvre le tout de paille, et l’on rejette dessus
la terre de la fouille que l’on élève en cône pour écarter
les eaux de pluie; elles se gardent ainsi jusqu’au prin¬
temps.
Mais les carottes conservées n’ont jamais la saveur de
celles que l’on mange fraîches et jeunes. Il faut donc
en semer en septembre, que l’on traitera, comme nous
avons dit, avec la précaution de les couvrir de litière
pendant l’hiver pour les dérober aux rigueurs des ge¬
lées. Elles produiront jusqu’à ce que les semis de prin¬
temps commencent à donner.
Pour se procurer de la graine, on peut conserver des
pieds en pleine terre, en les garantissant du froid; mais
il est plus sûr de replanter, au printemps, à quinze ou
dix-huit pouces de distance, en bonne terre bien meuble
et bien terreautée, des racines conservées dans la serre
ou tout simplement dans une cave. Elles montent au
