330
DU JARDIN
a trois feuilles, on le repique sur une nouvelle couche,
et l’on place les plantes à deux ou trois doigts de dis¬
tance les unes des autres, afin qu’elles ne s’étiolent pas.
On le traite et garantit de même, et on le laisse là jusqu’à
ce qu’il soit assez fort pour être mis en pleine terre, ce
que l’on fait au commencement d’avril.
En tèrre légère et meuble, on prépare une planche de
différentes manières, selon que le terrain est plus ou
moins sec, car le céleri aime bea ucoup l’eau; et plus le
sol maintiendra son humidité, moins on aura besoin de
réitérer les arrosemens. Le céleri se plante en rayons
espacés de huit pouces; ainsi l’on donnera à la planche
plus ou moins de largeur, selon qu’on voudra planter
plus ou moins de rangs. Dans les terres très-chaudes on
creuse la planche de six pouces de profondeur, et on
rejette la terre sur les sentiers auxquels on conserve une
le fond, on le fume, et on y plante le céleri, que l’on
butte quand cela devient nécessaire avec la terre des.
sentiers.
Dans les terres ordinaires on dresse des planches de
quatre ou cinq pieds, et on laisse entre chacune un es¬
pace égal où l’on cultive de la laitue, ou autres menues
plantes pour ne pas perdre de place. On ameublit et
amende convenablement, et on plante le céleri en rangs
et en quinconce. Lorsqu’il s’agit de le butter, on se
sert de terre que l’on prend entre les planches.
Quoi qu’il en soit, les pieds seront placés à huit à neuf
pouces de distance les uns des autres, et on les arrosera
sur-le-champ pour aider à la reprise. Si le temps est sec,
on les arrosera de tous les deux jours l’un; on les sar¬
clera et on ôtera les mauvaises herbes au besoin. Lorsque
le plant sera assez fort, on le liera d’abord d’un premier
lien de paille ou de jonc, près de sa racine, puis d’un
autre vers le milieu de sa hauteur, et enfin d’un troi¬
sième près de son extrémité, puis on l’enveloppe entiè¬
