POTAGER.
331
rement de paille ou de litière, ou on le butte en l’enter¬
rant jusqu’auprès de l’extrémité de ses plus longues
feuilles. Dans l’espace d’une quinzaine de jours il est
blanc et peut être employé à la cuisine.
Le céleri traité de cette manière commence à donner
en juin s’il a été semé en janvier, en juillet si l’on a semé
en février, et en août, si les semis ont été faits en
mars.
Les semis du céléri en pleine terre d’avril, mai et juin,
fournissent pour tous les autres mois de l’année, et même
tout l’hiver, si on ne le laisse pas pourrir. On le sème
très-clair, on éclaircit le plant, et on ne le repique que
pour le mettre en place, où on le traite comme nous
avons dit. A mesure qu’il fournit, on le fait blanchir en
l’arrachant, le liant, et l’enterrant dans de vieilles cou¬
ches ou du terreau, avec la précaution de laisser l’ex¬
trémité de ses feuilles à l’air. Avec un gros plantoir on
fait un trou, on l’y enfonce dans toute sa longueur,
et on ne le borne pas, c’est-à-dire, qu’on ne serre pas
le terreau autour de lui. On le couvre de litière, et il
blanchit rapidement; il ne se conserve qu’un mois tout
au plus, après quoi il pourrit. Si l’on aime mieux, on le
butte; mais ceci s’entend du céleri qui fournit jusqu’en
octobre, car celui de l’arrière-saison doit nécessairement
se butter avant les fortes gelées. On peut aussi en con¬
server en serre, et dans ce cas on le traite à peu près
comme nous l’avons dit pòur les cardons, en l’enter¬
rant dans du sable.
On laisse en terre quelques pieds pour fournir de
la graine. Au mois de mars on les déchausse, et ils ne
tardent pas à monter. La graine se recueille en septembre
et se conserve bonne pendant trois ou quatre ans; la
plus nouvelle est toujours la meilleuge.
Le céleri-rave se cultive de la même manière que les
autres variétés, mais il n’a besoin d’être ni lié ni butté.
On se contente de l’arracher comme le navet, et de l’en¬
900