332
DU JARDIN
terrer à quelques pouces au-dessus du collet, dans le
sable de la serre. Les pieds, conservés en pleine terre
pour donner de la graine, s’abritent du froid par une
couverture de litière.
CERFEUIL. (Scandix cerefolium; L.)O. Plante aro¬
matique, indigène, cultivée pour fourniture de salade
et pour assaisonnement. Elle a fourni une jolie variété,
le CERFEUIL FRISÉ, qui se cultive de même et sert aux
mêmes usages. Elle s’accommode de toutes les terres et
se sème en toutes saisons; il faut même en semer tous les
quinze jours, si on veut toujours en avoir de tendre,
parce qu’elle monte très-vite. Depuis mars jusqu’en mai
on la sème au pied d’un mur à bonne exposition; pen¬
dant les chaleurs on la place au nord et à l’ombre, et à
l’automne on la sème de nouveau à l’exposition du midi.
Celle semée en octobre monte la dernière et fournit au
printemps. Les graines se recueillent au mois de juin et
se conservent deux ou trois ans, mais les plus nouvelles
sont les meilleures.
Le CERFEUIL MUSQUÉ, d’ESPAGNE, FOUGÈRE MUSQUÉÉ,
(scandix odorata; L.) 2, originaire du pays dont il
porte le nom, s’emploie comme le précédent; mais il a
une saveur particuliere que tout le monde ne trouve pas
agréable. Sa racine est très-bonne dans le potage et lui
donne un fort bon goût. On le sème aussitôt qu’on re¬
cueille ses graines, sans cela elles mettent fort long¬
temps et même plusieurs mois à lever; elles ne sont bonnes
qu’un an.
CHAMPIGNONS, MOUSSERONS. Tout le monde connaît
les qualités malfaisantes de la plupart des champignons,
et la difficulté que l’on trouve à distinguer les espèces
vénéneuses de celles qui ne le sont pas; aussi ne doit-on
en faire usage qu’avec beaucoup de circonspection, et
jamais on ne mangera ceux que l’on trouve dans les
champs, à moins qu’on ne les connaisse parfaitement.
M. Boitard, mon ancien collaborateur dans le Bon jar¬
1