POTAGER.
333
dinier, prépare sur cette matière un ouvrage intéressant
et qui sera véritablement utile, parce que toutes les es¬
pèces innocentes et comestibles y seront non-seule¬
ment décrites, et comparées avec celles malfaisantes
qui ont quelque analogie avec elles, mais encore dessi¬
nées et coloriées avec soin. Il indique, comme le meilleur
contrepoison l’émétique pris à la dose de trois ou quatre
grains si on en a mangé une grande quantité, et que les
accidens soient graves. Dans le cas où les douleurs ne
seraient pas très-vives, il suffit, pour arrêter les progrès
du mal, de boire une certaine quantité de vinaigre très¬
fort, ou de l’acide sulfurique étendu dans de l’eau.
Nous croyons devoir décrire le champignon cultivé,
pour faire éviter les erreurs autant qu’il nous sera pos¬
sible, en avertissant néanmoins nos lecteurs que
toutes les espèces sans exception deviennent dange¬
reuses lorsqu’elles vieillissent.
Le champignon cultivé est l’agaric comestible de
Linnée (Agaricus edulis). Il est rond, un peu aplati
sur le sommet, et son pédicule est court et gros. Comme
les bords de son chapeau sont attachés à son pied lors¬
qu’il sort de terre, ils se déchirent pendant son déve¬
loppement, ce qui les rend comme frangés; il en reste
aussi quelques fragmens sur le pied. Le dessus du cha¬
peau n’est jamais parfaitement lisse, et sa couleur est
d’un blanc plus ou moins sale vers le centre, quelque¬
fois gris ou d’un roux grisâtre. Il est couvert d’une pelli¬
cule qui s’enlève facilement en la soulevant des bords
au centre. Le dessous est garni d’un grand nombre de
feuillets très-minces, d’abord blancs lorsque le champi¬
gnon est très-jeune, puis d’un beau rose, et enfin passant
par gradation au noir foncé. Lorsqu’il a cette dernière
couleur, le champignon devient suspect et doit être jeté.
La chair est spongieuse, d’un blanc opaque, ne deve¬
nant jamais bleue à l’air, ni verte quand on la frotte;
son suc propre est limpide et jamais laiteux. Les nom¬
1