334
DU JARDIN
breuses expériences, faites par l’auteur que nous venons
de citer, constatent que toutes les espèces dont la chair
passe du blanc au bleu ou au vert, lorsqu’on l’expose à
l’air, celles dont les sucs propres sont laiteux, et celles
enfin dont l’odeur est virulente et nauséabonde, sont
mortelles pour la plupart des animaux et pour l’homme.
Tous les champignons sont indigestes lorsqu’on a l’es¬
tomac délicat, ou qu’on en mange une certaine quantité.
Passons maintenant à la manière de multiplier cette
plante singulière que l’on n’est parvenu à se procurer à
volonté que depuis une centaine d’années au plus, en
qu’ingénieux. Long - temps on a fait des couches à
champignons sans être certain des résultats qu’on en
obtiendrait, et cela pour deux raisons: la première, c’est
que l’on négligeait trop la préparation et le choix du
fumier dont on les construisait; la seconde, c’est qu’on
n’ensemencait pas les couches, et que l’on attendait leur
production du hasard. Aujourd’hui, en agissant comme
nons allons le dire, on est certain du succès.
On appelle blanc de champignon de petits filamens
blancs, ressemblant au premier coup d’œil à de la moi¬
sissure et se trouvant sur la terre, le fumier, ou le ter¬
reau sur lequel ont crû des champignons, particulière¬
ment autour de leur pied. La première chose à faire,
c’est de voir si l’on pourra s’en procurer, car sans cela
l’opération serait d’une réussite fort douteusc. On trouve
ce blanc de champignon en défaisant les vieilles meules,
comme nous le dirons plus bas, ou en construisant des
couches pour cela, ou enfin en le cherchant autour des
champignons qui croissent spontanément dans les
champs, et le transportant avec la terre dans laquelle il
est. Nous allons supposer d’ahord qu’on en possède, et
traiter de la meule où on le mettra pour obtenir des ré¬
coltes certaines, après quoi nous reviendrons à la couche
pour en obtenir si l’on n’en avait pas, et que l’on fût
