POTAGER.
335
trop éloigné des jardiniers livrés à cette culture pour
pouvoir en obtenir d’eux.
De la meule à champignons.
Son succès dépend en grande partie du choix et de la
qualité du fumier. Il doit être de cheval nourri au sec;
les maraichers donnent même la préférence à celui des
chevaux nourris à l’avoine, et ils le rejettent quand il
provient de ceux nourris au son, ou chez les brasseurs.
L’essentiel est qu’il soit court, bien imbibé d’urine et
mélangé de crottin, et qu’il ne soit sorti de l’écurie
qu’après avoir servi de litière pendant une huitaine de
jours au moins. On en prend une quantité calculée sur
le nombre des meules que l’on veut établir, et on le dé¬
pose sur un terrain sec, à l’abri des animaux de la
basse-cour. On le place en espèces de toisés larges et
longs à volonté, mais n’ayant jamais ni plus ni moins
de deux pieds d’épaisseur. Pendant qu’on l’arrange ainsi
à la fourche, on a le plus grand soin d’enlever le foin,
la paille sèche, et généralement tous les corps étrangers
qui pourraient s’y trouver mêlés. A mesure qu’on le
place par lits, on le marche et on le piétine pour
rendre le tas le plus compacte possible. Si le temps était
très-sec et chaud, on l’arroserait, mais pas trop abon¬
damment, afin de favoriser la fermentation au lieu de
l’empêcher, ce qui arriverait s’il était trop mouillé.
Dans les temps ordinaires on ne l’arrose pas; et, même
s’il venait des pluies trop abondantes, il serait très-bon
de pouvoir l’en abriter.
Au bout de huit à dix jours on regardera dans l’inté¬
rieur s’il a fermenté convenablement, ce qui se recon¬
naît à la couleur blanchâtre qu’il aura prise à l’intérieur.
Alors on défera tout le tas pour le remuer de nouveau,
et on le refera après l’avoir bien remanié, avec la pré¬
caution de placer au milieu du tas le fumier qui était sur
009