336
DU JARDIN
les bords et à la superficie, pour l’amener au même de¬
gré de fermentation.
On le laisse encore huit à dix jours en cet état, puis
on voit s’il a acquis les qualités nécessaires pour être
employé de suite à la formation de la meule. Ce point
est tellement essentiel, que, si l’on ne réussissait pas à
obtenir de bonnes récoltes de champignons, on ne de¬
vrait pas l’attribuer à d’autres causes. Pour qu’il soit
aussi bon qu’on puisse le désirer, il faut que sa couleur
soit brunâtre, qu’il ne soit ni trop sec ni trop humide,
mais doux et onctueux, bien lié et moelleux au toucher.
S’il était trop sec, on le remettrait en tas, et on l’amè¬
nerait au point désirable au moyen de quelques arrose¬
mens; mais, si au contraire il était trop humide, s’il
égouttait l’eau en le pressant dans les mains, sa chaleur
serait passée pour toujours, et il ne resterait aucune
chance de succès à en espérer. Dans ce cas il faudrait
recommencer sur de nouveaux frais avec du fumier neuf,
ou renoncer à faire des meules; et cette détermination
vaudrait encore mieux que de perdre beaucoup de temps
et de soins pour ne rien obtenir.
Il ne reste plus qu’à préparer la meule, ce qui se fait
en tout temps, mais plus avantageusement au printemps
et en automne. On peut l’établir dehors, dans une serre,
ou dans une cave, et ces trois localités amènent quel¬
ques légers détails qui leur sont particuliers.
1° Quand il s’agit de l’établir dehors, il faut choisir
l’emplacement le plus sain, c’est-à-dire, le moins hu¬
mide et celui où l’eau ne peut pas séjourner. On conçoit
qu’il doit être éloigné de toutes gouttières et autres acci¬
dens qui pourraient y amasser les eaux pendant une
pluie. Si l’on cpère au printemps ou en été, on devra le
choisir à l’ombre, mais en automne ou en hiver on pla¬
cera la meule au midi. Si le terrain n’était pas de nature
à absorber promptement l’humidité, on le défoncerait à
un pied ou dix-huit pouces de profondeur sur deux

.