POTACER.
337
pieds à deux pieds et demi de largeur, et on enlèverait la
terre que l’on remplacerait par du gravier, du plâtras ou
de la pierraille; on replacerait dessus une couche de
terre que l’on piétinerait un peu, seulement pour lui
donner de la solidité.
Le terrain préparé à recevoir la meule, on étendra des¬
sus un lit de fumier de vingt pouces à deux pieds de lar¬
geur, et on le piétinera; sur le premier lit on en mettra un
second un peu moins large, que l’on piétinera de la même
manière pour l’unir parfaitement au premier; sur celui¬
ci on en placera un troisième, puis un quatrième, tou¬
jours en diminuant leur largeur, de manière à donner à
la couche une forme de dos d’âne ayant dans le milieu
une hauteur égale à sa largeur. Après l’avoir consolidée
en la battant sur les côtés avec une palette ou la bêche,
on unit et régularise sa surface au moyen d’un gros râ¬
teau dont on se sert pour la peigner du haut en bas, et
en retirant tous les brins de paille trop longs qui la dé¬
passeraient. Alors on lui place une chemise, c’est-à-dire,
une couverture en grande litière sèche, ayant à peu
près l’épaisseur de trois doigts.
On laissera la meule s’échauffer en cet état pendant
quelques jours, et si l’on craignait que la sécheresse nuisît
à la fermentation, on augmenterait son activité au moyen
de quelques arrosemens modérés. Pour savoir son degré
de chaleur, on y enfoncerait un bâton; et, en le retirant au
bout d’une heure ou deux, on reconnaîtrait facilement,
en le touchant avec la main, si elle est à son point. C’est
alors qu’il faut larder, autrement dit, placer le blanc de
champignon. On coupe en morceaux de trois ou quatre
pouces les espèces de galettes de terre qui le contiennent,
et on les implante dans de petites ouvertures de même
dimension, que l’on pratique avec les doigts sur les
flancs de la meule. Ces morceaux de blanc se placent à
la hauteur de quatre pouces de la base de la couche, et
à dix ou douze pouces de distance les uns des autres dans
2.
22
8