338
DU JARDIN
le sens de la longueur de la meule. On en fait deux ou
trois rangs, selon la largeur de ses côtés, en les placant à
cinq ou six pouces du premier rang. Il faut que le blanc
se trouve à fleur du fumier, et qu’il soit parfaitement
lié avec lui.
La meule étant lardée, on la recouvre de sa chemise;
on laisse pendant deux ou trois jours les galettes de
blanc s’imprégner de l’humidité du fumier; puis, avec
une palette, on appuie doucement dessus pour bien les
incorporer avec lui, et l’on recouvre.
Huit jours après on enlève la chemise, at l’on regarde
si le blanc a pris. Ceci se reconnaît très-facilement à
une espèce de moisissure ayant l’apparence de petits
filets blancs qui s’étendent sur le fumier autour des lar¬
dons. Si ces filets ne se forment pas dans l’espace de
quinze jours au plus, c’est que le blanc ne valait rien,
et il faut en replacer d’autre meilleur, que l’on enfonce
dans des trous pratiqués entre les premiers.
Lorsque le blanc est bien pris, il s’agit de gopter la
meule. On la raffermit, s’il est nécessaire, comme nous
l’avons dit plus haut, ou même en la battant légère¬
ment avec la palette ou le dos d’une pelle de bois. Si le
temps est sec, on donne un léger arrosement; puis on
applique sur toute sa surface une couche de terre très¬
légère à laquelle on mêle assez souvent du sable fin, ou
même du terreau pur, mais très-consommé et réduit en
poussière. Quelques jardiniers passent même la terre et
le terreau au tamis. On recouvre le tout de trois pouces
de fumier neuf, excepté vers le haut de la meule qu’on
laisse presque découvert. Huit jours après on remet une
nouvelle couche de fumier neuf de la même manière
que la première, et huit autres jours après on découvre
entièrement jusque sur la terre. On nettoie la meule de
toutes les ordures que le fumier peut y avoir laissées, et
on arrange dessus une nouvelle chemise de litière lon¬
gue, d’un doigt d’épaisseur, et dont la paille doit être
