POTAGER.
339
inclinée de manière à faciliter l’écoulement des eaux
de pluie.
Si l’on opère en automne et par un temps froid, on
jette sur la chemise trois bons pouces de fumier chaud
préparé huit jours d’avance, comme nous l’avons dit pour
faire la meule, et on le recouvre encore de celui que
que l’on vient d’enlever avant que de mettre la chemise.
Quinze jours après, la récolte doit commencer. Si c’est
pendant la belle saison, comme la meule n’est recou¬
verte que par sa chemise, on découvre à mesure devant
soi, on enlève les champignons avec la précaution de
reboucher exactement les trous que l’on pourrait faire
dans la couche, on donne un léger arrosement et l’on
recouvre de suite; mais, si le temps est froid, on est
obligé de découvrir toute la couche à la fois, et aussi¬
tôt après on la recouvre, en plaçant sur sa chemise
plus ou moins de fumier neuf, selon qu’il fait plus ou
moins froid. Tous les trois jours on recommence la
cueillette, et cela peut durer pendant plus de trois mois.
2° Quand on place une meule dans un lieu abrité, dans
une serre, par exemple, on n’a pas besoin de fouiller le
terrain de sa base pour l’assainir, parce qu’il n’est pas
présumable qu’il y ait de l’humidité. On fait la couche
absolument comme nous l’avons dit, à cette différence
près qu’après l’avoir goptée on ne place aucun fumier,
et l’on se contente de la couvrir simplement avec la che¬
mise.
3° Dans une cave, la meule peut se faire en carré ou
en dos d’âne avec le même avantage; et, après l’avoir
goptée, on se dispense d’y mettre une couverture soit
fumier, soit chemise. Mais il faut exactement boucher les
soupiraux de la cave, afin de n’y laisser pénétrer ni air,
ni lumière. Si l’on avait établi une couche à champignons
dans une cave d’une petite étendue, il faudrait en y en¬
trant se méfier du carbone que le fumier dégagerait
par sa fermentation. Pour cela, on y entrerait avec pré¬
V4