340
DU JARDIN
caution et avec une chandelle allumée; si l’on voyait la
flamme diminuer tout à coup de volume, vaciller ou
s’éteindre, il faudrait se retirer sur-le-champ, ou courir
la chance d’être asphyxié. On laisserait la porte ouverte
quelques momens, et au bout d’un très-court laps de
temps il n’y aurait point de danger à redouter.
Des couches à champignons.
Celles-ci se font toujours en plein air, et on peut les
établir dès le mois de septembre. Le principal est de les
placer dans un terrain sec, qui absorbe promptement
l’humidité pour ne pas refroidir ou pourrir la base des
couches qui doivent durer long-temps. On commence
par creuser une fosse de deux pieds de largeur et de cinq
ou six pouces de profondeur, parce que la base de la
couche doit être enterrée, ce qui n’est pas nécessaire
pour la meule. On prépare du fumier de cheval, de
mulet ou d’âne, comme nous l’avons dit plus haut; on
élève la couche de la même manière, et on la gopte aus¬
sitôt avec la terre sortie du trou.
Sans autre précaution on la laisse en cet état jusqu’au
mois d’avril, époque à laquelle on la couvre d’une che¬
mise de grande litière, de trois doigts d’épaisseur.
Si la saison est favorable, le mois suivant ou au plus
tard en juin, elle se couvre de champignons que l’on ra¬
masse de deux en deux jours, en soulevant la chemise,
que l’on replace aussitôt après avoir donné un léger ar¬
rosement. Si ces couches sont sur un terrain sablonneux
et sec, si elles ont été faites avec du bon fumier bien
préparé, elles dureront quatre mois et même davantage.
Si au contraire elles sont établies dans une terre forte et
grasse, elles sont plus tardives à se mettre en rapport, et
elles durent beaucoup moins : dans ce dernier cas on est
obligé de mettre des gravois dans la fosse que l’on creuse
davantage; et, pour la gopter, on mêle du sable fin ou
du terreau à la terre de la fouille.
2