POTAGER.
341
Lorsqu’une couche a fini de produire, on la défait et
l’on met à part le blanc de champignon que l’on enlève
en forme de petites galettes, et que l’on place dans un
endroit sec pour le conserver. Il peut être bon pendant
deux ans s’il est déposé dans un lieu à l’abri dé la gelée
et de la moindre humidité. En défaisant les vieilles
meules, on conserve de même le blanc qu’elles ont pro¬
duit.
En Angleterre et en Russie on cultive les champi gnons
dans des serres ainsi faites : on creuse le terrain à dix-huit
pouces de profondeur, et l’on construit en maçonnerie
épaisse une voûte de huit pieds de haut. L’intérieur de
cette spèce de cave doit avoir sept pieds de largeur sur
une longueur, indéterminée. On n’y laisse aucune fenêtre
ni autres jours, et l’on a même le soin de faire fermer la
porte hermétiquement. On établit tout le tour des mu¬
railles des tablettes ou rayons de deux pieds et demi
de largeur, sur trois rangs, de manière à ce qu’ils se
trouvent espacés à deux pieds les uns au-dessus des au¬
tres. On fait une meule sur la terre, de la même ma¬
nière que nous avons dit pour une cave; voyez page 339,
n° 3, et on la conduit absolument de même. On fait
une seconde meule sur le premier rayon, une troisième
sur le second, et une quatrième sur le troisième. On les
élève en dos d’âne de manière à ce qu’on puisse leur
faire produire des champignons du côté de la muraille
où il reste un espace vide, aussi bien que de celui du
chemin.
Dans nos climats où la température est plus chaude
et l’air plus desséchant, il faudrait peut-être enterrer
la cave, recouvrir sa voûte d’une certaine épaisseur de
terre, ou au moins la placer sous l’ombrage de quelques
arbres. Nous pensons aussi qu’on pourrait perfectionner
cette construction en l’établissant plus large, ce qui
donnerait la facilité de laisser un sentier derrière les
rayons. On devrait aussi faire deux portes séparées par
