342
DU JARDIN
un petit cabinet, comme nous faisons pour nos serres
chaudes.
LA TRUFFE (Lycoperdon tuber; L.) est une espèce
de champignon qui croît sous terre. Elle consiste en un
tubercule irrégulièrement arrondi, fongueux, à sursace
gercée et chagrinée, n’ayant ni feuilles, ni tiges, ni ra¬
cines, ni gemmes. Sa couleur est noire à l’extérieur,
d’un noir marbré, ou grisâtre, ou même blanche à
l’intérieur. Elle a un parfum et une saveur qui plaisent
généralement; aussi est-elle d’un grand usage dans les cui¬
sines délicates. On conserve les truffes dans l’huile d’olive
après les avoir fait cuire au court-bouillon, ou on se con¬
tente de les faire sécher et de les garder en poudre. On
en trouve dans presque toutes les provinces de la France,
mais celles qui viennent du Périgord sont les plus
estimées.
Comme les cochons en sont extrêmement friands, on
s’en sert assez ordinairement pour les découvrir; cepen¬
dant on remplace ces animaux avec beaucoup d’avantages
par des hiens que l’on a su dresser à ce genre de recher¬
che. C’est dans les terres noires et légères, au pied des
chênes et des charmes, et toujours du côté du nord,
qu’on les rencontre enterrées depuis deux pouces jusqu’à
six de profondeur, et jamais plus. On a remarqué que la
terre reste stérile au-dessus, et qu’elle est presque cons¬
tamment couverte de petits insectes ailés que sans
doute l’odeur des truffes y attire. Vainement on a essayé
jusqu’à ce jour d’établir des truffières, on n’a pu réussir
à multiplier ce singulier végétal : nous croyons cepen¬
dant que la chose est possible, et nous engageons les ama¬
teurs à tenter cette expérience, que nous-mêmes aurions
essayée si des travaux d’un autre genre nous en eussent
laissé le temps. Nous pensons qu’en analysant la terre
d’uné truffière naturelle, afin d’en composer une ana¬
logue, en y mélant des racines de chênes et de charmes
dont les trnffes sont peut-être des parasites, en arrosant
—I