POTAGER.
343
avec de l’eau dans laquelle on aurait lavé les truffes en les
ramassant, ou même en se servant de la terre que l’on
enlève autour de leurs tubercules, et combinant tous ces
moyens avec d’autres tirés des connaissances que l’on
a sur la végétation des cryptogames, nous pensons, di¬
sons-nous, qu’on arriverait à des résultats satisfaisans.
CHERVIS, GIROLLES, CHIRUIS, CHIROUIS. (Sium sisa¬
rum; L.) 2. Les racines de cette plante indigène sont
tuberculeuses, charnues et sucrées; on ne les mange
guère qu’en friture. En terre franche, bien ameublie,
fraîche ou même un peu humide, on sème en mars ou en
septembre; on bine, on sarcle, et surtout on donne de fré¬
quens arrosemens si l’on veut que les racines aient quel¬
que délicatesse. Dès le mois de novembre on commence
à en arracher pour l’usage, et la récolte se continue tout
l’hiver. Elle monte en graine dès la première année; mais
on a remarqué que ses premières semences sont rare¬
ment fertiles; ainsi l’on attendra que quelques pieds
aient deux ans pour recueillir de la graine; elle est mûre
en septembre, et se conserve bonne deux ou trois ans.
Cette plante se multiplie aussi par éclats des racines;
mais celles-ci sont moins délicates dans ce cas que prises
dans un semis de l’année.
CHENILLES, CHÉNILLETTES. (Scorpiurus vermicu¬
lata; L.) Q. Du midi de la France. Ses gousses roulées
en spirale, et hérissées de petits tubencules et de poils,
ressemblent assez bien à des chenilles, d’où leur nom
et l’emploi que l’on en fait sur les salades pour surpren¬
dre les personnes qui les voient pour la première fois.
On les confit au vinaigre.
Cette plante se sème en mars ou avril, au pied d’un
mur au midi, et n’est pas difficile sur la qualité du ter¬
rain. Quand on veut confire ses graines, on les cueille
et on les jette dans le vinaigre à mesure qu’elles se for¬
ment, ou au moins avant qu’elles soient dures.
CHICORÉE SAUVACE. (Cichorium intybus; L.)2. On
