344
DU JARDIN
la rencontre partout le long des chemins; elle se mange
en salade lorsqu’elle est très-jeune ou qu’on l’a fait blan¬
chir. Elle a trois variétés :
1° La COMMUNE, qui se cultive telle qu’on la trouve dans
son état sauvage.
2° La PANACHÉE, dont les feuilles ont quelques veines rou¬
geâtres, qui deviennent d’un rouge vif quand elle blanchit.
3° La CHICORÉE A CArÉ, dont les feuilles sont employées
comme les précédentes, et dont on calcine et pulvérise les
racines charnues pour imiter ou allonger le café.
On peut, si on veut, semer la chicorée sur couche dès
le mois de janvier; mais, comme celle d’automne dure
jusqu’au printemps, on est plus dans l’usage de la semer
en pleine terre légère à la fin d’avril ; plus tard en
terre plus forte et tous les quinze jours, afin d’en avoir
toujours de bonne à couper. On la sème épais, si on veut
manger ses jeunes feuilles; et plus clair, en rayons,
lorsqu’on la destine à blanchir. Les seuls soins qu’elle
exige, c’est d’être sarclée au besoin et quelquefois arro¬
sée. Lorsqu’elle est grande, on donne ses feuilles au
bétail. Depuis le mois d’octobre jusqu’en janvier on
l’arrache pour la faire blanchir.
Pour cela, on établit dans une cave, ou autre lien
chaud et ténébreux, une couche de terre sablonneuse ou
de terreau; on fait d’abord un lit de terre de deux pieds
de largeur et deux pouces d’épaisseur; sa longueur est
indéterminée. On y couche, et la tête en dehors, des
racines de l’année, que l’on recouvre d’un second lit
de deux pouces de terre et d’un nouveau rang de ra¬
cines, et ainsi de suite jusqu’à une hauteur convenable;
on donne un léger arrosement si la terre est trop sèche,
et bientôt il pousse de chaque collet des feuilles lon¬
gues, minces, étiolées, que l’on coupe, ou que l’on
tire avec la racine, afin de pouvoir les lier en bottes.
C’est cette salade que les maraichers vendent sous le
009