POTAGER.
345
nom de cheveux de paysan, ou de barbe de capu¬
cin.
On emploie encore un autre moyen pour obtenir le
même résultat : on défonce un tonneau, et avec un vile¬
brequin on y fait des rangs de trous rapprochés à deux
ou trois pouces les uns des autres; on place au fond
un premier lit de sable, puis un rang de racine dont les
collets sortent par les trous, un second lit de sable et
de racines, et ainsi de suite; les chicorées poussent de
la même manière, et on les coupe plusieurs fois jusqu’à
ce qu’épuisées elles cessent de donner des feuilles. Le
sable, comme le terreau de la couche, s’arrose légère¬
ment s’il menace de se dessécher.
Enfin d’autres personnes, et principalement les ma¬
raichers n’y regardent pas de si près; ils se contentent
de lier les chicorées en bottes à mesure qu’ils les arrachent,
et de les enterrer dans du fumier chaud, ou même de
les laisser sur le terrain en les couvrant de fumier sec;
ils en retirent les bottes à mesure qu’elles blanchissent.
Pour recueillir des graines, il suffit de laisser quelques
plantes en pleine terre, où elles passent l’hiver, mon¬
tent au printemps et mûrissent leurs semences en sep¬
tembre. Elles se conservent dix ans et davantage.
CHICORÉE BLANCHE ou ERDIVE. (Cichorium endivia,
L.)O. Des Indes. Cette plante, que l’on mange crue en
salade ou cuite accommodée de différentes manières,
a fourni plusieurs variétés et sous-variétés.
1° CRICORÉE FRISÉE ou grande endive ou grosse frisée; la plus
commune, presque exclusivement cultivée dans les départe¬
mens.
2° CHICORÉE DE MEAUX ou endive; presque aussi générale¬
ment cultivée quoique ayant le défaut de monter pour peu
qu’on lui donne trop d’arrosemens; elle monte moins quand
on la sème un peu tard. C’est une sous-variété de la pré¬
cédente.
3° CHICORÉE FINE D’ITALIE, CHICORÉE D’ÉTÉ; elle monte moins
000