346
DU JARDIN
facilement que l’autre, ce qui permet de la semer de bonne
heure. Elle est plus délicate et se garnit plus promptement.
4° CHICORÉE TOUJOURS BLANCHE; comme elle garnit peu, on la
coupe jeune.
5° CHICORÉE SCAROLE, scarolle, scariole, ou petite laitue;
mêmes culture et usage que la grande endive. Elle ressemble
un peu à la laitue à cause de ses larges feuilles.
6° CHICORÉE GRANDE SCAROLE, ou scarole de Hollande; sous¬
variété de la précédente, qui n’en diffère que par ses feuilles
plus longues.
7° CHICORÉE SCAROLE RONDE; autre sous -variété dont les
feuilles plus petites et arrondies tendent à pommer.
8° CHICORÉE SCAROLE BLONDE; troisième sous -variété qui
diffère des autres, parce que ses feuilles apportent en naissant
une couleur jaunâtre.
9° CHICORÉE COURTE ou célestine; la plus hâtive de toutes.
Elle monte peu, est fort tendre, mais très-petite.
Toutes ces variétés dégénèrent promptement, si elles
ne sont pas cultivées avec soin. Depuis janvier jusqu’en
mars on sème sur couche, sous cloches ou sous châssis.
Les semences de janvier se repiquent sur une nouvelle
couche lorsque le plant a quatre feuilles, afin d’attendre
le moment de le mettre en pleine terre; les autres se re¬
piquent en place quaud les plants sont assez forts. Vers le
milieu de mars on commence à semer en pleine terre meu¬
ble, bien paillée pour empêcher les pluies ou les arrose¬
mens de la battre, et l’on peut continuer de semer toute
l’année. On transplante en planche et l’on met les plants
en quinconce, à dix pouces ou un pied de distance les
uns des autres, et on leur donne un bon arrosement.
On sarcle, on arrache les mauvaises herbes, et l’on
mouille au besoin, surtout dans les chaleurs pour em¬
pêcher de monter.
Lorsque la chicorée est parvenue à son degré de force,
il s’agit de la faire blanchir. Par un temps sec on la
relève, et on la lie près de terre d’un premier lien de
1008