POTAGER.
347
paille; quelques jours après, lorsque les feuilles du
cœur se sont allongées, on met un second lien, puis
ensuite un troisième. Dès cet instant on ne doit plus
arroser qu’au goulot pour éviter de mouiller les feuilles
de la plante, ce qui la ferait pourrir. On peut la recouvrir
de paille ou d’un pot de fleur, si on veut la hâter; mais
dans tous les cas il ne faut pas plus de quinze jours ou
trois semaines pour la blanchir.
On conserve quelques pieds des premiers semés pour
recueillir de la graine, qui mûrit à l’automne et se con¬
serve bonne pendant six ou sept ans. La plus ancienne
est la meilleure, parce que les plantes qu’elle fournit
montent moins vite.
CHOU. (Brassica oleracea, L.) g. Indigène. Tout
le monde en connaît les nombreux usages. Cette plante a
fourni un grand nombre de variétés et sous-variétés qui
toutes peuvent se rapporter à cinq types principaux;
savoir : Les choux cabus, les choux de Milan, les
choux verts, les choux-fleurs, et les choux-raves.
CHOUX CABUS OU POMMÉS.
Ceux-ci forment des têtes dures, très-serrées, ayant quel¬
quefois une odeur de musc qui ne plaît pas à tout le monde.
C’est avec les choux de cette division que l’on prépare la
choucroute.
1° ChOUX D’YORCK; ils sont très-estimés, petits, allongés.
a. Cabage, ou superfin hátif; très -petit et très -précoce.
b. Nain hatif; aussi précoce, à tige plus basse et pomme
moins allongée.
c. Gros d'Yorck; moins précoce, plus gros.
2° CHOU HATIF EN PAIN DE SUCRE ; très-bon; allongé, capu¬
chonné, quelquefois en cône renversé, un peu blond, peu
sujet à se fendre.
3° CHOUX COUR DE BOEUr; excellens : assez répandus.
a. Le petit; précoce.
008