348
DU JARDIN
b. Le moyen; plus gros et moins hâtif.
c. Le gros; plus arrondi.
4° CHOUX POMMÉS ou GROS CABUS BLANCS; ils sont plus gros,
plus arrondis et plus généralement cultivés que les précé¬
dens.
a. Chou de Saint-Denis ou chou blanc de Bonneuil; gros,
aplati ou rond, glauque, à pied très-court.
b. Cabus d’Alsace; précoce, gros, arrondi ou plat; feuilles
arrondies, un peu capuchonnées, pied un peu élevé.
c. Gros chou d’Allemagne, d’Alsace, chou quintal;
énorme dans les bons terrains; feuilles un peu festonnées,
d’un vert plus pâle; pied court et gros.
d. Gros chou tardif d’Allemagne; pied moyen, mais très¬
gros; feuilles d’un vert foncé, à nervures grosses et blanchâ¬
tres : tendre et bon.
e. Gros chou d’Allemagne à côtes violettes; il est encore plus
tardif que le précédent, dont il ne diffère que par la couleur
de ses côtes.
f. Gros chou d’Ecosse; plus rustique et de meilleure garde.
g. Gros chou pommé de Hollande.
h. Trapu de Brunswick.
i. Pommé rouge; gros, se mangeant en salade; tige basse;
feuilles d’abord d’un vert obscur lavé de pourpre, puis
rouges; côtes d’un rouge brun.
j. Noirdire d’Utrecht; petit, estimé dans le Nord; d’usage
en médecine; tige plus élevée; tête plus serrée, d’une cou¬
leur sanguine plus foncée.
k. Chou rouge d’Allemagne; tige plus forte et tête plus
grosse : même couleur que le précédent.
CHOUX DE MILAN Ou POMMÉS-FRISÉS.
Ils sont moins sujets au goût de musc, plus tendres, et à
tête moins serrée.
a. Milan très-hdtif d’Ulm; grosseur moyenne; tige un peu
haute; très-prompt à pommer; excellent.
b. Milan hatif; plus bas de tige; mêmes qualités; feuilles
d’un beau vert.
008