POTAGER.
349
c. Milan court ou nain ou trapu; d’un vert très-foncé, un
peu ardoisé; hâtif; tendre et très-bon.
d. Milan ordinaire ou gros chou Milan; plus gros que les
précédens, d’un vert tendre; très-bon.
e. Pancalier de Touraine; bas de pied, d’un vert très¬
foncé; côtes grosses à nervures saillantes; feuilles très¬
crépues, froncées sur les bords; très-bon, supportant bien
les gelées, ainsi que le précédent.
f. Pancalier blond; semblable au précédent, mais d’un
vert plus jaunâtre : il supporte moins le froid.
g. Milan à téte longue; pomme pointue, petite; feuilles
très-crêpues, cloquées, d’un vert obscur; tendre et excel¬
lent.
h. Milan doré ou de Savoie; pomme ronde, moyenne,
peu serrée, devenant jaune en hiver; feuilles d’un vert blond,
très-frisées; tige basse: excellent et ne craignant pas le
froid.
i. Milan des vertus, ou gros chou pommé-frisé d’Allemagne;
pomme de la grosseur du gros cabus blanc; feuilles peu clo¬
quées, peu frisées, quelquefois glauques : rustique et ne crai¬
gnant pas le froid.
j. Milan d’Allemagne de la deuxième saison; pomme
moins grosse, blanche en dedans; tige assez grosse ; feuilles
d’un vert foncé : tendre et très-bon.
L. Milan d’automne, gros chou frisé de Saint-Denis;
pomme fort grosse, moins ronde; feuilles un peu cloquées,
d’un vert pâle, larges, arrondies; tige grosse, assez élevée:
rustique et bon.
l. Chou rosette, chou de Bruxelles à jets ; tige de deux ou
trois pieds, produisant de petites pommes frisées à l’aisselle
des feuilles.
CHOUXVERTS.
Ceux-ci ne pomment pas, résistent mieux au froid, et ne.
sont bons à manger que lorsque la gelée les a attendris. On
mange les feuilles que l’on détache pendant l’hiver sans arra¬
cher la plante, et les nouvelles pousses que l’on casse au prin¬
temps avant la floraison. Ils sont plus cultivés en grand comme
fourrage que dans le potager.
O08