359
DU JARDIN
a. Chou cavalier, chou à vache, chou en arbre; tige de
cinq à six pieds; feuilles grandes et unies.
b. Chou moellier; il ne diffère du précédent que par sa
tige, qui augmente de grosseur depuis le milieu jusqu’à sou
extrémité.
c. Chou caulet de Flandre, semblable à la variété a, mais
rouge.
d. Chou branchu du Poitou, ou chou mille tétes; moins
élevé, et garni depuis le pied de jets nombreux et forts.
.e. Chou vivace de Daubenton; il diffère du précédent par
ses branches inférieures qui s’allongent, s’inclinent, et pren¬
nent quelquefois racines en terre.
f. Grand frisé vert du Nord; semblable au cavalier, mais
feuilles élégamment découpées : il résiste mieux au froid.
g. Grand frisé rouge; comme le précédent, mais rouge.
h. Chou frangé ou frisé d’Ecosse; à découpures étroites
et frangées.
i. Chou panaché; beaucoup plus petit; feuilles panachées
de blanc jaunâtre, de rouge et de vert.
j. A feuilles prolifères; nervures des feuilles donnant nais¬
sance à des expansions foliacées.
k. Chou palmier; feuilles longues, étroites et cloquées,
réunies en rosette au bout de la tige.
l. Chou de Naples; tige grosse et courte: feuilles planes,
frangées sur le bord.
m. Chou vert à larges côtes; peu élevé; feuilles grandes,
lisses, vertes, arrondies, à pédicule large, plein et charnu:
craignant peu le froid, il a besoin de fortes gelées pour ac¬
quérir toute sa qualité.
n. Chou blond à larges côtes; il differe du précédent par
la couleur blonde de ses feuilles : plus tendre, d’une saveur.
plus douce.
o. Chou à larges côtes et à bord frangé; son nom indique
assez en quoi il diffère des deux précédens.
CHOUX-FLEURS.
On distingue deux races dans cette variété, dont l’usage est
assez connu:
1° CROUX-TLEURS proprement dits; ils s’élèvent moins que
1008