POTAGER.
351
les brocolis, sont plus hâtifs, et d’une couleur blanche tirant
plus ou moins sur le jaunâtre.
a. Le tendre ou há̂tif; plante moins forte; pomme moins
serrée ; seuilles plus unies, plus droites, moins larges que
dans les autres.
b. Le dur; tige grosse et courte; pomme plus tardive, plus
grosse et plus serrée; feuilles plus grandes, repliées et on¬
dulées.
c. Le demi-dur; il tient le milieu pour les formes et les
qualités entre les deux précédens.
2° BROCOLIS; ils diffèrent des choux-fleurs par ce que nous
avons dit, et par leurs feuilles plus ondulées.
a. Le blanc; il pomme : on le préfère avec le violet à toutes
les autres variétés.
b. Le violet; comme le précédent.
c. Le violet nain hdtif; il pomme comme les deux précé¬
dens.
d. Le vert; il ne pomme pas, mais produit des jets comme
les suivans.
e. Le jaune.
f. Le rouge.
CHOUX-RAVES.
On cultive ces variétés pour leurs feuilles et pour leur collet,
qui est gros, charnu, et s’emploie en cuisine comme le na¬
vet. On en possède trois variétés principales.
1° CROUX-RAVES DE SIAM; tige renflée au-dessus de la terre,
formant une boule d’où sortent les feuilles.
a. Le blanc; le plus tardif des trois.
b. Le violet; tige violette; côtes et nervures des seuilles
teintes de cette couleur.
c. Nain hátif; feuilles petites et peu nombreuses.
2° CHOUX - NAVETS, TURNEP DE LAPONIE; racine oblongue,
grosse, charnue, de même saveur que le chou-rave : ils
résistent mieux aux fortes gelées.
a. Chou-navet blanc ordinaire.
c.A collet rouge; il a les côtes et les nervures teintes de
cette couleur.
