352
DU JARDIN
3° CHOU RUTABACA ou NAVET DE SUÈDE; il ressemble au précé¬
dent, mais il est jaunâtre, plus prompt à se faire, et infini¬
ment meilleur pour la cuisine.
CULTURE. Les choux aiment une terre franche, un
peu forte, bien fumée, et naturellement fraîche. Ils
prennent une grosseur énorme dans celles qui sont nou¬
vellement défrichées. On les multiplie de semis faits en
toutes saisons, en terre meuble et légère, un peu om¬
bragée quand on sème en été. Pendant leur jeunesse et
après la transplantation, jusqu’à parfaite reprise, on leur
donne de fréquens arrosemens, que l’on continue si la
saison l’exigé, mais moins abondamment. Autant qu’on le
pourra, oi choisira un temps pluvieux pour faire les re¬
piquages, parce que la reprise est plus sûre, plus prom¬
pte, et les pucerons font moins de ravages. Lorsque l’on
plante un jeune chou, il faut que la terre soit parfaite¬
ment ameublie pour que le plantoir ne la comprime pas
trop; on enterre la racine sans la froisser, et de manière
à ce que l’œil ou le collet se trouve plutôt un peu en¬
terré qu’élevé. Il faut que le plant ne soit ni trop faible,
ni trop fort; dans le premier cas, il languit et devient
plus facilement la proie des insectes; dans le second, il
est sujet à monter, à se nouer et à durcir. Les tiquets
sont le fléau des jeunes plants; on les écarte des semis
en les saupoudrant de cendres. Plus tard les choux sont
dévorés par les chenilles, si l’on n’a pas le soin de les
visiter soir et matin, et de les écraser avec une petite
spatule en bois. Les limaces et les punaises rouges les
attaquent en tout temps; le seul moyen de les en pré¬
server, c’est de chercher ces animaux nuisibles et de les
écraser. Lors de la transplantation on visite le collet des
plantes : si on y trouve une petite tumeur, on l’ouvre en
en coupant la moitié, et on y trouve une larve ou ver,
que l’on enlève.
Pour avoir de la bonne graine, il faut choisir les pieds
les plus robustes, présentant les variétés les plus fran¬