POTAGEB.
353
ches et les mieux caractérisées, et on les laisse passer
l’hiver avec la précaution d’abriter des gelées ceux qui
sont délicats; pour cela on se sert de paillassons ou de
grande litière. Il faut aussi prendre garde à ce que les
porte-graines ne soient pas trop rapprochés les uns des
autres quand ils sont de variétés différentes, pour em¬
pêcher le mélange des poussières fécondantes, ce qui
produirait des individus hybrides et dégénérés. Au
printemps, si les pommes ne s’ouvrent pas pour laisser
passer les tiges, on les fend légèrement en quatre; ou, si
elles sont un peu gâtées par la pluie ou la gelée, on
enlève le pourri en coupant jusqu’au vif. La graine ob¬
tenue par les rejets d’un chou auquel on a coupé la tête
est également bonne. Lorsqu’elle est mûre, on coupe
les tiges, on les fait sécher sur un linge, on les bat, et
après l’avoir nettoyée on la conserve dans un lieu sec.
Elle conserve sa qualité végétative pendant sept ou
huit ans, à l’exception cependant de la graine de choux¬
fleurs, qui cesse en grande partie de lever lorsqu’elle
a plus de cinq ans.
Les choux cabus se sèment : 1° du 15 août au 15
septembre : et ceux d’Yorck, à la fin d’août pour être
repiqués en place en octobre. Les autres se repiquent
également en place, ou en pépinière, pour n’être plantés
à demeure qu’en février ou mars. La distance à mettre
entre chaque pied varie de quinze pouces à frois pieds,
selon leur grosseur. Ils forment leur pomme depuis la
fin d’avril jusqu’en août.
2° On les sème sur couche en février, pour être repi¬
qués en place à la fin de mars ou au commencement
d’avril.
3° A la fin de février on peut les semer en pleine terre,
mais bien terreautée et au pied d’un mur à l’exposition
du midi.
4° En pleine terre, en mars et au commencement d’avril,
pour être repiqués, ainsi que les précédens, aussitôt
2.
23
008