354
DU JARDIN
qu’ils sont assez forts pour cela. Ceux de ces trois der¬
niers semis commencent à pommer les premiers jours de
septembre, et fournissent jusqu’en décembre.
Les choux de Milan peuvent se semer en août et
septembre, mais mieux depuis la fin de février jusqu’en
mai. Le milan des Vertus se sème au plus tard en avril.
Les plus tardifs pomment en juin et les autres au com¬
mencement de l’hiver, pour être consommés jusqu’en
mars. Ceux dont la tête n’est pas entièrement faite, les
pancaliers et les milans ordinaires, se laissent dehors et
ne font que gagner à la gelée, à moins que le froid ne
soit excessif.
On est assez dans l’usage de garantir les choux cabue
et milans de l’efset des gelées en les enterrant en place.
On creuse au pied, du côté du nord, on y incline le chou,
et on met la terre du trou sur ses racines. Tout se
borne là.
Les choux verts sont extrêmement faciles à cultiver.
On les sème en pépinière en juillet et août, ou en mars
et avril, et on les repique en place, les premiers de
septembre en novembre, et les seconds d’avril en mai.
Ils donnent leur produit en feuilles pendant tout l’hiver,
et jusqu’à leur seconde année. Les choux palmiers et
de Naples, originaires d’Italie, sont moins rustiques que
les autres, craignent davantage le froid, et résistent
mieux à l’hiver lorsqu’ils ont été semés en juillet et
août. Les choux à larges côtes se sèment du 15 mai à
la fin de juin, et se repiquent en juillet et août.
Les choux-fleurs, beaucoup plus délicats que toutes
les autres espèces, demandent en conséquence une terre
plus légère, mieux fumée, et beaucoup plus d’arrose¬
mens. Le dur craint beaucoup la sécheresse; aussi est-il
plus diflicile à cultiver l’été que les autres variétés. On
les sème:
1° Tous les jours de septembre, en pleine terre ter¬
reautée, ou mieux sur le terreau d’une vieille couche.
906