POTAGER.
355
Vingt jours après que le jeune plant est levé, on le repi¬
que en plate-bande contre un mur au midi, dans quatre
pouces de bon terreau que l’on a jeté sur la terre. Lors¬
que les gelées arrivent, on pose des cloches sur les plants
que l’on a espacés de manière à ce qu’il en tienne quinze
à vingt sous chacune. On ne met d’abord ces cloches
que le soir; et, lorsque la saison est plus avancée, on
donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Si
les choux continuaient rapidement à croître, il faudrait
les arrêter en les relevant et les repiquant de suite à la
même place. Quand la gelée devient forte, et que l’on
craint qu’elle pénètre sous les verres, on les entoure
et couvre avec de la litière, et au besoin on jette des
paillassons par-dessus. L’essentiel est de ne pas oublier
de donner de l’air toutes les fois qu’on le peut. En mars,
plus tôt ou plus tard, selon la température, on repiquera
en place, et les choux-fleurs produiront depuis la sin
de mai jusqu’au commencement de juillet. Le dur et
le demi- dur conviennent plus particulièrement à ce
semis.
2° On sème, fin d’août ou commencement de septem¬
bre, et on hiverne son plant sous châssis où on le repi¬
que en l’espaçant de quatre pouces. Au commencement
de février on prépare une couche sourde, faite avec
moitié fumier chaud et moitié feuilles sèches, placée
lits par lits, épaisse de quinze à dix-huit pouces, et re¬
couverte de neuf à dix pouces de terreau et de terre
mêlés par moitié. Lorsqu’elle aura jeté sa plus forte cha¬
leur, on y plantera les choux à vingt pouces de distance,
on les recouvrira de cloches, et l’on garnira de litière,
comme nous avons dit, si cela est nécessaire. Après la
reprise on donne de l’air peu à peu, et en mars on ôte les
cloches. Ces choux-fleurs produisent en avril.
3° Depuis la fin de janvier jusqu’au 15 féyrier on sème
sur couche chaude et sous châssis ou sous cloches. On
repique sur une nouvelle couche quinze jours après que
9