356
DU JARDIN
le plant est levé, et l’on garantit du froid comme nous
avons dit. En mars ou avril on replante les choux-fleurs
en pleine terre, et ils produisent en juin et juillet.
4° Semer les quinze premiers jours de mars, et con¬
duire comme pour le semis précédent. Si on avait semé
très-clair, on pourrait laisser le plant en place pour ne le
repiquer qu’en pleine terre en avril. Il produit en
juillet.
5° Enfin, depuis le 15 avril jusqu’au 15 mai, on peut
semer en pleine terre bien terreautée et ne relever le
jeune plant que pour le mettre en place. Ces choux¬
fleurs réussissent moins bien que les autres, parce qu’ils
ont à redouter la sécheresse, surtout dans les étés
chauds. Les demi-durs conviennent mieux que les autres
pour cette saison.
6° Du 10 au 25 juin on sème à l’ombre, et on repique en
place en juillet. On conduit comme les choux ordinaires,
mais on donne beaucoup plus d’arrosemens, car il faut
que la terre soit toujours humide si l’on veut être certain
du succès. Les choux-fleurs produisent depuis la fin
d’août jusqu’en novembre.
Les derniers choux-fleurs semés peuvent durer jus¬
qu’en février si on sait les conserver. Il ne s’agit que de
les couper à trois pouces au-dessous de la pomme, de
les nettoyer de toutes leurs petites feuilles et bractées,
et de les pendre dans un lieu sec, aéré, où la gelée ne
pénètre pas.
Quant à ceux qui n’ont pas fait leurs pommes lorsque
les froids arrivent, on les dépouille de la plus grande
partie de leurs feuilles, on les enlève avec la motte, et
on les enterre soit dans une cave, soit dans une tranchée
où l’on a jeté des débris de couche, et que l’on recou¬
vre d’un châssis; ils font de petites pommes, mais
assez bonnes, et qui se succèdent quelquefois jusqu’en
mars.
Les brocolis se sèment en mai et en juin, et le violet
1