POTAGER.
357
nain en juillet. Ils se traitent absolument comme les
choux-fleurs, culture n° 6, mais on les plante à deux
pieds et demi de distance, et on les butte lorsque vien¬
nent les froids. On creuse une petite fosse au pied, on
y incline le plant, ou plutôt on l’y couche, et on le
recouvre de terre en laissant à l’air l’extrémité de la
tête. Lorsque les gelées deviennent fortes, on le couvre
de litière sèche, qu’on enlève toutes les fois qu’il fait
beau temps. On peut encore l’en lever en motte, faire un
trou en terre et l’y enfoncer, en le garantissant du
froid comme nous avons dit. Ils produisent leurs pom¬
mes à la sin de l’hiver et au commencement du prin¬
temps.
Les graines de choux-fleurs se récoltent comme celles
des choux ordinaires, sur des pieds robustes semés
à l’automne et abrités pendant l’hiver sous cloches ou
sous châssis.
CHOU-MARIN, CRAMBÉ MARITIME. (Crambe mariti¬
ma; L.) 2. Indigène. Cette plante, dont on mange les
jeunes tiges cuites et assaisonnées de diverses manières,
lorsqu’on les a fait blanchir, est d’autant plus précieuse
qu’elle fournit en février et mars, époques où l’on n’a
pas d’autres légumes.
En mars ou en août, on ameublit une planche, on y
trace des lignes à deux pieds de distance, et sur cha¬
cune on fait de petits trous espacés de même; on y jette
une poignée de terreau, et l’on y sème trois ou quatre
graines de crambé pour ne laisser que le pied le plus
vigoureux quand elles sont germées. On arrose, on sar¬
cle, et l’on éloigne les tiquets. Si on possède déjà cette
plante, il est plus expéditif de la multiplier par œille¬
tons ou par tronçons de ses racines, que l’on plante au
printemps; de l’une ou de l’autre manière on laisse les
plants se fortifier pendant les deux premières années, et
ce n’est qu’à la troisième pousse que l’on doit commencer
à couper : pour cela, on couvre avec un pot ou une
O6