358
DU JARDIN
ruche de paille les jeunes pousses à mesure qu’elles pa¬
raissent, c’est-à-dire, de février en mars. Ces pousses,
consistant en la réunion des jeunes feuilles serrées les
unes contre les autres, et ayant à peu près la forme de
pommes de pin très-allongées, blanchissent rapidement
et se coupent près du collet lorsqu’elles ont six ou huit
pouces de longueur. La plante dure très-long-temps;
mais pour cela il ne faut pas trop l’épuiser, et on laisse
quelques tiges se développer. Lorsque la souche périt,
elle se trouve naturellement remplacée par les œilletons.
Si l’on veut se procurer de la crambé de primeur, dès le
mois de décembre on place les pots et les ruches sur les
plantes, et l’on remplit les intervalles d’une bonne épais¬
seur de grande litière; dans les grands froids, on couvre
le tout de paille ou de feuilles sèches. Cette plante est
encore peu répandue en France; mais en Angleterre on
en fait une grande consommation.
CIBOULE ORDINAIRE, OGNONETTE. (Allium fissile,
L.) g. dans une variété, et Z dans l’autre. On croit que
ce n’est qu’un ognon dégénéré, ou, si l’on aime mieux,
une variété d’ognon; quoi qu’il en soit, elle en a le goût,
et s’emploie à peu près aux mêmes usages, et en fourni¬
ture de salade.
La première variété, étant annuelle, se sème en terre
légère, substantielle et terreautée. Les époques de semis
varient selon le temps où l’on veut se procurer des ré¬
coltes, et selon les climats où l’on cultive. Dans les jat¬
dins de Paris on sème, 1° en février et en mars, pour
replanter en avril et mai; 2° du quinze au trente juillet,
pour replanter en septembre et récolter en avril et
mai du printemps suivant. Dans les climats plus tempé¬
rés, on peut commencer à semer dès la sin de janvier et
au commencement de février, et; si ces premiers semis
ne réussissent pas, on les recommence en mars. Comme
la ciboule est d’autant plus délicate qu’elle est plus
nouvelle, quelques jardiniers sont dans l’usage d’en