POTAGER.
359
semer tous les mois, et de la cultiver au travers de leurs
planches de salades. Le semis se fait à la volée, assez
dru; on le recouvre d’un coup de râteau; et, si la terre
est forte, on y étend un lit de terreau plus ou moins
épais; on sarcle, et mouille au besoin.
Quelle que soit l’époque à laquelle on ait semé, les
plants doivent se repiquer, deux ou trois ensemble, en
bordures ou en rayons, à six pouces de distance et en¬
foncés de quatre. Ils forment bientôt des touffes épaisses
qui fournissent jusqu’aux gelées et même jusqu’au prin¬
temps si l’hiver n’est pas trop rigoureux: du reste, la cul¬
ture n’en est pas diflicile, la plante n’exige que d’être
purgée des mauvaises herbes.
La meilleure graine se recueille sur des pieds vieux
et replantés, dont on soutient la tige au moyen de ba¬
guettes et de légers cerceaux. On ne coupe les ombelles
que lorsqu’elle est bien mûre, ce que l’on reconnaît
lorsqu’elle est prête à tomber ; on les réunit en botil¬
lons qu’on laisse sècher au soleil, et que l’on suspend
ensuite dans un lieu sec et aéré. La graine conservée
dans ses capsules est bonne pendant trois ans; si on l’en
sort, il faut la semer l’année suivante. Les sous-varié¬
tés de la ciboule ordinaire sont la ciboule blanche et
la ciboule hâtive, elles se cultivent de même.
La ciboule vivace ne donne presquejamais de graines,
ce qui met dans la nécessité de ne la multiplier que par
ses touffes que l’on éclate au printemps ou en automne, et
que l’on replante à sept ou huit pouces de distance,
parce qu’elles s’élargissent beaucoup. On peut encore la
propager de caïeux, mais ce moyen est lorig. Cette va¬
riété, plus rustique que la précédente, demande quel¬
ques arrosemens pendant les chaleurs; elle est plus
printanière.
Si l’on veut avoir des ciboules pendant les rigueurs
de l’hiver, on en arrache une certaine quantité aux ap¬
proches des gelées; et, si l’on n’a pas une bâche ou une
