360
DU JARDIN
serre, on se contente de la placer, près à près, dans une
tranchée ouverte de douze à dix-huit pouces de profon¬
deur; on la recouvre d’une suffisante quantité de litière
sèche pour empêcher la gelée de pénétrer; cette pré¬
caution seule suflit pour en avoir au besoin.
CIBOULETTE, CIVE, CIVETTE, APPÉTIT. (Allium
schœnoprasum; L.) 2. Elle est originaire de la Sibérie,
et sert pour les fournitures de salade, quelquefois dans
les assaisonnemens. Sa saveur approche de celle de la ci¬
boule. Comme elle varie assez facilement de grosseur,
selon que le terrain où elle est lui convient plus ou
moins, on a cru qu’elle fournissait trois variétés aux¬
quelles on avait donné les noms de civette, cive d’An¬
gleterre, et cive de Portugal. On est revenu de cette
erreur.
Cette plante pourrait se multiplier de graine; mais,
pour éviter une longue attente, on est dans l’usage de
séparer ses larges touffes tous les trois ans : en février ou
mars, on éclate trois ou quatre caïeux qu’on laisse réu¬
nis, et on les plante de sept à neuf pouces de distance,
en planches ou en bordures, dans une terre bien meu¬
ble, substantielle et légère, à exposition chaude. En peu
de temps ils forment de larges touffes de feuilles res¬
semblant un peu à celles de la ciboule, mais plus me¬
nues; elles sont d’autant plus tendres et repoussent d’au¬
tant mieux qu’on les coupe plus souvent. La ciboulette
peut se maintenir à la même place pendant quatre ou
cinq ans, avec la précaution de la sarcler au besoin, de
la purger des mauvaises herbes, et de l’arroser suffisam¬
ment pendant les chaleurs. On fera bien de lui donner deux
ou trois binages, surtout au printemps. Aussitôt que l’hi¬
ver approche, on coupe ses feuilles rez-terre, on laisse
quelque temps dessècher leurs bases, et l’on couvre d’un
bon pouce de terreau parfaitement consommé.
COCHLEARIA OFFICINAL, CRANSON, HERBE A LA CUIL¬
LER. (Cochlearia officinalis, L.) g. Indigène. On cultive
1