362.
DU JARDIN
hâtif de tous; les fruits sont petits, presque ronds, réunis
en bouquets de trois ou quatre.
10° Le CONCOMBRE ARADA ; atteignant rarement plus de deux
pouces de longueur; délicat, mais produisant beaucoup
lorsqu’il réussit. Il n’est propre qu’à confire.
Les concombres se cultivent comme les melons; mais
on peut semer plus tard quelques variétés, surtout celles
qui doivent être cueillies avant leur maturité pour être
mises au vinaigre. 1° On sème en pots les espèces hâti¬
ves, sur couche chaude et sous cloche ou châssis, en
décembre et janvier. On donne de l’air toutes les
fois que le temps le permet, et l’on ne couvre, soit avec
de la litière ou des paillassons, que lorsque le froid est
assez intense pour faire craindre que la gelée pénètre
jusque sur les jeunes plants. Un mois après, ou plutôt si la
couche a perdu sa chaleur, on les met dans des pots plus
grands, et on les place sur une nouvelle couche. Quinze
jours après on les met en place sur une troisième cou¬
che, sur laquelle on a étendu sept ou huit pouces de
terreau mélangé avec un tiers de terre légère. On les
couvre avec des châssis, et l’on entretient la chaleur
au moyen de réchauds.
2° De février en mars on sème sur couche comme les
melons, et on replante en avril en place sur couche
sourde.
3° Du 15 avril au 15 mai on sème en pleine terre dans
des trous de dix-huit pouces de profondeur, remplis de
fumier recouvert de six pouces de terreau. Ce n’est guère
qu’alors qu’on sème les espèces destinées à fournir des
cornichons, parce qu’il serait inutile de le faire avant.
On taille les concombres comme les melons; ils ai¬
ment la chaleur et les arrosemens. Pour recueillir la
graine, on laisse pourrir un fruit sur pied, on ramasse les
semences, on les lave et on les fait sècher à l’ombre.
Elles se conservent bonnes peudant dix à douze ans, et
même davantage.
OC4