POTAGER.
563
Le CONCOMBRE SERPENT ou LUFFA (cucumis flexuosus,
L.) Q, des Indes, n’est guère cultivé que comme ob¬
jet de curiosité; cependant on le confit au vinaigre. Il
est très-allongé, lisse, d’un vert pâle. On le cultive
comme les précédens.
CORIANDRE CULTIVÉE. (Coriandrum sativum, L.)
O. D’Orient. Elle est aromatique et on l’emploie dans la
confection de la bière blanche, dans les ratafias et dra¬
gées et ses graines pour épicer les ragoûts. Les Egyptiens
en font un grand usage comme assaisonnement dans pres¬
que tous leurs alimens. Elle aime les terres légères et
chaudes, quoiqu’elle vienne assez bien partout. On la
sème en mars, et l’on récolte ses graines en août et
septembre. Elles se conservent bonnes pendant deux
ans.
CORNE-DE-CERF, PLANTAIN. (Plantago coronopus,
L.) O. Indigène. Cette plante, d’un goût assez insigni¬
fiant, ne s’emploie que pour les fournitures de salade.
On ne se sert que des feuilles, que l’on coupe à mesure
du besoin et qui repoussent très-vite, moyennant qu’on
donne de copieux arrosemens, surtout dans le premier
âge de la plante. Dans une terre légère et bien amendée,
on la sème clair au printemps, et l’on recueille sa
graine de septembre en octobre.
COURGE, POTIRON, PÉPON, CITROUILLE. (Cuourbita
pepo) Q. Des Indes. Cette plante, la plus grande du
genre, couvre un très-grand espace de terrain. Ses fruits,
atteignant quelquefois une grosseur énorme, se mangent
de différentes manières; mais ils sont plus précieux
encore dans la grande culture que dans le potager, parce,
qu’ils fournissent un aliment abondant et sain pour le
bétail. On en cultive deux variétés et plusieurs sous¬
variétés.
1° Le JAUnE (luteus); le plus cultivé aux environs de
Paris.
2° Le veRr (viridis); presque aussi répandu.
D09