364
DU JARDIN
3° Le NoiR; très-cultivé dans la Bresse.
4° Le BLaNC; rare dans les environs de Paris.
5° Le VERRUQUEUX ou brodé, que l’on croit à chair plus
ferme.
6° Le POTIRON D’ESPACNE, que l’on dit être le meilleur de
tous.
Ces plantes aiment la chaleur et les arrosemens, mais
non pas une terre humide. Dans le Nord, au mois de
mars, on met leurs graines germer dans des pots que
l’on enfonce dans une couche chaude et que l’on couvre
avec des cloches. Lorsque les gelées ne sont plus à
craindre, on fait un trou à bonne exposition; on y
jette un peu d’engrais, et on y place la plante après
l’avoir dépotée. Dans les environs de Paris on se con¬
tente quelquefois de faire un trou au commencement
d’avril, de remplir le fond de fumier, de jeter par¬
dessus huit ou dix pouces de terreau, et d’y planter trois
graines pour n’y laisser que le pied le plus fort lors¬
qu’elles sont levées. Dans l’un et l’autre cas ou arrose
souvent. Pour obtenir de bonnes graines, il faut choisir
le fruit le premier noué et le mieux conformé, le conser¬
ver le plus long temps possible, et n’en extraire les se¬
mences que lorsqu’il commence à pourrir. Celles semées
sur couche donnent leurs fruits en août; les autres de¬
puis le commencement de septembre jusqu’à l’hiver.
Lorsque les gelées commencent à se faire sentir, on les
cueille et on les serre dans un lieu sec et à l’abri du
froid, où les potirons se conservent plus ou moins long¬
temps pendant la mauvaise saison.
La COURGE MELOPEPON (cucurbita melopepo, L.) O,
originaire du même pays, fournit plusieurs variétes co¬
mestibles dont quelques-unes sont préférées à cause de
leur chair plus ferme et moins fade.
1° Le CIRAUMON TURBAN; chair plus ferme, plus sucrée que
le potiron.
2008