366
DU JARDIN
bords quelques racines de cresson, elles s’étendront
bientôt et pousseront chaque année des tiges que l’on
pourra couper tendres jusqu’aux plus grandes gelées,
pourvu qu’on ne les laisse pas monter en graine. Quand
on ne possède pas de pièce d’eau, on prend un grand
baquet, on jette au fond six ou huit pouces de terre, et
l’on remplit d’eau. Les racines de cresson qu’on y plan¬
tera produiront assez bien si on a le soin de renouveler
l’eau de temps en temps, afin qu’elle ne se corrompe
pas, ni même qu’elle s’échauffe. On peut, si on le veut,
le multiplier par ses graines; mais ce moyen est long
et plus hasardeux quand on cultive dans un baquet.
CRESSON ALÉNOIS, NASITOR, PASSERAGE CULTIVÉ. (Lepi¬
dium sativum; L.) Q. De Perse. Ses pousses jeunes et
tendres se mangent en salade et en fourniture. On en
cultive trois variétés : l’ordinaire, celui à larges
feuilles ou doré, et celui à feuilles frisées. Comme
cette petite plante monte très-vite en graine, on est
obligé de la semer tous les quinze jours, au printemps
sur le terreau des vieilles couches, en été en pleine
terre et à l’ombre. Quelquefois celui semé en automne
et en pleine terre résiste aux froids jusqu’à ce que les
semis de printemps commencent à fournir des coupes.
Les semis se font en rayons et un peu dru. Il leur faut
des arrosemens, surtout pendant les chaleurs.
CRESSON DE TERRE, CRESSON VIVACE, VÉLAR BARBARÉ,
ERYSIMUM A FEUILLES EN LYRE. (Erysimum barbarea, L.)
2. Indigène. Il sert à remplacer le cresson de fontaine
dont il a un peu la saveur. On le sème plus clair que
le cresson alénois, en rayons, dans une terre franche
légère et un peu humide.
CRESSON DES PRÉS, CARDAMINE DES PRÉS. (Cardamine
pratensis, L.) 2. Indigène. Comme le précédent, il sert
aux mêmes usages que le cresson de fontaine, dont il
a la saveur piquante. Il se cultive comme le cresson de
terre. On le sème au printemps, et il dure plusieurs an¬
D