POTAGER.
367
nées s’il est en terre franche et humide, ou même ma¬
récageuse.
CRESSON DE PARA, ABÉCÉDAIRE. (Spilanthus oleracea;
L.) O. Des Indes. Cette plante rampante s’emploie en
fourniture et en assaisonnement à cause de sa saveur
piquante. En février ou mars, on sème sur couche et
sous châssis ou cloches, et l’on évite le mieux possible
de laisser atteindre le jeune plant par le moindre froid.
Lorsque la saison est assurée et que les plants sont assez
forts, on les repique en pleine terre légère et chaude,
à l’exposition du midi. On donne des arrosemens de
manière à entretenir constamment l’humidité de la
terre.
Ou peut encore semer en pleine terre au commence¬
ment de mai, à bonne exposition, et en ne recouvrant
que légèrement les graines avec du terreau Gn.
LE CRESSON DU BRÉSIL (spilanthus brasiliana, L.) O.
se cultive de la même manière et s’emploie aux mêmes
usages que le précédent. Tous deux se ressèment quel¬
quefois d’eux-mêmes, lorsque le terrain et l’exposition
leur sont favorables.
DENT-DE-LION, PISSENLIT. (Taraxacum dens leo¬
nis; Lam, leontodon taraxacum, L.) 2. Indigène.
Elle est très-commune dans les prés, où on va la chercher
dans les premiers jours du printemps pour la manger
en salade. La culture lui est très-avantageuse, parce
qu’elle lui fait perdre une partie de son amertume. Au
printemps, en tout terrain, mais mieux en terre fran¬
che et fraîche, on la sème un peu dru, on arrose et on
sarele. Comme elle occupe la terre pendant un an, on
peut, si on veut, la semer en bordure. Au printemps sui¬
vant, aussitôt qu’elle commence à paraître, il s’agit de
la couvrir, afin de la faire blanchir; pour cela on peut
employer des pots à fleurs que l’on renverse dessus,
de la litière sèche, etc.; mais le mieux est de recouvrir.
de quatre bons doigts de terreau ou même de terre bien
0