368
DU JARDIM
ameublie. On la coupe sur le collet de la racine lors¬
qu’elle a percé la couche de terreau et que l’on voit
piquer par-dessus l’extrémité de ses feuilles. Ses grai¬
nes se ramassent aussitôt et à mesure qu’elles murissent
pour que le vent ne les disperse pas.
DOLIC ONGUICULÉ, MONGETTE, BANNETTE. (Dolichos
unguiculatus; L.) Q. Des Antilles. Espèce de haricot
très-cultivé dans le midi de la France, et dont les cosses
sont beaucoup plus longues que celles de nos haricots or¬
dinaires. On en cultive encore d’autres espèces qui sont:
1° Le DOliC Lablar ou fève d’Egrpte (dolichos la¬
blab, L.) O, d’Égypte, et sa variété à fleurs blanches;
celui-ci est cultivé dans les jardins d’ornement.
2° Le DOLIC A LONGUES GOUSSES, ou haricot asperge
(dolichos sesquipedalis, L.) O, des Antilles, dont les
cosses charnues, étroites et fort longues, sont, comme
celles des précédens, excellentes en vert.
Les dolics craignent beaucoup le froid; ils aiment
une terre franche, légère et chaude. En avril on les
sème en pots que l’on enfonce dans une couche chaude
sous cloche ou sous châssis; en mai on plante avec la
motte, à bonne exposition. On peut encore, en mai, se¬
mer en pleine terre au pied d’un mur au midi; mais, si
les saisons ne se font pas bien, les fruits ne mûrissent pas.
Du reste, on les rame et cultive comme les haricots.
ÉCHALOTTE. (Allium as calonicum, L.) 4. Cet ail,
originaire de la Palestine, est d’un emploi plus général
que les autres, à cause de sa saveur plus douce et de
son odeur moins forte. Il est un peu plus délicat, et
craint davantage le pourri. Aussi ne le cultive-t-on avec
beaucoup de succès que dans les terres légères, substan¬
tielles et chaudes. Il se multiplie de caïeux que l’on plante
en février et mars, et quelquefois avant l’hiver, dans
les pays où la gelée est peu à craindre. On les met en
planches ou en bordures, à trois ou quatre pouces de
distance, avec l’extrême précaution de très-peu les re¬