POTAGER.
369
couvrir de terre pour éviter l’humidité qui les ferait in¬
failliblement pourrir; il faut même les déchausser si la
saison est humide, et surtout quelque temps avant la
maturité. Dès la fin de mai on commence à en avoir pour:
l’usage de la cuisine, mais la récolte ne doit s’en faire
que lorsque les feuilles se dessèchent : alors on les dé¬
plante, on les laisse deux ou trois jours sécher au soleil,
et on les conserve dans un lieu sec, abrité des gelées.
Mon collègue et mon ami, M. Vilmorin, pense que la
variété nommée GROSSE ÉCHALOTE n’est que le résultat
d’une culture en meilleur terrain.
Si l’on n’avait pas une terre propice, on pourrait l’al¬
léger en y mélant une suffisante quantité de sable. Peu
de jardiniers ont vu l’échalote porter graine. Les caïeux
les plus minces et les plus longs sont ceux qui pro¬
duisent les plus belles bulbes.
ÉPINARD. (Spinacia oleracea, L.) Q. De l’Asie sep¬
tentrionale. On cultive deux variétés de cette plante dont
tout le monde connaît l’usage. L’une a les graines hé¬
rissées, l’autre (S. oleracea lœvis) les a lisses. Cha¬
cune d’elles a une sous-variété à larges feuilles.
L’épinard se sème, à la volée, ou en rayons espacés
de six pouces, tous les mois depuis mars jusqu’à la fin
d’octobre; comme il reste peu de temps en terre, on
peut le mettre dans des planches qui devront être em¬
ployées à une autre culture six semaines ou deux mois
après. Pour produire beaucoup, il exige une terre très¬
meuble, bien fumée, et de copieux arrosemens. La
chaleur le faisant monter très-vite, on le placera en terre
fraîche et ombragée pendant l’été. La graine se recueille
sur les semis du printemps, et pour l’avoir meilleure
on arrache les pieds mâles dès que la fécondation est
opérée; les femelles profitent d’un plus grand espace, et
la semence est mieux nourrie; on les soutient avec des
baguettes pour empêcher la graine de s’échapper. Elle
se conserve bonne pendant deux ou trois ans.
2.
24