570
DU JARDIN
ESTRAGON, SERPENTINE, DRAGONNE. (Artemisia dra¬
cunculus; L.) 2. De Tartarie. On se sert de ses jeunes
pousses pour fournitures, assaisonnement, et on les con¬
fit au vinaigre avec les cornichons. On ne le multiplie
guère que par éclats des pieds au printemps, rarement
de boutur es faites au printemps et en été, plus rarement
encore de graines, parce qu’on en obtient difficilement.
Il aime une terre franche, légère, pas trop humide, et
bien meuble. On peut cueillir ses pousses tous les quinze
jours, mais avec précaution, pour ne pas l’arracher, car il
tient peu en terre.
FENOUIL. (Anethum fœniculum; L.) 2. Indigène.
Les feuilles s’emploient quelquefois comme assaison¬
nement ; les graines servent à faire des dragées et à
aromatiser des liqueurs. On le sème en mars en terre lé¬
gère, chaude, et à bonne exposition; on arrose et sarcle
pendant la jeunesse de la plante, et on l’abandonne en¬
suite à la nature; elle est robuste et se resème ordinai¬
rement elle-même.
Le FENOUIL DOUX, ou ANIS DE PARIS (A. fœniculum
dulce) en est une variété beaucoup plus basse, plus ten¬
dre et plus douce, dont on emploie les racines et les
tiges en cuisine comme le céleri. Elle est très-estimée en
Espagne et en Italie. On la cultive absolument comme
le céleri, et on la fait blanchir de la même manière.
FÈVE DE MARAIS. (Faba vulgaris ; Moencn, Vicia
faba; L.) Q. De Perse. Ses graines farineuses passent
pour être moins indigestes que celles des autres légumi¬
neuses. On en cultive plusieurs variétés.
1° La rève, de Marais ou grosse seve ordinaire (faba vulga¬
ris major); ses tiges sont hautes de deux pieds, et ses graines
très-grosses. Sous variété plus petite, nommée seve picarde.
2° La FÈVE DE WINOSOR, ou grosse sève ronde; ses tiges sont
grosses et fortes; ses gousses plus grosses et plus larges que
çelles des autres variétés, mais ne renfermant ordinairement
que deux fèves.
