POTAGER.
371
3° La FÈVE NAINE HATIVE, apportée des côtes d’Afrique par
les Anglais qui lui ont donné le nom de mazagane. Sa tige
branchue, formant buisson, s’élève tout au plus à un pied.
Elle est très-productive et se cultive sous châssis pour pri¬
meur. Comme elle dégénère facilement, il faut choisir pour
porte-graines celles chez lesquelles les caractères de la variété
sont les plus saillans.
4° La PETTTE FÈVE, julienne, séverole (faba vulgaris minor);
elle est très-précoce et produit beaucoup.
5° La FÈVE D’HÉLIGOLAND; aussi productive, mais moins
précoce.
6° La rÉveRolle D’HIVER ; plus rustique et supportant mieux
le froid. Ces deux dernières paraissent être des soue-variété¬
de la petite feve. Toutes trois sont cultivées en grand pour
la nourriture du bétail, et principalement des chevaux.
-° La rève veRTe (faba viridis); elle est originaire de la
Chine, et produit beaucoup; mais elle est un peu tardive.
Elle reste verte en séchant.
8° La FÈVE A LONGUES cossts; ses gousses longues contien¬
nent plus de graines que les autres variétés; elle est assez
bâtive.
Toutes les fèvea aiment une terre substantielle, meu
ble, et bien fumée. On les sème à la volée dans les
champs, en rayons, en touffes, et en planches dans les
jardins, en février, mars, ou avril au plus tard, parce
qu’elles craignent la chaleur et surtout la sécheresse. Ce¬
pendant, si on voulait en jouir toute l’année, on sèmerait
en mai, juin, et même jusqu’au commencement de juil¬
let, mais en terrain frais et ombragé, et en décembre et
janvier pour le printemps. Quand on sème en touffe, on
fait des trous de peu de profondeur, à un pied les uns
des autres, et on y jette trois ou quatre fèves. Lorsqu’elles
ont quelques pouces de hauteur, on bine, et on re¬
met de la terre dans les trous, de manière à ce que le
jeune plant se trouve buté d’un pouce ou deux; quinze
jours après on rapporte de la terre contre son pied;
et on le bute encore une troisième fois lorsqu’il
4009