372
DU JARDIN
a pris un peu de hauteur. Il en résulte que la base de la
tige émet de nouvelles racines, qui augmentent la vi¬
gueur de la plante.
Si on a semé en rayons, on bute de la même manière
avec la terre des bords du sillon; mais si le semis a été
fait à la volée et en plein champ pour fournir du four¬
rage, on se contente de sarcler sans buter. Lorsque les
fèves ont passé la fleur, on pince l’extrémité des bran¬
ches et de la tige, pour forcer la sève à se concentrer
sur le fruit qui, dans ce cas, devient plus gros et mû¬
rit plus promptement. Si l’on veut manger des fèves en
vert, on les cueille lorsqu’elles ont atteint le quart de
leur grosseur, à peu près; alors on peut couper la tige
rez-terre, et, si la saison est favorable, elle repoussera
de nouveaux jets, qui produiront une seconde récolte.
La graine se recueille quand elle est parfaitement mûre,
sur des pieds très-francs dans leurs variétés, choisis
parmi les plus robustes et les premiers semés. Si on la
conserve dans ses cosses, elle peut rester bonne pendant
cinq ou six ans. Lorsque les fèves commencent à dégé¬
nérer, il faut absolument les changer de sol, et même
de climat s’il est possible.
~ ~~
~ fuine
FRAISIER. (Fragaria) 2. Indigène. Cette plante, très¬
précieuse à cause du parfum suave et de la saveur déli¬
—  recieuse de son fruit, a donné un si grand nombre de
variétés qu’il serait impossible aujourd’hui de recon¬
naître le type, indigène ou exotique, auquel chacune
peut appartenir; les fécondations hybrides ont rendu
la chose de toute impossibilité.
1° FRAISIER COMMUN ou DEs Bois (fragaria vesca, L.), trop
connu pour le décrire. Il fournit naturellement dans les
champs la variété suivante; fraisier des bois à grande¬
fleurs (fragaria vesca grandiflora.) Pétales plus grands
que le calice, fleurs souvent dioïques. Tous ont les fruits
rouges et parfumés, mais ne donnent qu’une fois, au
printemps.