POTAGER.
373
a. A fruits blancs (f. vesca alba); semblable au précédent,
mais fruit blanc.
b. Sans filets, ou fraisier buisson (f. vesca eflagellis); pro¬
duisant moins, mais très-commode pour faire des bordures.
c. Grand fraisier des bois (f. vesca magna); tiges élevées;
fleurs souvent dioïques; fruit semblable au fraisier commun
des bois.
d. Fraisier à une feuille (f. vesca monophrlla); fruit de
mème qualité que le précédent fraisier, dont celui-ci ne dif¬
fère que par sa feuille à un seul lobe; il en reprend trois
pour peu qu’on néglige sa culture.
2° FRAISIER DES ALPES (f. vesca semperflorens. ) Moins pro¬
ductif, mais fournissant jusqu’aux gelées; ses fruits moins
gros et plus allongés sont les plus parfumés du genre.
a. Fraisier des Alpes à fruit blanc; fruit de la même gros¬
seur, mais arrondi; plante aussi productive.
b. Fraisier des Alpes sana filets ou fraisier de Gaillon;
fruits un peu moins gros. Plante ne produisant pas de cou¬
lans.
c. Fraisier des Alpes sans filets et à fruits blancs; supé¬
rieur au précédent par l’abondance et la qualité de ses fruits.
3° FRAISIER DES JARDINS, DE MONTREUIL (f. vesca hortensis);
son fruit est assez gros, allongé, souvent comprimé et ter¬
miné par deux mamelons. Il ne produit qu’une fois.
a. De Bargemont ou majaufe (f. vesca cœesalpina, aut bi¬
fera); plus petit que le précédent et à deux saisons. Son fruit
est très-bon, mais sa saveur musquée est cause qu’il ne plaît
pas à tout le monde. Nous l’avons trouvé croissant naturelle¬
ment dans les environs de Coulange-sur-Yonne.
4° FRAISIER VERT D’ANGLETERRE, FRAISIER DE CHAMPAGNE (f.
vesca viridis); son fruit, très-aqueux, est brunâtre du côté
du soleil et blanchâtre de l’autre; qualité médiocre.
5° CAPERON, CAPITON, CHAPERON (f.vesca moschata); fruit
gros, de qualité très-médiocre.
a. Caperon à fruit allongé; meilleur que le précédent.
b. Caperon abricot; très-bon.
c. Caperon framboisé; bon, mais un peu aqueux.
d. Caperon mâle; ayant peu de fleurs hermaphrodites; il
donne peu de fruits.
2008