374
DU JARDIN
e. Hautboy prolifique; fruit très-gros, coloré du côté du so¬
leil, très-parfumé. Cette variété vient d’Angleterre, d’où
nous l’avons rapportée cette année. Nous lui avons conservé
son nom anglais, ainsi qu’à deux autres variétés auséi nou¬
velles.
6° ANANAS (f. ananassa); fruit très-gros, d’un beau coup
d’œil, peu parfumé et aqueux.
-° FRAISIER ÉCARLATE Ou DE VIRCINIE (f. virginiana); fruit
hâtif, d’un rouge pourpre, se cultivant très - bien sous
châssis; il est bon, parfumé, et fructisie deux fois dans
l’année.
a. Fraisier à fruit rose; fruit d’un rouge très-pâle, d’une
grosseur moyenne et d’une saveur agréable.
8° FRAISIER DE LA CAROLINE (f. caroliniana); fruit luisant,
coloré, assez gros, et très-bon. Cette espèce est la plus
généralement cultivée en Angleterre.
a. Fraisier de Bath (f. caloliniana milleri); fruit très¬
gros, peu coloré et peu parfumé.
b. Fraisier hean’s impérial; fruit presque aussi gros que la
fraise du Chili, d’un rouge assez vif du côté du soleil, et
d’une saveur très-agréable.
c. Fraisier pine scarlet; fruit de moyenne grosseur, d’un
rouge vif, très-parfumé.
d. Fraisier prince noir, fruit assez gros, d’un violet som¬
bre; saveur très - agréable.
9° FRAISIER DU CHILI, FRUTILLER (f. chiloensis); cette espèce
est dioique et ne produit, par conséquent, que lorsqu’on
a le mâle et la femelle. Son fruit est très-gros, mais peu
agréable et peu parfumé.
a. Fraisier fertile du Chili; fleurs toutes hermaphrodites;
fruit moins gros que les précédens, plus abondant, d’une
saveur plus agréable.
10° FRAISIER DES INDES (f. indica); fleurs jaunes; fruit
ovale, arrondi, d’un rouge brillant, de très-médiocre
qualité, graines espacées et saillantes, laissant voir entre elles
le corps pulpeux, lisse et brillant; calice porté sur un invo¬
lucre à cinq lobes très-grands, crénelés, formant collerette
autour du fruit, et tranchant agréablement, par son beau
3008