POTAGER.
375
vert, avec la couleur de la fraise. Cette plante aime l’humi¬
dité.
Nous possédons encore beaucoup de variétés nouvelles qui.
nous ont été envoyées de divers pays ; mais nous nous abs¬
tenons d’en parler, parce que nous n’avons pas encore vu
leurs fruits.
On cultive comme plantes d’agrément les fraisiers à cinq
seuilles, à fleurs doubles, nain de Suède, de Versailles à
feuilles simples.
Tous les fraisiers se multiplient de graines, d’éclats,
ou par leurs tiges rampantes et enracinées, nommées
coulans ou filets. Ils réussissent assez bien dans toutes
les terres et à toute exposition, mais ils préfèrent un sol
léger, chaud, et à demi ombragé. Aussitôt que les
fraises ont atteint leur parfaite maturité, on les
cueille et on les place sur une planche, dans un cou¬
rant d’air, pour les faire promptement dessécher. On en
extrait les graines en les frottant et détachant avec la
main. On peut encore écraser les fraises, les laver dans
plusieurs eaux, et recueillir les graines qui se précipi¬
tent au fond. On les sème aussitôt en terrine pleine de
terre de bruyère, mélangée à un tiers de terreau extrê¬
mement consommé. On n’enterre pas la graine, et l’on
se contente de l’appliquer contre la terre en appuyant
dessus avec une palette en bois ou avec la main. Quelques
personnes recouvrent ce semis avec de la mousse hachée,
et donnent des arrosemens par-dessus avec une gerbe
très-fine. On peut, si on veut, ne pas recouvrir et arroser
par-dessous en plongeant la base de la terrine dans un
baquet d’eau. Les semis, quels qu’ils soient, doivent
toujours être tenus à l’ombre, jusqu’à ce que les petites
plantes aient pris assez de force pour braver les rayons
du soleil. On peut encore semer en pleine terre légère
et meuble, ou attendre au printemps pour faire le semis
en terrine; mais dans le premier cas il lève fort peu
de plantes, et dans le second la graine est très -long¬
908