376
DU JARDIN
temps à germer, outre qu’il s’en perd beaucoup; il vaut
donc mieux opérer dans le moment même de la matu¬
rité, et comme nous l’avons dit.
Le semis lèvera en moins d’un mois; et lorsque le plant
sera assez fort, on le repiquera en pleine terre bien ameu¬
blie et terreautée, en espaçant les plans à six ou huit
pouces les uns des autres, un peu plus si l’on a semé les
variétés à large feuillage. On bine, on arrose souvent,
surtout pendant la jeunesse de la plante, et l’on enlève
scrupuleusement ses coulans, afin de ne pas la laisser
s’énerver, surtout dans les premiers temps.
Lorsque l’on aura une planche de fraisiers, soit qu’on
les ait multipliés de semis ou par éclat, tous les ans,
au commencement de l’hiver, on couvrira la planche
d’un doigt de fumier consommé comme il l’est lorsqu’on
défait une couche; au printemps on l’enterrera en binant
et on le remplacera par de la paille hachée menu, dont
on couvrira la terre pour l’empêcher de se battre par les
pluies et les arrosemens, pour lui conserver son humi¬
dité, et enfin pour empêcher que les fraises ne se sa¬
lissent en touchant à la terre. Cette précaution en éloigne
aussi les limaces.
Tous les deux ou trois ans, au printemps, ou mieux
à l’automne, on déplante les fraisiers, on sépare les œil¬
letons enracinés, on éclate les souches; et, après avoir
bêché et fumé la plate-bande où ils étaient, on les replante
avec précaution; on donne des arrosemens et l’on abrite
du soleil au moyen de paillassons appuyés sur des per¬
ches et des piquets, jusqu’à parfaite reprise. La planta¬
tion d’automne est plus sujette à fondre que celle du
printemps, mais aussi elle produit dès le printemps
suivant. Si l’on tenait plus à la multiplicatiou d’une
plante précieuse qu’à son fruit, on lui laisserait ses cou¬
lans, et chaque rosette de feuilles qu’elle fournirait
jetterait des racines et formerait une nouvelle plante.
Pour obtenir des fraises de primeur, on prend des
1