POTAGER.
377
plantes du semis précédent, ou, si on n’a pas semé,
des variétés hâtives, telles que le fraisier des Alpes,
n° 2, et celui de Virginie, n° 7 ; on en met trois dans
un pot au mois d’août, on les fait reprendre à l’ombre
et avec des arrosemens modérés pour ne pas les étioler.
Au mois de septembre on les place sous châssis dans une
couche tempérée dont on entretient la chaleur au moyen
de réchauds. Si on leur a donné de l’air et des arro¬
semens à propos, ils commenceront à produire leurs fruits
en janvier, et continueront jusqu’au moment où l’on a
des fraises de pleine terre.
On peut encore les planter en pleine terre à bonne
exposition, et les couvrir de châssis en février pour en
obtenir en avril.
En Augleterre la société horticulturale met beaucoup
d’importance à perfectionner la culture de ce fruit dé¬
licieux, dont elle a obtenu une grande quantité de nou¬
velles variétés. Elle fait planter d’un à deux pieds de
distance, selon la grandeur de la plante. Les espèces
précieuses se butent légèrement lorsque la floraison est
passée; on paille comme nous l’avons dit, ou l’on pose
sous chaque pied des ardoises ou des tuiles pour sou¬
tenir ou maintenir la propreté des fruits que leur poids
entraîne vers la terre. Par ces différentes méthodes on
évite l’inconvénient de laver les fraises, ce qui leur ôte
une partie de leur parfum.
GESSE CULTIVÉE, LENTILLE d’ESPAGNE. (Lathyrus sa¬
tivus; L.) O. Indigène. Cette plante a reçu presqu’au¬
tant de noms qu’il y a de provinces où on la cultive : pois¬
gesse, pois carré, pois breton, lentille carrée, garoute,
garousse, gesse-blanche, etc. On mange ses graines
encore vertes à la manière des petits pois, et quand
elles sont sèches on en fait d’assez bonnes purées. Mais
c’est surtout cultivée en grand comme fourrage que cette
plante a vraiment de l’importance. Elle réussit assez bien
dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas très¬
2