378
DU JARDIN
humides. Dans le midi de la France on peut la semer
en automne, et dans les climats tempérés en mars et
avril. Dans les jardins on la cultive absolument de la
même manière que les pois.
GOMBO, KETMIE COMESTIBLE. (Hibiscus esculen¬
tus; L.) Q. Des Indes. Ses fleurs ont assez d’analogie avec
celles de la guimauve. Cette plante, d’un usage très-ré¬
pandu en Amérique, commence à se cultiver avanta¬
geusement en France, surtout dans le midi où ses graines
mûrissent tous les ans. En cuisine on se sert de ses jeunes
pousses et de ses fruits encore verts. On la sème en fé¬
vrier, en pot que l’on place sur couche chaude et sous
châssis; en mars on la met sur une nouvelle couche,
et en mai on la dépote pour la planter avec la motte au
pied d’un mur au midi, à exposition très-chaude. On
lui donne des soins, et surtout des arrosemens abondans.
HARICOT COMMUN. (Phaseolus vulgaris, L.) O. De
l’inde. On connaît assez les qualités et l’usage des haricots
pour qu’il soit inutile d’en parler. On en cultive un nom¬
bre infini de variétés, mais dont la plus grande partie
n’appartient qu’aux différences de sol et de climat; aussi
n’indiquerons-nous que le choix fait par notre collè¬
gue M. Vilmorin (1), en y ajoutant quelques variétés
que nous croyons intéressantes.
1° HARICOTS A RAMES; ceux-ci sont grimpans, et l’on est
obligé de soutenir leurs tiges avec des perches, ce que l’on
appelle ramer.
A. Ceux à grains blancs:
a. De Soissons; gros et plat, très-bon en sec, mais n’ac¬
quiérant pas à Paris les qualités qu’il a à Soissons.
(1) Nous invitons messieurs les amateurs et les jardiniers qui voudront
être sûrs de la qualité de leurs graines, et surtout de recevoir les va¬
riétés demandées, à s’adresser pour toutes les plantes potagères, pour
los céréales et les fourragrs, à la maison Vilmorin, quai de la Mégisse¬
rie, à Paris.
1008