380
DU JARDIN
productif; Il teint en noir l’eau dans laquelle on le fait cuire.
p. Le marbré purpurin; rougeâtre marbré de brun; bon en
vert.
q. Le rose; bon en vert et en sec : mais produisant peu.
r. Le rouge; bon en vert et en sec; il faut le ramer haut
pour qu’il produise beaucoup.
s. Le cardinal; blanc avec une large couronne pourpre au¬
tour du germe; bon en vert; grains fort gros et aplatis : il
mûrit tard et difficilement.
2° HARICOTS NAINS; se soutenant seuls et n’ayant par consé¬
quent pas besoin d’être ramés. Dans les terrains humides,
dans les terres franches, et pendant les années pluvieuses,
les nains tendent à monter comme ceux à rames. Pour les
conserver francs, il faut, autant qu’on le peut, les semer en
terre sèche, légère ou sablonneuse.
A. Ceux à grains blancs:
a. Hatif de Hollande; sa cosse étroite et longue est excel¬
lente en vert; il est un des plus hâtifs des nains, et réussit
bien sous châssis.
b. Hátif de Laon ou flageolet; long, cylindrique, très¬
hâtif, très-répandu, préféré pour cultiver sous châssis; ex¬
cellent en vert et assez bon en sec.
c. De Soissons, ou gros-pied; très-hâtif, aplati, d’une
grosseur moyenne; excellent frais écossé, et en sec.
la
d. Blanc sans parchemin; aplati, petit, très-bon en vert
et en sec.
e. Sabre nain; semblable au précédent, mais à cosse plus
large; il a les mêmes qualités. Ces deux variétés forment de
grosses touffes ramifiées et basses, dont les gousses très-lon¬
gues traînent quelquefois sur terre et pourrissent si elles ren¬
contrent de l’humidité. Il faut donc semer deux ou trois grains
à la touffe, en terre sèche.
f. Blanc d’Amérique; petit, un peu allongé, très-bon en
sec, productif; sa gousse, grosse et un peu arquée, se colore
de rouge brun à ses deux extrémités.
g. Deux à la tousfe; très-productif, sans parchemin, bon
en vert et en graius fraîchement écossés.
1008