POTAGER.
381
h. Hdtif d'Argenson; semblable au nain hâtif de Hollande,
mais plus hâtif encore.
i. Le suisse; allongé, cylindrique, d’un blanc roux; ex¬
cellent en vert, très-médiocre en sec; assez hâtif.
B. Ceux à grains colorés:
j. Suisse rouge; de même forme que le précédent, mais à
grain rouge, jaspé de différentes couleurs, selon le terrain;
bon en vert et en sec.
k. Suisse gris; même forme; grain d’un rouge noirâtre,
marqueté de blanc; excellent en cosses fraîches ou séchées
pour conserver l’hiver.
l. Suisse gris de Bagnolet; fond grisâtre, maculé de noir et
de brun ; mêmes qualités que le précédent. Tous deux sont
très-cultivés dans les environs de Paris.
m. Suisse ventre de biche, même forme que les précédens;
plus sujet à monter; bon en vert; médiocre en sec, mais
faisant d’excellentes purées.
n. Noir ou nègre; petit, se rapprochant des suisses; hâtif,
produisant beaucoup; excellent en vert.
o. Rouge d’Orléans; rouge, petit, aplati ; excellent en sec.
p. Jaune du Canada; plante très-petite; grain arrondi,
jaune pâle, ayant une petite couronne brune autour de l’om¬
bilic; très-hâtif, sans parchemin; bon en vert.
q. Brun-jaune; rond, d’une grosseur moyenne; produc¬
tif; bon en sec.
r. De la Chine; assez gros, arrondi, couleur soufre-pâle;
très-productif; excellent en sec et fraîchement écossé.
s. Jaune sans parchemin; petit, ovale, très-hâtif, à cosse
arquée; excellent en vert et en sec. Il est très-sujet à monter
et par conséquent à dégénérer. Quand il monte, le grain
passe du jaune au noir.
t. Jaune avec parchemin; plus hâtif encore que le précé¬
dent; produisant beaucoup; bon en sec.
u. Rouge sans parchemin; touffe large, très-productive;
bon en vert et en sec; excellent en purée.
Nous avons indiqué les qualités des variétés dont nous
venons de parler, néanmoins les amateurs feront très-bien
de s’en tenir aux espèces reconnues les meilleures dans leur
2009