382
DU JARDIN
province, car le changement de climat instue tellement sur
les haricots, que ceux que nous avons indiqués comme excel¬
lens pourraient devenir médiocres, et vice versd. Cependant
cela n’arrive pas toujours.
Le HARICOT D’ESPAGNE ou ÉCARLATE (phaseolus cocci¬
neus, ENCYCL; multiflorus, willp.) O, des Antilles,
est une espèce que l’on n’a d’abord cultivée que pour
l’ornement, mais que l’on a fait passer dans le potager
dès qu’on en a connu les qualités. Elle a deux variétés,
que l’on cultive comme les haricots à rames.
1° A fleurs écarlates; d’une qualité médiocre; gros, gris
de lin jaspé de noir.
2° A fleurs blanches; même forme et grosseur; farineux,
écorce un peu épaisse, mais bon en sec. Il produit beaucoup.
En général les haricots aiment une terre légère, un
peu fraîche, très-meuble, et amendée avec des engrais
consommés. Dans les sols argileux et gras on sème plus
tard, on fume davantage, et l’on recouvre moins la
graine.
On sème depuis avril jusqu’en mai pour cueillir en
sec, et jusqu’en juillet pour manger en vert. Comme
ils craignent beaucoup le froid, c’est là-dessus que
l’on doit se diriger dans chaque pays et dans chaque
terrain. Sous le même climat, il faudra quelquefois
retarder les semis de quinze ou vingt jours dans les
terres froides et humides : on pourra les avancer d’autant
dans celles qui sont chaudes, sèches, et à bonne expo¬
sition. On sème par touffe dans les terres légères, afin
d’ombrager les pieds et de leur conserver de l’humi¬
dité; en rayons dans les terres fortes.
Dans le premier cas, on fait, de dix-huit pouces en
dix-huit pouces, et en échiquier, des trous de deux ou
trois pouces de profondeur; on y jette cinq à six hari¬
cots, et on les recouvre avec un pouce de terre très¬
menble, ou mieux de terreau. Si l’humidité ou le froid
4000