POTAGER.
383
faisaient craindre que les grains ne levassent pas tous,
on en jetterait davantage dans chaque trou, mais avec la
précaution, lorsqu’ils seraient levés, de n’y en laisser
que le nombre que nous avons dit.
Pour semer en ligne ou en rayons tirés au cordeau à
douze ou quinze pouces d’intervalle, on ouvre des sil¬
lons avec la binette, et on y jette des grains un à un,
espacés de trois ou quatre pouces à peu près les uns des
autres. On recouvre comme il est dit. Si la pluie ou les
arrosemens battent la terre, on en brise la croûte avec la
serfouette à deux dents, afin de faciliter la levée des
haricots, sans quoi le germe périt entre deux terres.
Quinze jours après le semis ils doivent être tous levés.
Lorsque les plantes sont parvenues à l’âge d’un mois,
elles ont déjà reçu un binage et on leur donne le second
en les butant; pour cette dernière opération on rap¬
proche autour des pieds la terre laissée au bord des trous
ou sur les côtés des sillons du semis, on les rame, et
tout se borne là jusqu’à la récolte, à moins que de
pluies ou d’autres circonstances aient fait pousser des
mauvaises herbes que l’on arrache à la main à mesure
qu’elles se montrent.
Pour avoir des graines on choisit les pieds les plus
francs et les premiers semés. Si ce sont des haricots à
rames, on cueille les cosses à mesure qu’elles mûrissent;
mais, quand ce sont des haricots nains, on les laisse toutes
mûrir sur la plante, ensuite on arrache les pieds que l’on
réunit en bottes et que l’on suspend dans un lieu bien abri¬
té. Les graines conservées dans leur gousse sont bonnes
pendant quatre ans; écossées, elles ne germent plus la
troisième année.
Primeur. On peut se procurer des haricots verts de¬
puis le mois de mai jusqu’à ce que ceux de pleine terre
donnent, et cela sans beaucoup de soin. Il ne s’agit que
de choisir les espèces naines les plus hâtives, de les se¬
mer, en février, dans des pots que l’on enfonce sur une
O6