384
DU JARDIN
couche chaude et sous châssis; à la fin d’avril on dépote
avec précaution, et l’on plante au pied d’un mur à bonne
exposition. Ils ne tardent pas à produire, surtout si on les
couvre pendant la nuit avec des cages vitrées ou des ru¬
ches en paille, etc.
Si on veut avoir des haricots verts pendant l’hiver,
on sème de la même manière, mais en décembre et
janvier; un mois après le semis, on remet les plants
dans des pots plus grands et sur une couche nouvelle.
Lorsque les haricots se préparent à fleurir, on les porte
sur une couche sourde, on les y plante dans huit ou dix
pouces de terreau très-consommé et mêlé à moitié terre
légère; on couvre avec des châssis, et on donne de
l’air toutes les fois qu’on le peut. On sème encore, à la
même époque, des haricots dans des pots assez grands
pour que les plantes puissent y prendre tout leur déve¬
loppement, et on les place sur les tablettes d’une serre¬
chaude, près des vitraux, où on les laisse jusqu’à la
récolte. Enfin la méthode la plus en usage à Paris con¬
siste à les semer en bâche, dans huit ou dix pouces de
terreau étendu sur une couche préparée avec un tiers
de vieux fumier et deux tiers de neuf, et à les y cul¬
tiver de la même manière que ceux de pleine terre. On
fait ce semis en janvier et février, et l’on chauffe quand
c’est nécessaire.
HOUBLON CULTIVÉ. (Humulus lupulus, L.) 2. In¬
digène. Cette plante se cultive en grand, parce qu’on
emploie sa fleur à la fabrication de la bière; en cuisine
on ne se sert que de ses jeunes pousses que l’on accom¬
mode de la même manière que les asperges. Nous ne la
citons ici que parce qu’on la trouve dans beaucoup de
jardins, où elle a été apportée pour couvrir des tonnel¬
les, berceaux, palissades, etc., et que l’on pourrait tirer
parti du surplus de ses rejetons. On la multiplie d’éclats
des racines au printemps ou à l’automne, et on la plante,
à trois ou quatre pouces de profondeur, dans une terre