POTAGER.
385
légère, meuble, amendée avec des engrais consommés.
HYSSOPE OFFICINALE. (Hyssopus officinalis; L.) 6.
Cette plante du midi de la France offre plusieurs variétés,
à fleurs blanches, roses, rouges, bleues, et à feuilles pa¬
nachées. Son odeur aromatique et suave l’a de tout temps
fait employer pour former des bordures dans le potager.
Elle aime une terre substantielle, franche, légère, et une
exposition au soleil. On la multiplie de graines semées
en mars, de boutures faites en été, et mieux d’éclats
des pieds en automne. Lorsqu’elle est en bordure, il faut
la replanter tous les deux ans, ou elle s’écarte et forme
des vides désagréables.
LAITUE. (Lactuca sativa; L.) Q. D’Asie. Elle a
fourni deux espèces jardinières, la LAITUE POMNÉE et la
ROMAINE, desquelles on a obtenu plus de cinquante va¬
riétés, mais que l’on peut réduire à un nombre infini¬
ment moindre si l’on n’euvisage cette plante que sous le
rapport de son utilité dans le potager.
I. LAITUES POMMÉES.
A. De printemps.
a. La gotte ou gau; petite, blonde, pommant prompte¬
ment et montant de mème; excellente à semer pour primeur;
graine blanche.
b. Gotte à graine noire; aussi hâtive, tenant mieux à la
pomme.
c. Lente à monter; elle monte plus lentement encore;
graine noire.
d. Jaune rouge; moyenne, pommant bien, douce, tendre,
à cœur très-jaune; feuilles extérieures rondes, presque unies,
d’un vert tendre fouetté de rouge; graine noire.
e. A bord rouge ou cordon rouge; un peu plus grosse que
les précédentes; prompte à pommer, mais montant vite; graine
blanche.
f. Dauphine; fort grosse, un peu aplatie, assez lisse, un
peu rougeâtre sur la pomme; hâtive, montant lentement;
graines noires.
2.
25
008