386
DU JARDIN
g. Laitue chicoréc; feuilles crêpues, imitant celles de la
chicorée; elle ne pomme pas et n’est bonne qu’à couper.
h. Laitue épinard; ses feuilles découpées à peu près comme
celles du chêne, repoussant à mesure qu’on les coupe, mais
ne pomment pas. Aussi ne l’emploie-t-on que comme la
précédente.
B. D’été.
a. De Versailles; d’un blond blanchâtre; grosse, un peu
hante; prompte à pommner et montant difficilement ; grai ne
blanche.
b. La cocasse; d’un vert luisant; très-grosse, avec quel¬
ques taches de rousseur; feuilles très-cloquées. Ces caracu¬
res la différencient assez de la précédente avec laquelle on l’a
souvent confondue. Elle conserve sa pomme très-long-temps;
graine blanche.
c. Blonde à graines noires; d’un blond jaunâtre; gros¬
seur moyenne.
d. Blonde de Berlin; très-grosse; d’un vert tendre, légère¬
ment teinte de rouge sur les bords. Elle pomme prompte¬
ment; graine noire.
e. Royale à graine noire; plus verte que la précédente;
très-grosse; pommant lentement, mais se soutenant bien.
f. Blonde paresseuse, ou jaune d’été; pomme un peu plate,
sernée, se maintenant bien; feuilles unies et très-blondes;
graine blanche.
g. Blonde trapue; pomme très-plate, se maintenant mieux
encore que la précédente; feuilles plissées; graine blanche.
h. Batavia blonde ou Silésie; la plus grosse de toutes, les
fecilles très-plissées, onduleuses sur leur bord qui est légè¬
rement teint de rouge, d’un vert clair; pomme un peu con¬
cave, blanchissant imparfaitement: Elle est excellente dans
les terres légères, mais dans celles qui sont fortes elle prend
un peu d’amertume; graine blanche.
i. De Malte; semblable à la précédente, mais d’un vert
plus pâle et uni ; graine blanche.
j. Chou, ou Batavia jaune; pomme très-grosse, meilleure
cuite que crue; feuilles d’un vert brunâtre; graine blanche.
k. Turque; pomme très-grosse, serrée, excellente; feuil¬
les grandes, presque lisses, d’un vert terne ; graine noire.