POTAGER.
387
1. L’impériale ou grosse allemande; mêmes qualités que
la précédente, dont elle ne diffère que par sa graine blanché.
m. De Génes. On en connaît quatre variétés. 1° La donte,
à feuilles lisses, à pomme aplatie, rougeâtre au sommet, se
formant vite et se maintenant bien; graine noire. 2° La blonde,
à feuilles lisses, à pomine un peu pointue, et à graine blan¬
che. 3° La verte, à feuilles vertes et frisées, à pomme dure,
jaune, plus grosse que la précédente; graine blanche. 4° La
rousse, à feuilles frisées, rousses et piquetées de brun; elle
pommne bien; sa graine est noire.
n. Méterelle; d’un blond verdâtre; pomme grosse, lente
à se faire, montant très-difficilement; graine blanche.
o. Grosse hrune paresseuse ou grosse grise; feuilles d’un
vert grisâtre, tachetées de brun pâle; pomme très-grosse,
teinte de rouge au sommet, très-lente à se faire et montant
vite ; graine noire.
p. Palatine rousse, brune hollandaise, ou petite brune;
feuilles lisses, teintes de rouge; pomme moyenne : graine
noire; variété rustique.
q. Flagellée à graine blanche, ou sanguine; feuilles vertes
panachées de rouge, d’un effet agréable. Elle monte facile¬
ment pendant les chaleurs; aussi convient-elle mieux pour
le printemps et l’automne.
1
r. Sanguine à graine noire; ressemblant assez à la précé¬
dente, mais plus panachée et se maintenant mieux.
s. Grosse crépe; d’un vert jaunâtre, très-frisée; pommant
bien, mais montant vite. Elle est très-douce et très-tendre;
graine blanche.
t. Crépe ronde, bagnolet, petite courte, printanière, dé¬
grebée; plus hâtive que la précédente, d’un vert jaunâtre,
pommant très-bien sous cloche sans avoir besoin d’air;
graïne blanche.
u. Grosse George; feuilles blondes, lisses; pomme serrée,
très-tendre. Elle réussit très-bien sous cloche si on lui donne
de l’air et des arrosemens, mais elle monte vite; graine
blanche.
v. George blanche; feuilles blondes, cassantes, peu frisées;
pomme grosse, tendre, très-bonne, mais montant promp¬
tement; graine blanche.
2008