388
DU JARDIN
x. Aubervilliers; très-petite, pommant bien et se soute¬
nant long-temps; pomme jaune; feuilles extérieures d’un
gros vert, lisses; graine blanche. Quoique très-bonne, elle
est peu cultivée à cause de son petit volume.
y. Perpignane verte; feuilles lisses, ayant une grosse côte;
pomme très-grosse, fort jaune, tendre, sans amertume. Elle
monte difficilement et se soutient bien dans les terres sèches
ainsi que pendaut les chaleurs; graine blanche.
z. Perpignane mouchetée; semblable à la précédente, mais
feuilles vertes tachées de jaune; mêmes qualités; graine
blanche.
a. Bapaume; grosse, blonde, se soutenant bien; sa pommc
pleine et serrée dans le bas l’est peu en haut; graine noire.
b. D’Italie; feuilles fines, d’un vert tendre, bordées de
rouge; pomme serrée, excellente; graine noire.
c. Grosse rouge; très-grosse; feuilles extérieures rondes,
presque unies, d’un vert noir, ombré d’un gros rouge terne;
pomme jaune; orangé, douce, tendre, excellente; graine
noire.
d. Royale à graine blanche; feuilles extérieures d’un
beau vert luisant, un peu cloquées; pomme tendre, bonne,
se maintenant fort long-temps; graine blanche.
C. D’hiver.
a. Coquille à graine blanche; feuilles rondes, plus vertes
que jaunes, unies. Elle est dure, amère, et ne se mange que
cuite. Tout son mérite consiste à mieux résister au froid que
les autres espèces.
b. Coquille à graine noire; elle ne diffère de la précédente
que par la couleur de ses graines, et elle ne vaut guère
mieux.
c. Passion; feuilles vertes, cloquées, légèrement tachées
de rouge; pomme moyenne; un peu meilleure que les précé¬
dentes, mais cependant, n’étant bonne que cuite, comme
toutes les laitues d’hiver; graine blanche.

d. Passion mouchetée; semblable à la précédente, mais
feuilles entièrement tachetées de rouge; graine blanche.
e. Morine; feuilles moins développées, plus vertes; ponime
aussi grosse, se maintenant mieux; graine blanche.
3008