POTAGER..
389
f. Petite crépe ; pommant difficilement, mais venant
très-bien sous cloche pendant l’hiver; graine noire.
g. Petite noire; semblable à la précédente, mais ayant
le mérite de bien venir sous cloche sans qu’on soit obligé de
lui donner de l’air; graine noire.
II. LAITUES ROMAINES, ou CHICONS.
a. Romaine hdtive ou verte hdtive; elle a le précieux avan¬
tage de se coiffer sous cloche; pomme assez grosse, plate et
remplie; feuilles d’un vert jaunâtre, pointues à l’extrémité;
graine blanche.
b. Chicon vert, romaine verte maraîchère; celle-ci est la
plus généralement cultivée, parce qu’elle est plus grosse et
plus rustique que les autres, outre qu’elle se coiffe d’elle¬
même, c’est-à-dire, sans qu’on ait besoin de la lier. Elle est
aplatie et s’allonge en dégénérant; graine noire.
c. Chicon gris, grosse romaine grise; elle ressemble à la
précédente, mais elle est d’un vert plus foncé. On l’estime
davantage parce que sa saveur est plus douce; graine blanche.
d. Chicon blond, romaine blonde maralchère; feuilles
d’un vert jaunâtre, un peu pointues à l’extrémité; pomme
grosse, plate et remplie, montant promptement. Cette va¬
riété est plus délicate à manger que les précédentes; graine
blanche.
e. Chicon rouge, romaine rouge d’hiver; feuilles extérieu¬
res rouges, cœur jaune, très-tendre, mais sujet à fondre
aussitôt qu’il est lié si le terrain ne lui convient pas; graine
noire.
f. Chicon panaché, flagellé; laitue de Silésie; romaine
sanguine; feuilles panachées de rouge; cœur tendre, doux,
excellent; graine noire.
g. Chicon panaché d'Angleterre; ses feuilles extérieures
sont moins panachées que dans le précédent, mais celles du
cœur le sont davantage, et souvent elles se coiffent seules;
du reste, mêmes qualités; graine blanche.
h. Alphange; feuilles étroites, pointues, fines, lisses, d’un
vert pâle, un peu teintes de rouge au sommet; variété excel¬
lente, mais ayant le défaut de pourrir ou de monter trop faci¬
lement; graine blanche.
2008