390
DU JARDIN
i. Alphange blonde; variété très grosse, à feuilles grasses,
épaisses et jaunes; graine noire.
j. Romaine verte d’hiver; semblable au chicon vert, mais
moins grande et se coiffant plus difficilement; graine blanche.
Nous aurions pu augmenter la nomenclature des lai¬
tues d’un grand nombre de variétés, mais comme la
plus grande partie rentre dans celles que nous avons
décrites sous les rapports de l’usage, de la qualité, et
des époques auxquelles on peut les couper, nous avons
pensé que des citations plus nombreuses deviendraient
aussi fastidieuses qu’inutiles: Nous devons avertir encore
que chaque variété a un terrain particulier qu’elle affec¬
tionne, où elle réussit très-bien, tandis qu’elle perd
dans les autres ses qualités, ses formes et ses couleurs.
Ainsi, pour faire un choix, on se déterminera moins
sur ce que nous avons dit ici que sur l’expérience que l’on
aura de son terrain, et l’on s’en tiendra aux variétés qui
y réussissent le mieux, après les avoir éprouvées.
CULTURE. Elle varie selon les variétés et les époques,
mais on peut cependant la généraliser ainsi qu’il suit :
1° Laitues de printemps. Elles se sèment en février
et mars, sur couche ou sur le terreau d’une plate-bande
à l’exposition du midi. En avril, si le plant est assez
fort, on le repique en planche dans une terre douce et
bien fumée. Les rangs se tracent à plus ou moins de dis¬
tance les uns des autres, selon la grosseur des variétés,
mais l’intervalle entre chaque laitue né peut guère être
moindre de sept à huit pouces. En plantant on a le soin
de ne pas enfoncer en terre le cœur de la plante, et de
ne presser que modérément la terre autour de ses raoi¬
nes. On arrose aussitôt après, et on mouille ensuite toutes
les fois que le besoin l’exige. Quand la reprise est opérée,
on donne des facons à la serfouette, et l’on maintient les
pores de la terre ouverts, par le moyen des sarclages, jus¬
qu’à ce que les laitues soient bonnes à couper.
2° Laitues d’été. On doit les semer de la même
