POTAGER.
39r
manière que celles de printemps, en commençant dès
les premiers jours d’avril et faisant de nouveaux semis
tous les quinze jours, afin d’avoir des laitues qui se suc¬
cèdent les unes aux autres pendant toute la saison. On
ne cesse de semer qu’en juillet. On leur donne les soins
que nous avons dit plus haut, et on ne ménage pas les
arrosemens si on veut les avoir tendres et douces.
3° Laitues d’hiver. On commence à les semer aussi¬
tôt après celles d’été, et l’on continue jusque vers le
milieu de septembre. A la fin d’octobre on repique dans
une plate-bande au pied d’un mur au midi, et on les
garantit des gelées et de la neige en les couvrant avec
des paillassons ou de la litière sèche qu’on enlève toutes
les fois que le temps le permet.
Les romaines se sèment et se cultivent absolument
comme les laitues pommées, à la seule différence que
pour les faire blanchir on lie avec un ou deux lieus de
paille les espèces qui ne se coiffent pas elles-mêmes. On
ne liera jamais que par un temps sec et lorsque les feuilles
n’auront aucune humidité. Dès ce moment il faudra
s’abstenir de mouiller les feuilles en arrosant.
Pour obtenir de la bonne graine de laitue, il faut choi¬
sir pour porte-graines les pieds les moins dégénérés,
offrant d’une manière franche tous les caractères de la
varjété. Aussitôt qu’on voit la graine se couronner de
son aigrette et que les feuilles des plantes jaunissent,
on arrache les pieds et on les expose debout contre un
mur au soleil, et pendant quelques jours, ce qui achève
la maturité des semences. On bat les tiges, on vanne la
graine, et elle se conserve bomne pendant trois ou quatre
ans. Celle de deux ans est toujours celle qu’il faut semer
pour avoir des plantes qui pomment facilement.
Plusieurs laitues exigent quelques soins particuliers
que nous allons enseigner. La dauphine réussit en toute
terre, mais elle veut beaucoup d’eau, et il faut ôter les dra¬
geons qu’elle pousse autour de ses premières feuilles. La
1