392
DU TARDIN
batavia ne réussit parfaitement qu’en terre franche légère
et il lui faut de fréquens arrosemens, mais le soir et le
matin, car si on la mouille pendant la journée elle se
tache et pourrit. La flagellée et la sanguine à graine
noire ne viennent bien que dans les terres douces et ne
pomment qu’au printemps. La laitue verte de Gênes ne
doit s’arroser qu’au grand besoin, mais elle veut
être binée souvent. La grosse rouge n’acquiert toutes
ses qualités que dans un sol gras, où elle pomme dans
toutes les saisons. L’Italie demande au contraire un sol
maigre, léger, et peu d’eau. La royale veut beaucoup
d’arrosemens. Il faut cultiver la cocasse dans les terres
qui ne sont ni trop fortes ni trop légères, à moins qu’on
ne lui donne beaucoup d’engrais et d’arrosemens; en la
plantant on l’enfonce un peu plus que les autres, ce qui
la fait pommer. Nous n’entrerons pas dans des détails
plus minutieux qu’il faut apprendre par l’expérience.
PRIMEUR. Au moyen de cultures particulières on peut
obtenir des laitues pendant tout l’hiver, en choisissant
pour chaque semis les variétés qui conviennent à la
saison. Si on veut simplement de la laitue à couper,
on sème tout l’hiver sur couche sous châssis ou cloches
les crêpes, la gotte, et autres petites laitues hâtives,
ainsi que les laitues chicorée et épinard.
Pour faire pommer, on préfère la petite crêpe, et la
petite noire. Dès la fin d’août on sème sur ados à l’expo¬
sition du midi, puis on repique sur couche où elles
pomment en décembre. La seconde semence se fait sur
couche au commencement de novembre, on repique une
première fois lorsque le plant a deux feuilles, puis une
troisième fois en place sur une autre couche; ces laitues
pomment en janvier. Enfin le troisième semis se fait en
décembre et se continue jusqu’en mars, mais avec des
soins particuliers.
Les couches doivent être couvertes de quatre pouces
de terreau dans lequel on ne jette la graine que lorsque