POTAGER.
393
la plus forte chaleur est passée, et avec la précaution
de fort peu la reçouvrir de terre et de placer sur le se¬
mis des cloches ou des châssis. Peu de jours après elle
lève, et dès que la première feuille (outre les cotylé¬
dons) commence à se développer, on repique sous d’au¬
tres cloches en espacant le plant à un pouce on deux, et
on réchauffe la couche si elle a perdu de sa chaleur. Il
faut autant qu’on le pourra tenir les couches à laitues
dans un état de tiédeur, jamais plus et jamais moins,
car un excès de chaleur et le moindre froid font égale¬
ment fondre les plantes. On recouvre les châssis ou les
cloches avec de la litière et des paillassons, de manière
à ne jamais laisser pénétrer la gelée jusque sur les plan¬
tes, et l’on donne de l’air toutes les fois que la tempé¬
rature le permet.
Lorsque le plant a quatre ou cinq feuilles, on le re¬
pique de nouveau sur une autre couche chargée de six
pouces de terreau, et on l’espace suffisamment pour qu’il
puisse pommer sans être gêné dans son accroissement.
On lui donne les mêmes soins que précédemment, et l’on
place des réchauds autour de la couche pour maintenir
sa tiédeur.
Quand la pomme commence à se former, on retran¬
che toutes les feuilles basses qui jaunissent, et l’on
presse le terreau contre le pied, ce qui la fait grossir plus
promptement. En semant tous les quinze jours et con¬
duisant comme nous l’avons dit, on obtient des laitues
pommées depuis décembre jusqu’en février et même
plus tard si on le veut. On peut cultiver la gotte de la
même manière, mais avec la précaution de lui donner
souvent de l’air lorsqu’elle est aux trois quarts faite et
prête à pommer, ce dont la crépe et la petite noire peu¬
vent se passer.
LAVANDE COMMUNE. (Lavendula spica; L. )b. De
la France méridionale. Elle se cultive en bordure dans
tous les jardins à cause de son odeur aromatique : on
