396
DU JARDIN
l’emploie dans les bains de propreté, ainsi qu’une espè¬
ce voisine, la LAVANDE A LARGES FEUILLES, NARD, ou
Aspic (lavendula latifolia, HoRT. PaRIS.) B, à feuilles
persistantes. Toutes les deux aiment une terre légère et
chaude, et se multiplient rarement de graines semées
au printemps, plus ordinairement d’éclats des pieds au
printemps ou au mois de septembre. On les enfonce
assez profondément en terre pour mieux assurer la re¬
prise, et l’on refait les bordures tous les trois ans. Ces
plantes réussissent assez facilement de boutures sur couche
chaude et mises en pleine terre après leur parfaite reprise.
LENTILLE CULTIVÉE, DE GALARDON, COMMUNE, GROSSE,
BLONDE. (Ervum lens, L.) Q. Du midi de la France. Elle
est très-cultivée, surtout dans les environs de Paris,
soit en plein champ, soit dans les jardins. Sa variété
LENTILLE A LA REINE, LENTILLE ROUCE (ervum lens mi¬
nor), beaucoup plus petite, rousse, bombée, est plus
estimée, ainsi que sa sous-variété un peu moins petite et
moins rousse. Elles aiment toutes trois un terrain léger,
sec et sablonneux; elles végètent beaucoup dans les
terres fortes, mais donnent peu de graines. A la fin
de mars ou au commencement d’avril, ou en au¬
tomne dans les pays où les gelées ne sont pas très¬
fortes, on prépare la terre par un bon labour si elle
est légère, par deux ou trois si elle est forte, et on
sème en touffes, ou en rayons, ou à la volée. Si c’est en
rayons, on espace ceux-ci de douze à dix-huit pouces; si
c’est en touffes, on les place à dix ou quinze pouces
en tous sens. Si l’on sème à la volée, trente livres suf¬
fisent pour un arpent. Il suffit de recouvrir les semences
avec la herse ou le râteau, et de les sarcler une fois ou
deux jusqu’au moment de récolter. Quand les tiges
jaunissent et que les cosses prennent une couleur fon¬
cée, on coupe la plante ou on l’arrache, et on la laisse
sécher pendant deux ou trois jours au soleil avant de la
mettre en botte et de la serrer. On la bat pour en ex¬
96