POTAGER.
395
traire la graine à mesure de la consommation, et de cette
manière on peut la conserver très-bonne pendant deux
ans, soit pour la manger, soit pour la semer.
MACHE, DOUCETTE, BOURSETTE, BLANCHETTE, SALADE
DES BLÉS. (Valerianella locusta olitoria, L. ) Q. Indi¬
gène. Cette petite plante se mange tout l’hiver ensalade,
ainsi que sa variété plus grande, mâche ronde, et celle
connue sous le nom de grande mâche, grosse mâche,
mâche d’Italie, dont les feuilles sont couvertes d’un du¬
vet court et assez désagréable pour beaucoup de personnes.
La mâche aime une terre douce, meuble, bien amen¬
dée. Comme elle monte promptement, on la sème tous
les huit à dix jours, à la volée, depuis le quinze août
jusqu’à la fin d’octobre. Il ne faut pas craindre de la
semer dru, parce, qu’on cueillera les plus avancées à
mesure de la consommation, ce qui éclaircira suffisam¬
ment le plant. On recouvre, légèrement la graine avec
le râteau, et l’on arrose si la terre est sèche. Tous les
soins se bornent là. Celle semée en octobre sera très¬
bonne au printemps, et les autres fourniront pour l’hiver.
Comme les graines se détachent seules, aussitôt qu’elles
mûrissent, pour ne pas les perdre on secouera de temps
à autre les porte-graines sur du papier ou un linge,
et les semences qu’on obtiendra ainsi seront toujours
les meilleures. Ensuite, quand les feuilles jauniront,
on arrachera les pieds avec précaution, on les met¬
tra en tas dans un lieu frais et peu aéré, afin de les
faire fermenter pendant une quinzaine de jour, ce
qui est utile à la graine qui s’en détache en les secouant à
la fourche. On la ramasse, on la fait sécher à l’air pen¬
dant quelques jours, on la vanne, et on la conserve
bonne pendant sept à huit ans. Nous observerons que
celle de l’année lève difficilement et tard, et qu’il vaut
mieux, par conséquent, semer celle de deux ou trois ans.
MACREFLOTTANTE, CORNUE, CORNUELLE, TRUFFE D’EAU,
CHATAIGNE D’EAU. (Trapa natans, L.) 7. De la France,
1