396
DU JARDIN
où on la trouve dans les eaux stagnantes dont ses feuilles
en rosette couvrent la surface. En automne elle produit
un fruit noir, anguleux, à quatre pointes dures et pi¬
quantes, dont l’enveloppe excessivement dure renferme
une pulpe blanche, assez agréable au goût et appro¬
chant de la saveur d’une châtaigne. Ce fruit se mange
cuit à l’eau ou sous la cendre chaude. Aussitôt sa ma¬
turité, on le jette dans les bassins où l’on veut mul¬
tiplier la plante; et le seul soin qui reste à prendre c’est
de ramasser les fruits aussitôt leur maturité, car sans cela
ils se détachent et tombent au fond. Si on voulait les
conserver l’hiver pour ne les semer qu’au printemps,
il faudrait les tenir dans un vase rempli d’cau.
MAIS, BLÉ DE TURQUIE, BLÉ D’ESPAGNE, BLÉ D’INDE,
GROS MILLET. (Zea maïs; L.)Q). Du Pérou. Ou connaît
assez tout le parti que l’on. tire des graines de maïs dans
l’économie domestique, mais son usage est moins répandu
pour la cuisine. On cueille son épi pendant que les grains
sont encore tendres et au lait, et on le fait rôtir sur des
charbons. En Amérique on le fait cuire en entier dans
de l’eau, et on le sert très-chaud sur la table; on étend
du beurre frais dessus; et, pour les manger, on enlève
les grains avec une cuillère. On en cultive plusieurs
variétés.
1° MAïS ORDINAIRE; tige de cinq à sept pieds; épis très¬
grands, jaunes, blancs, rouges, violets, ou panachés de
deux de ces couleurs. On le cultive en grand dans toute la
partie de la France placée au-dessous du 45e degré de latitude;
plus au nord, il ne mûrit que rarement et dans les jardins
seulement.
2° MA'ïS QUARANTAIN; il est beaucoup plus petit et moins
productif que le précédent, mais il a l’avantage d’être plus
précoce, ce qui permet dè le cultiver un peu plus au nord.
3° MAÏS A POULET; il ne s’élève guère qu’à quinze ou dix¬
huit pouces, produit encore moins, mais il est aussi plus
précoce. Ses épis sont de la grosseur du pouce, et ses graines
engraissent parfaitement la volaille.
(d