POTAGER.
397
Dans les jardins on sème le maïs en rayons, du quinze
avril au quinze mai. Les pieds de l’espèce ordinaire doi¬
vent être espacés de deux pieds et demi à trois pieds,
ceux du quarantain de dix-huit pouces à deux pieds, et
ceux du maïs à poulet d’un pied à quinze pouces. On
place les graines plus près les unes des autres; mais, lors¬
qu’elles sont levées, on supprime celles qui sont de trop.
Quand les plantes prennent de la force, on les bute, et
on retranche les bourgeons qui pourraient croître au bas
de la tige. On sarcle souvent. Lorsque l’espèce de che¬
velure formée par les pistils et surmontant l’épi com¬
mence à se dessécher, on coupe l’extrémité de la tige où
se trouvent les fleurs mâles. Lorsque l’enveloppe de l’épi
jaunit et se dessèche, on profite d’un temps sec pour faire
la récolte; on casse le pédicule pour le détacher de la
tige; on réunit les épis en paquet après avoir dé¬
couvert les graines, et on les conserve pendus à des per¬
ches dans un grenier aéré. On n’égrène que pour le be¬
soin. Le maïs aime les terres calcaires, fortes, chaudes,
et surtout bien fumées.
MELISSE OFFICINALE, CITRONNELLE, HERBE DE CITRON.
(Melissa officinalis, L.) 7. Indigène. Ces deux der¬
niers noms viennent de son odeur aromatique. Quelques
personnes font entrer ses jeunes pousses dans les four¬
nitures de salade et dans les omelettes, pour remplacer le
persil, mais généralement elle n’est pas employée en
cuisine. On en prépare l’eau de mélissse autrefois eau des
carmes, et on en fait prendre en infusion dans de certaines
maladies. Elle aime une terre légère et, chaude, et se
multiplie de graine au printemps ou d’éclats des pieds
en automne. Tous les ans on coupe ses tiges rez-terre
lors des premières gelées, et par ce moyen bien simple
elle se conserve très-long-temps vigoureuse à la même
place. Elle a plusieurs variétés qui appartiennent au jar¬
din d’ornement.
MELON. (Cucumis melo, L.) Q. D’Asie. Nous ne
4