4
398
DU JARDIN
répèterons pas ce qui a été dit mille fois sur l’excellence
de ce fruit, parce qu’il n’est pas un de nos lecteurs qui
n’ait été à même d’en juger. Il paraît qu’en Europe sa cultu¬
re ne remonte pas au-delà du temps de Pline; et Palladius,
qui vivait dans le cinquième siècle, nous a laissé quelques
détails assez bons sur sa culture; mais ceci doit s’entendre
seulement du melon maraîcher ou brodé, car ce n’est
que dans le quinzième siècle que le cantaloup fut ap¬
porté d’Arménie en Italie, d’où Charles VIII le fit venir
en 1495. Le premier melon à chair verte que l’on ait cul¬
tivé en France fut apporté d’Afrique, en 1777, par un
moine de Grammont dans les environs de Rouen. Les
autres variétés ont été obtenues par la culture et par le
mélange de leur pollen.
Le nombre des variétés du melon est si considérable
qu’il serait fort difficile d’en débrouiller la synonymie.
Depuis trois ans nous nous occupons à les recueillir
toutes et à les cultiver dans notre établissement, avec
l’intention d’en publier par la suite une monographie
dans laquelle chaque variété sera décrite et sigurée, et
ce dernier moyen est le seul qui reste pour se faire par¬
faitement entendre. En attendant, nous allons indiquer
à nos lecteurs celles qui sont les plus répandues. Les
meilleures sont marquées d’un astérisque (*).
I. MELONS BRODÉS. (C. M. Saccharinus.)
a. MELON MARAÎCHER, français, morin, commun. Il est
rond, ou quelquefois déprimé de l’ombilic au pédoncule,
très-brodé, d’une grosseur moyenne et sans côtes; médiocre
et fébrile à l’arrière-saison. C’était le plus cultivé dans les
environs de Paris il n’y a encore que peu d’années.
b. SUCRIN DE TOURS; très-brodé, à chair rouge, ferme et
assez sucrée. Il varie dans sa forme et sa grosseur, ce qui a
fourni trois sous-variétés. 1° Le petit, rond, à écorce verte, et
chair très-sucrée. Quelquefois il n’est guère plus gros qu’une
orange. 2° Le gros, rond, à broderie faible, mais régulière,
908