POTAGER.
401
c. MUSCADE DES ÉTATS-Unis; très -petit et à chair verte et
fondante.
d. DE MORÉE, de Candie, de Malte d’hiver; assez gros et
de forme allongée; écorce lisse; chair verdâtre, fondante et
parfumée. On le conserve l’hiver en le déposant sur de la
paille dans un lieu sec et abrité.
e. DE SMYANE; petit, ovale, d’un vert brunâtre pointillé
de jaunâtre; chair d’un blanc tirant sur le vert, médiocre.
f. MELON DE CRYPRE; petit, allongé, velu jusqu’à l’époque
de sa maturité, à écorce très-mince, non brodée, marbrée;
chair d’un rouge très-vif, pleine, au point que ses graines,
petites et allongées, sont enfoncées dedans : ceci le rend le
plus pesant des melons, dont il est aussi le meilleur. Il mûrit
en trente ou quarante jours, et veut être mangé aussitôt que
le soleil l’a frappé. C’est la seule espèce qui n’en produise
jamais de mauvais. Elle a été envoyée de Chypre, en 1786.
dans les jardins royaux de Brunoy. Mon père fut chargé par
le gouverneur, M. Cromot de Fougy, de la soigner spéciale¬
ment pour la table du roi.
g. DU PÉROU; d’une grosseur moyenne; écorce mince, d’un
vert noirâtre; chair très-blanche, fondante et sucrée.
b. DE PERSE ou d’Odessa; très-allongé; écorce verte rayée
de jaune; chair verte : il se conserve l’hiver.
Les auteurs ont encore indiqué plusieurs variétés de melons,
mais qu’ils n’ont pas décrites et que nous soupçonnons faire
double emploi; en voici quelques-unes. Melons de Fleuray,
de la Caille, cramoisi (il nous paraît que Descombe aurait
pris un pastèque, cucurbita citrullus, pour un melon, et
Génes, de Naples, de Florence ou Zatta; d’Espagne,
monstrueux de Portugal, de Minorque, Succado, canta¬
loup noir hatif, cantaloup de Sèvres, id. du Querci, id. de
Castelnaudari, id. de Pézénas, id. de Côte-Rôtie, id. de
Bouvert, id. ananas, id. plat, id. turbiné, id. bossu, id. long;
les melons vert, d’eau (bien évidemment un pastèque),
d’Angoury, de Saint-Domingue, brodé, grand Mogol, etc.
CULTURE. Elle varie selon les climats et les époques
auxquelles on veut avoir les fruits ; et nous allons en
traiter sous ces différens rapports.
2.
26
O08