402
DU JARDIN
1° Culture en pleine terre. Elle ne réussit parfaite¬
ment qu’au-dessous du 43° de latitude. Dans une terre
chaude, légère et à bonne exposition, on creuse à dix
ou douze pieds de distance les unes des autres de petites
fosses de dix-huit pouces de profondeur sur autant de
.largeur; on met au fond un pied de fumier consommé
que l’on recouvre de six pouces de terre, dans laquelle
on sème cinq ou six graines de melons que l’on enfonce
d’un pouce à un pouce et demi. Cette opération doit se
faire en mars, en avril, ou dans les premiers jours de
mai, selon le climat. Lorsque les graines sont levées, on
ne laisse que deux plantes dans chaque trou, et on les
conduit comme nous allons le dire dans un article suivant.
2° Culture des environs d’Honfleur. On creuse des
fosses comine pour la culture en pleine terre, mais on leur
donne deux pieds de profondeur sur deux pieds et demi
de largeur, et on en fait des espèces de couches sourdes en
les remplissant de fumier chaud sur lequel on étend neuf
pouces d’une terre légère et substantielle. On couvre les
couches avec des cloches, et on les laisse bien s’échauffer
pendant une quinzaine de jours : alors, c’est-a-dire, vers
le milieu d’avril, on y sème quelques graines à la distance
de quatre pouces les unes des autres; et, lorsque les
plants ont trois ou quatre feuilles, on n’en laisse que deux
dans chaque fosse, et on continue à les cultiver sous verre
comme nous l’enseignerons pour ceux semés sur couche.
3° Culture des environs de Paris. Au mois de mars,
on prépare avec du bon fumier chaud des couches de
deux pieds et demi d’épaisseur, quatre ou cinq de lar¬
geur, et d’une longueur indéterminée. On les recouvre
de huit à neuf pouces de terreau, dans lequel on a mé¬
langé un tiers de terre légère, ou de deux tiers de terre
légère et franche pour les grosses espèces, et l’on sème
comme nous l’avons dit. On arrose légèrement, et l’on
recouvre le semis avec des châssis, des cloches, ou des
verrines, sur lesquels on jette de la litière et des pail¬