POTAGER.
403
lassons pour empêcher les couches d’être mouillées
par les pluies ou les frimas, ce qui les refroidirait.
Dès que le plant est levé, on l’habitue à la lumière en
enlevant les paillassons; mais les cloches et verrines doi¬
vent rester entourées de litière jusqu’à ce que la tem¬
pérature soit devenue plus douce, et qu’il n’y ait pas
d’inconvénient à donner de l’air, ce que l’on fait en
soulevant un peu les cloches du côté opposé où vient le
vent. Chaque soir on remet le tout en place pour éviter les
fraîcheurs de la nuit. Nous observerons qu’il faut aussi
abriter les jeunes plantes des rayons d’un soleil trop
ardent.
Lorsque le plant a quatre feuilles, non compris les
cotylédons, on pince le sommet de la tige en la coupant
net au-dessous des aisselles des deux dernières feuilles.
et par ce moyen on l’oblige à pousser deux ou trois
branches principales. Il faut alors donner un peu plus
d’air en soulevant les cloches à deux ou trois pouces,
arroser suffisamment, et continuer d’abriter avec la li¬
tière et les paillassons.
Les branches principales ne tardent pas à dépasser les
cloches, que l’on soulève alors et maintient suspendues
sur les plantes au moyen de crémaillères. Il faut obser¬
ver que la sève ne s’emporte pas plus dans une bran¬
che que dans l’autre; et, si cela arrivait, on tâcherait de
rétablir l’équilibre aussitôt qu’on s’en apercevrait, soit
en coupant le cotylédon du côté le plus vigoureux, soit
en donnant à la branche gourmande une position tor¬
tueuse capable d’entraver la circulation de la sève; les
branches faibles se posent au contraire dans une direc¬
tion droite. Si la plante entière paraissait vouloir s’em¬
porter en branches inutiles, on l’arrêterait en enlevant
les deux cotylédons; mais ce moyen extrême ne doit
s’employer qu’à la grande rigueur, car il afsaiblit consi¬
dérablement la végétation.
Les branches principales ne tardent pas à donner des
1