404
DU JARDIN
branches secondaires et à fleurir. Le melon est dans la
classe des plantes monoïques, c’est-à-dire qu’il produit des
fleurs mâles et des fleurs femelles sur le même pied. On re¬
connaît les premières à la présence des étamines sans pistil,
et à la base de la fleur posée directement sur un pédoncule
sans ovaire ou jeune fruit. Les femelles n’ont que des pis¬
tils et sont placées sur un petit melon très-reconnaissable.
Il faut bien se donner de garde d’enlever les fleurs mâles
ou stériles avant que la fécondation soit opérée, et, pour
s’en aseurer, on ne les coupe que lorsqu’elles sont flétries.
On est certain qu'un fruit est noué lorsque, sa fleur étant
desséchée, il continue à prendre de l’accroissement.
On ne doit conserver, dans les branches secondaires,
que celles qui sont bien placées et qui peuvent s’étendre
sans enchevêtrement et sans se croiser les unes sur les
autres. Quand les premiers fruits sont noués, on taille les
branches principales en les tenant courtes ou allongées,
selon leur vigueur. On ne laisse jamais qu’un fruit sur
celles qui sont faibles, et deux sur les plus fortes; mais
pour cela il faut que la plante ait une vigueur extraordi¬
naire. On coupe l’extrémité de la branche à deux nœuds
au-dessus du dernier fruit, avec l’attention de conser¬
ver les plus beaux et surtout les plus près de la souche.
Quand ces plaies sont cicatrisées, c’est-à-dire, cinq ou
six jours après cette opération, on la répète sur les
branches secondaires, et oh supprime celles qui n’ont pas
de fruits : quant aux autres, on ne leur en laisse qu’un.
Dans tous les cas on doit toujours laisser le fruit le
mieux fait: mais s’il n’y en avait qu’un sur une branche,
et qu’arrondi d’un côté il ne le fût pas de l’autre, avec
la pointe de la serpette on ferait, dans l’écorce seule¬
ment, deux ou trois incisions longitudinales sur le côté
plat, et il s’arrondirait bientôt.
Huit jours après on arrête l’extrémité des branches à
fruits, et on supprime presque toutes les autres; opération
qui doit se renouveler toutes les fois qu’elle est nécessaire.