POTAGER.
405
Quand les melons ont atteint une certaine grosseur,
et que les tailles indiquées commencent, la saison est
ordinairement assez chaude pour qu’on puisse tenir les
plantes découvertes pendant une grande partie du jour.
S’il en était autrement, on leur donnerait de l’air le plus
souvent possible, afin de faciliter la cicatrisation des plaies
et le développement des fruits. On arrose souvent et peu
à la fois, avec la précaution de ne pas mouiller les feuil¬
les, et l’on se sert d’eau de marre, ou d’eau de puits,
déposée quarante-huit heures à l’avance dans des ton¬
neaux, afin de lui faire acquérir la chaleur de l’atmos¬
phère. Lorsque les fruits approchent de la maturité, on
ne donne plus que les arrosemens indispensables, afin de
ne pas diminuer leur parfum, et on les place sur une
tuile ou un morceau de planche pour les soustraire à
l’humidité. On peut, si on veut hâter leur maturité, les
couvrir avec une cloche.
4° Culture des environs de Lyon. On sème fin d’avril,
ou commencement de mai, en pleine terre et en capots.
Ces capots sont des trous de dix pouces de largeur sur
autant de profondeur que l’on remplit d’un mélange de
deux tiers de terre légère très-substantielle et d’un tiers
de terreau. On sème trois ou quatre grains, et l’onrecouvre
d’une cloche, que l’on entoure de fumier chaud jusqu’à
ce que les plants aient pris de la force. Alors on enlève les
cloches, quelque temps après le fumier, et l’on con¬
duit selon les règles enseignées.
PRIMEURS. Dès la fin de décembre on prépare des cou¬
ches dans des bâches ou des châssis, et on attend que
la chaleur soit convenable pour y enterrer de petits
pots remplis de terreau très-peu foulé. On place deux
graines dans chaque pot, et on recouvre les châssis de
paillassons, afin de concentrer la chaleur et de hâter la
germination. Quand les graines sont levées, on ne laisse
qu’un plant dans chaque petit pot, et on les habitue peu
à peu à la lumière en soulevant les paillassons, que l’on