406
DU JARDIN
ôte ensuite pour ne les remettre que pendant la nuit et
lorsqu’il gèle. Si on cultive en bâche, on entretient la
chaleur des couches en les remaniant selon la méthode
ordinaire, et en les chargeant de tan neuf; si on opère
sous châssis, on place de temps à autre des réchauds.
Quand la température le permet, on donne un peu d’air
en soulevant les panneaux d’un pouce ou deux; mais
seulement pendant quelques heures, et avec l’extrême
attention de ne pas laisser pénétrer l’humidité; on pro¬
fite de ce moment pour essuyer celle qui se trouve atta¬
chée contre les verres.
Lorsque le plant a deux feuilles, non compris les co¬
tylédons, on pince la tige au dessus de la deuxième feuille,
afin d’obtenir les branches latérales. On prépare de nou¬
velles couches avec du bon fumier neuf, on les incline
légèrement au midi, et on les couvre de terreau mé¬
langé à un sixième de terre légère; on place les châssis
dessus, si on ne les a pas faites dans une bâche.
Aussitôt que les plaies sont cicatrisées, on fait dans le
terreau des couches deux trous par panneau de châssis,
on dépote les plantes sans briser les mottes, et on en
enfonce une dans chaque trou avec la précaution d’en¬
terrer un peu la tige, et de la chausser, afin de lui faire
pousser de nouvelles racines. Du reste, dès ce mo¬
ment on traite les melons comme nous l’avons dit plus
haut, avec la précaution d’entretenir constamment
la chaleur des couches, et de donner de l’air toutes les
fois qu’on le peut sans danger, surtout pendant la flo¬
raison.
On choisira pour cultiver en primeur les petites espè¬
ces hâtives, telles que sucrin à petites graines, can¬
talouprouge, cantaloup sin hâtif, id. brûlot hâtif, id.
noir des carmes, id. petit orange, id. petit prescott,
l’un de ceux qui réussit le mieux, etc.
Soit que l’on cultive en primeur ou naturellement, on
doit rigoureusement éloigner les unes des autres les va¬
