POTAGER.
407
riétés de melons, afin que leurs poussières fécondantes ne
puissent se mêler, ce qui occasionerait leur dégénération.
On les éloignera plus scrupuleusement encore des autres
plantes appartenant à la famille des cucurbitacées, et
particulièrement des concombres. Cependant, lorsque la
floraison de ces plantes n’a pas lieu en même temps que
celle des melons, il n’y a rien à craindre.
La maturité du melon est fort difficile à reconnaître;
voici cependant les semarques sur lesquelles on peut le
plus compter. 1° La plupart se frappent quelques jours
d’avance, c’est-à-dire qu’ils changent de couleur ou de
teinte. 2° La quene se cerne et se déchire comme si elle
allait se détacher. 3° Le fruit répand une odeur agréa¬
ble, surtout le matin. Malgré tous ces signes on se
trompe souvent, parce que la qualité du melon dépend
d’un point précis de maturité dont le terme ne dure, pour
certaines sortes, que quelques heures. On juge qu’il est
de bonne qualité lorsque les caractères de sa variété sont
bien indiqués, lors qu’il est pesant, ferme sous le doigt,
bien fait, et que son pied est court et gros.
Choix des graines. On choisit dans toute sa culture
les melons les plus francs dans leurs variétés et les plus
beaux. On laisse passer la maturité sans les cueillir, ou
même on les laisse pourrir sur place; on recueille les se¬
mences, on les nettoie, et on les fait sécher à l’ombre
et dans un courant d’air. On peut encore recueillir avan¬
tageusement celles d’un excellent melon au moment où
on le mange. Elles conservent leurs vertus germinatives
pendant un grand nombre d’années, mais ordinairement
on ne les garde guère que douze ou quinze ans. On ne
sème pas la graine de l’année précé dente parce, qu’elle
est plus sujette que la vieille à fournir des plantes trop
vigoureuses qui s’emportent en branches au détriment du
fruit. Quelques personnes font tremper la graine vingt¬
quatre heures avant de la semer. Le choix des semences
et la manière de les préparer ont de tous temps donné lieu