POTAGER.
409
4° MELONCÈNE JAUNE A FRUIT OVALE; fruit d’un jaune pâle,
ovale, raccourci.
5° MELONGÈNE JAUNE A FRUIT LONG; fruit de grosseur
moyenne, allongé, vert dans sa jeunesse, puls blanc, et
jaune lors de la maturité.
Toutes aiment la chaleur et l’eau. Dans le midi on sème
la melongène en mars en pleine terrelégère et chaude pour
la repiquer en bonne terre meuble et en planche, où
elle ne demande plus que des arrosemens pour réussir
parfaitement. Mais dans les jardins de Paris elle exige
plus de soins. Dès le mois de février ou au commence¬
ment de mars, on la sème sur couche chaude et sous
châssis ou cloche. Quand le plant est levé, on le repique
dans des pots, que l’on plonge dans des couches tièdes
jusqu’à ce que la température permette de le placer en
pleine terre, dans une plate-bande chaude, au pied d’un
mur au midi. On le débarrasse scrupuleusement des mau¬
vaises herbes, et on lui donne de fréquens arrosemens.
On peut encore, lorsque le plant est levé, le repiquer
en échiquier et à dix-huit pouces d’intervalle, sur le ter¬
reau d’une couche sourde. Par ce moyen on s’assurera de
recueillir de la bonne graine, qui ne mûrit pas toujours en
cultivant selon la première méthode.
MENTHE CULTIVÉE, BAUME. (Mentha sativa, L.) 4.
Indigène. MENTHE POIVRÉE (mentha piperita; L.) 2.
D’Angleterre. Ce sont ces deux espèces que l’on cultive
plus particulièrement dans les jardins potagers. Les jeunes
tiges de la première s’emploient en fourniture de salade,
et la seconde sert à aromatiser des liqueurs et des pas¬
tilles. Elles se multiplient de semis à l’ombre et en terre
légère en mars ou avril, mieux de drageons au prin¬
temps, ou d’éclats en automne. Elles réussissent très-bien
dans tous les terrains, et il est plus difficile de les détruire
que de les conserver.
MOUTARDE NOIRE, SÉNEVÉ, CENDRÉE. (Sinapis ni¬
t.4