410
DU JARDIN
gra; L.) Q. Indigène. On se sert de sa graine réduite
en farine pour préparer la moutarde de nos tables, et ses
jeunes pousses se mangent en salade. Elle se sème en
mars, à la volée, très-clair, dans une terre fumée et
ameublie pardeux bons labours. Elle réussit particulière¬
ment dans les terres sablonneuses et dans les clairières des
bois, dans les places où l’on a fait du charbon. On doit
arracher les pieds à mesure qu’ils jaunissent, ce qui ar¬
rive ordinairement en septembre, les serrer dans un en¬
droit sec, et ne les égréner qu’à la baguette pour ne pas
écraser les graines qui se conservent bonnes pendant quatre
ans. On peut en extraire de l’huile de médiocre qualité.
La MOUTARDE BLANCHE, SÉNEVÉ BLANC. (Sinapis
alba; L.) Q. Indigène. Se cultive de la même ma¬
nière, et sert aux mêmes usages.
NAVET. (Brassica napus; L.) g. Indigène. Cette
.plante, dont tout le monde connaît l’usage, offre pres¬
qu’autant de variétés qu’il y a de villages où on la cul¬
tive; aussi n’en indiquerons-nous que quelques-unes et
même en avertissant les lecteurs que, si leur terrain ne se
trouve pas convenir à celles qu’ils choisiront, elles dé¬
génèreront entièrement en deux ou trois ans au plus tard.
Nous adopterons ici les divisions de M. Vilmorin.
I. NAVETS SECS, à chair fine ne se délayant point en cuisant¬
Ils ne réussissent que dans les terrains maigres, sablon¬
neux et doux.
a. Le petit de Freneuse; demi-long.
b. Le gros de Freneuse; plus gros et moins bon.
c. Le Meaux; très-long, effilé.
d. Le Saulieu; même force, écorce noirâtre.
e. Le petit Berlin ou Tellau.
f. Le Baubry; de la grosseur d’un tuyau de plume, long,
brun.
g. Le Cherouble, sembla ble au précédent, un peu plus gros.
Ces deux derniers sont très-estimés dans les environs de Lyon.

=