412
DU JARDIT
Si on les sème au printemps, ils réussissent rarement
malgré la précaution de ne semer que de vieilles grai¬
nes; mais depuis le quinze juin jusqu’au quinze août les
semis sont excellens, on peut même les prolonger jus¬
qu’en septembre pour les espèces hâtives. On prépare la
terre dans le moment même où l’on doit semer clair, et à
la volée, autant qu’on le peut par un temps pluvieux ou
couvert. On éclaircit les plants de manière à laisser de
quatre à huit pouces entre chacun d’eux selon la gros¬
seur de la variété; on sarcle et on purge des mauvaises
herbes. Lorsque les navets ont atteint leur grosseur, on
les arrache à la main, on enlève la fane qu’on donne
au bétail, et on les serre dans un lieu sec pour s’en ser¬
vir au besoin. Dans la grande culture on se contente de
faire un trou profond dans la terre, on les y entasse, et
on les couvre de chaume pour empêcher la pluie et la
gelée d’y pénétrer.
Au mois de mars on replante les plus beaux navets
pour donner de la graine que l’on recueille au mois
d’août. Elle se conserve bonne pendant deux ans.
OGNON. (Allium cepa; L.) g. Cette plante, une
des plus anciennement cultivées, est originaire d’Afri¬
que. Elle formait presque la base principale de la nour¬
riture des peuples de l’antique Egypte, qui l’estimaient au
point de la diviniser, et de s’en servir comme de monnaie
courante. Tout le monde en connaît l’usage.
Les ognons, quelle que soit leur variété, aiment une
terre franche substantielle, plutôt forte que légère,
amendée d’une année d’avance, parce que le fumier frais
les fait pourrir : un terreau très-consommé ne pourrait
leur nuire, quand même il ne serait répandu que peu
de temps avant le semis. Le terrain sera bien ameubli
par deux ou trois labours, mais dont le dernier sera
donné quinze ou vingt jours au moins avant de semer,
par la raison qu’ils craignent une terre fraîchement re¬
muée. En règle générale, on sème les ognons de janvier
e