POTAGER.
413
en février dans le midi, du quinze janvier au quinze
mars dans les environs de Paris, et du premier mars au
premier avril dans le nord. Dans ces derniers climats il
faut toujours attendre que la terre commence à s’échauf¬
fer, et que le beau temps soit parfaitement assuré.
Dans les terres légères on marche ou passe le rouleau
pour affermir le sol, puis on sème à la volée, un peu
dru; on herse avec la fourche, on passele râteau, ou,
ce qui vaut mieux quand on peut le faire, on couvre le
semis d’un bon doigt de terreau. Si l’on veut, on peut
ne passer le rouleau que lorsque la graine est jetée. A
mesure que le plan lève, ce qui arrive au bout de trois
semaines, on l’arrose pour aider la germination, et ceci
est surtout de rigueur s’il y a la moindre sécheresse. Si
on était au contraire menacé de neige ou de froids
rigoureux, on couvrirait le jeune plant avec de la li¬
tière ou des feuilles sèches. A mesure qu’il croît, on
l’éclaircit dans les places où il est trop épais, et l’on repi¬
que dans les endroits où il manque, à trois pouces au
moins de distance.
Quelque temps avant sa maturité, c’est-à-dire, lors¬
qu’il a à peu près atteint sa grosseur, on abat et tord un
peu sa fane au-dessus de terre, soit avec les mains, soit
en passant un rouleau, afin d’interrompre le cours de la
sève, et de fixer dans l’ognon ce qui se serait porté dans
les feuilles. Cette opération n’est cependant pas indis¬
pensable, surtout dans les bonnes terres.
Aussitôt que les feuilles jaunissent, un peu avant
qu’elles ne se dessèchent, on déterre les ognons, on les
laisse sur la terre pendant huit à dix jours pour qu’ils
achèvent de mûrir, mais dans un lieu abrité de la pluie,
quoique exposé au grand air et aux rayons du soleil.
On a la mauvaise habitude, dans les environs de
Paris, de couper les fanes et d’ensacher les ognons pour
les conserver dans le grenier, d’où il résulte qu’il en
pourrit beaucoup ; dans le département de Saône et
