414
DU JARDIN
Loire, et particulièrement dans la commune de Senozan
où l’on fait cette culture en grand, on conserve les
fanes; et, lorsqu’elles sont sèches, on les tresse les unes
avec les autres, pour former les ognons en chaines
plus ou moins longues et larges, dont on réunit les
deux bouts. On les suspend ainsi à des perches posées
horizontalement dans le grenier, et par ce moyen fort
simple on s’assure de leur conservation.
Ceux qui doivent servir de porte-graines se choisissent
parmi les plus beaux et les plus tranchés dans leur
variété. Au printemps, dans les terres humides, en no¬
vembre et décembre pour les autres, on les plante à
sept ou huit pouces de distance, à deux de profondeur,
et en août ils fournissent leur graine au bout de longues
tiges que l’on soutient avec des tuteurs. On recueille les
semences comme nous l’avons dit pour le porreau, et
elles se conservent le même temps.
L’ognon offre plusieurs variétés que l’on cultive à
peu près de même. En les énumérant, nous allons dé¬
crire les légères différences qu’on met dans les soins à
leur donner.
1° L’OGNON ROUGE FONCÉ. Il se cultive dans les jardins
comme nous venons de dire; mais, en pleine terre, on le
sème après la récolte du blé sur un seul labour, et on l’aban¬
donne pour ainsi dire à la nature, avec la seule précaution de
le sarcler pour détruire les mauvaises herbes. Quatre livres de
graines suffisent pour un arpent.
2° L’OGNON ROUGE PALE. Même culture. Ces deux variétés
ont fourni les sous-variétés nommnées ognon prriforme ou en
poire, rouge ou blanc, selon qu’il vient du premier ou du se¬
cond. Le dernier est plus doux.
3° L’OGNON D’ESPACNE ou de Catalogne; rouge, très -gros,
relevé en pointe du côté de la racine et du collet. Dans le
midi il est très-doux, mais dans les envirous de Paris il perd
sa qualité. Même culture. Sous-variétés blanches.
4° L’OGNON BLANC. Deux sous-variétés. Le blanc gros, et le
blanc hátif. Le premier se sème dans les mois de février et de
1009