POTAGER.
415
mars; sa forme est beaucoup plus grôsse que celle du second qui
se sème depuis juillet jusqu’à la mi-septembre et se repique
un mois après, ou mieux en mars suivant. On le couvre l’hi¬
ver pour le préserver des grands froids. On le sarcle, et on
l’arrose beaucoup. Ces ognons sont très-cultivés pour les cui¬
sines de Paris, où on leur donne la préférence sur les rouges,
parce qu’ils sont plus doux. On a remarqué que ceux semés
en juillet ne réussissent jamais aussi bien que ceux semés en
août. Le blanc hâtif a deux origines; dans l’une il est regar¬
dé comme produit par le blanc gros, dans l’autre on l’a
tiré du Caire, et il en porte le nom, mais ce n’en est pas moins
le même ognon, à de très- légères différences près.
5° L’OGNON JAUNE. Culture des premiers.
6° L’oCNOX BLANC D’ITALIE ou de Provence. Le plus petit de
tous, ne dépassant guère la grosseur d’une noisette. Il est
très-doux et très-tendre, et se mange vert ou confit au vinai¬
gre. On le sème dru et à différentes époques pour en avoir
en tout temps. Même culture, mais plus d’arrosemens.
7° L’OGNON D’ÉGXPTE ou bulbifere, diffère des autres en ce
qu’il rapporte plus souvent sur sa tige des bulbes que des
fleurs, d’où suit un mode différent de reproduction. Du reste,
même culture.
8° L’oGNON PaTaTE ou pomme de terre, produit rarement
de la graine ou des bulbilles; on le multiplie en plantant, en
mai, à un pouce de profondeur, et à huit ou dix de distance,
les caïeux ronds et assez nombreux qui croissent autour de
sa racine.
ORCHIS MALE, SATYRION, SALEP, SALAT. (Orchis morio,
L.) 2. Plante indigène, que les expériences du doc¬
teur Marillac nou sont engagés à ranger dans les plantes
potagères, ainsi que L’ORCHIS FEMELLE; (orchis fe¬
mina; L.). Ces deux espèces croissent abondamment
dans toutes les prairies et les lieux humides des pays
montagneux de la France. Leurs épis de fleurs blanches
ou purpurines sont plus ou moins serrés, et terminent
une tige haute de cinq à huit pouces, droite, ronde et
cannelée.
Lorsque la plante a fourni ses graines, on arrache