416
DU JARDIN
les deux tubercules charnus qui forment sa racine, et on
les laisse sécher en tas sur le terrain. On enlève ensuite
la pellicule qui les enveloppe, et on les lave à plusieurs
eaux jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement nettoyés.
Alors on les fait bouillir pendant cinq minutes dans
de l’eau de rivière, et on les fait sécher dans une étrve,
ou dans un four après qu’on en a tiré le pain. On les
remue souvent, et on les remet plusieurs fois dans le
four jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement desséchés.
En cet état ils peuvent se conserver plusieurs années
sans se gâter.
Au moment de s’en servir, on les réduit en poudre
aussi fine que possible; on passe cette farine au tamis,
et on s’en sert comme de la fécule de pomme de terre.
La pesanteur d’un gros suffit pour préparer huit onces
de potage, et lui donner la consistance d’une crême de
riz ordinaire.
Jusqu’à ce jour on n’a pas réussi à cultiver parfaite¬
ment les orchis, et c’est surtout leur multiplication qui
offre des difficultés. Cependant en les placant dans une
terre légère, fraîche, substantielle et profonde, ana¬
logue à celle où on les aura trouvés, et en employant,
pour semer leurs graines très-fines, les précautions re¬
commandées pour celles des primevères auricules et
autres plantes délicates à faire lever, surtout en les se¬
mant aussitôt qu’on les recueillera, peut-être parvien¬
dra-t-on à des succès plus satisfaisans que ceux obtenus
jusqu’à ce jour.
ORIGAN MARJOLAINE. (Origanum majoranoïdes;
Willd. Sp.) 6. D’Orient. On emploie cette plante aro¬
matique comme assaisonnement dans quelques ragoûts,
et l’on cultive pour le même usage une autre espèce:
l’ORIGAN A COQUILLE ou MARJOLAINE GENTILLE. (Origa¬
num œegyptiacum; L.) D’Orient. Celle-ci est d’o¬
rangerie,
La marjolaine réussit assez bien dans tous les terrains;
08