POTAGER.
417
on la plante ordinairement en bordures, que l’on renou¬
velle tous les deux ou trois ans. Les deux espèces se
multiplient de graines semées au printemps, de boutures
faites à l’ombre en été, et d’éclats des pieds.
ORPIN BLANC, TRIQUE ou TRIPE-MADAME, GROS-RAZINÉ.
(Sedum album; L.) Q. Indigène. Cette plante grasse,
d’un goût assez insipide, s’emploie en fourniture de
salade. On la multiplie de graines semées au printemps.
en terre sablonneuse et à une exposition chaude; on lui
donne souvent des arrosemens, si on veut l’obtenir plus
tendre. On peut encore la multiplier de rejetons et de
boutures.
en cultive trois espèces:
1° Celle Des PRÉS, que nous venons de nommer et
qui a fourni les variétés oseille de Belleville, à feuilles
plus larges et moins acides, et oseille à feuilles clo¬
quées, plus grande.
2° L’OSEILLE VIERGE, DE MONTAGNE, (Rumex arifo¬
lius; ALL.) 2. Des Alpes. Elle monte rarement en grai¬
nes, et ses feuilles sont plus larges et moins acides.
3° L’OSEILLE RONDE. (Rumex scutatus; HoRT. PA¬
RIS.) 2. De Provence. Ses feuilles arrondies ou en forme
de cœur, et d’un vert glauque, sont plus acides que celles
des précédentes.
Toutes se cultivent de la même manière, et réussissent
assez bien dans tous les terrains; cependant elles préfèrent
les tevres légères et profondes, plutôt fraîches que sèches.
On les sème au printemps, en rayons, en bordures ou
en planches, dans une terre très-meuble, car leur graine
fine ne leverait pas si elle rencontrait le plus petit obs¬
tacle. On recouvre celle-ci d’un demi-pouce de terre,
sur laquelle on jette un peu de terreau pour l’empêcher de
se battre. On peut les couper, ou mieux, cueillir leurs
feuilles en prenant toujours cêlles qui sont à l’extérieur,
six semaines après qu’elles ont été semées. Celle qui ne
2.
2
D6