418
DU JARDIN
porte pas de graine se multiplie au printemps par éclats
des pieds. La chaleur augmentant beaucoup leur acidité,
on en cultive quelques pieds dans un lieu frais et om¬
bragé, pour pouvoir s’en servir l’été. Elles se conservent
en place dix à douze ans.
PRIMEUR. Dans les premiers jours de novembre on
prépare une couche chaude, sur laquelle on étend huit
à dix pouces de terreau, dans lequel on plante des son¬
ches vigoureuses que l’on enlève avec un peu de motte;
ou recouvre le plant avec des cloches, et on donne de
l’air le plus souvent possible. On choisit, pour forcer,
l’oseille vierge ou celle de Belleville. Si on les prive en¬
tièrement d’air et de lumière, leurs feuilles s’étiolent et
perdent leur acidité et leur goût.
Les graines se recueillent, de juillet en août, de la
même manière que celles d’épinard, et se conservent
bonnes pendant trois ou quatre ans, si on les laisse dans
leurs enveloppes.
PANAIS CULTIVÉ. (Pastinaca sativa; L.) g. In¬
digène. La racine, grossc, douce, sucrée, aromatique,
de cette plante, s’emploie pour donner du goût au po¬
tage. Quelquefois aussi on la mange en friture. On en
possède trois variétés.
1° Le LoNG; racine longue, blanche, presque d’égale gros¬
seur dans toute sa longueur.
2° Le ROND ou ROYAL; semblable à un navet rond; plus
hâtif, et réussissant bien dans les terres peu profondes.
3° Le BATARD ou DE SIAM; un peu jaunâtre, tenant, qoant à
la forme ¿ le milieu entre le rond et le long. Il est le plus
estimé.
Les panais aiment un terrain profond, substantiel et
frais, surtout bien défoncé, afin que leurs racines puis¬
sent y pivoter à l’aise. On les cultive comme la carotte,
mais on éclaircit davantage le plant, parce que ses fanes
sont beaucoup plus larges. Comme ils ne craignent nul¬
lement les gelées, on les laisse en terre pendant l’hiver,