POTAGEA.
419
pour ne les en tirer qu’à mesure du besoin. Au mois
de mars on déplante et replante de suite en autre terre,
et à dix-huit pouces de distance, les racines destinées à
fournir de la graine. Elle mûrit à la fin d’août, et n’est
bonne que pendant un an.
PATATE DOUCE, BATATE. (Convolvulus batatas;
L.) 2. Des Antilles. Cette plante rampante produit des
racines grosses, longues, moelleuses, très-sucrées,
ayant un léger goût de rose, surtout lorsqu’elles com¬
mencent à se passer; elles se mangent cuites au beurre ou
accommodées comme les scorsonères. Leur culture, très¬
facile et très-répandue en Amérique, commence à pé¬
nétrer dans le midi de la France, où on peut les planter
en pleine terre. A Paris on en possède trois variétés.
I° A RACINES BLANCHES ; petite et médiocre.
2° A RACINES JAUNES; un peu plus grosse, mais aussi peu
estimée.
3° A RACINES ROUGES; très-grosse, excellente, fournissant
ici des tubercules du poids de cinq à vingt onces. A Saint-
Domingue ils pèsent jusqu’à dix livres.
CULTURE. Au commencement du printemps on pré¬
pare une couche chaude de la même manière que pour
les melons, sur laquelle on étend un lit de terre légère
de six pouces d’épaisseur. A la mi-avril, lorsqu’elle n’a
plus qu’une chaleur convenable, on coupe des racines
de patates en tronçons d’un pouce de longueur, et on
les plante sur la couche à deux pouces de profondeur et
à huit pouces de distance les uns des autres; ils ne tar¬
dent pas à pousser. Lorsque les jets ont atteint huit à
dix pouces de longueur, on les déplante avec précau¬
tion, on coupe toutes leurs feuilles, excepté celles du
bout de la tige; puis on les plante comme nous allons
dire.
Dans le midi on défoncera une planche de quatre
pieds de largeur, et on en ameublira parfaitement la
008