420
DU JARDIN
terre, On tracera au cordeau deux lignes à deux pieds
l’une de l’autre, et on les ouvrira en sillons, dans lesquels
on couchera les jeunes plantes obliquement, de manière
à ce que leurs racines soient enfoncées à trois ou quatre
pouces, et que l’extrémité seulement de la tige sorte de
terre. On les espacera de deux pieds, afin de leur faire
former l’échiquier. Si la terre est sèche, on arrose; on
sarcle et on arrache les mauvaises herbes. Il n’y a pas
d’autres soins à prendre jusqu’à la récolte, qui a lieu vers
le milieu d’octobre, si ce n’est celui d’arroser ample¬
ment toutes les fois qu’il en sera besoin.
Dans les environs de Paris, pour obtenir un plus grand
produit, on les plante de même, mais sur une couche
sourde que l’on a recouverte de dix pouces de bonne
terre légère, mélangée par égale portion à du terreau
très-consommé.
Enfin on a encore une méthode de plantation plus
avantageuse pour les climats tempérés. On élève en dos
d’âne une espèce de butte de deux pieds et demi de
hauteur sur autant de largeur. On plante les racines de
patate au sommet, et on entoure le tout avec de bons
réchauds de fumier chaud, que l’on renouvelle toutes
les fois qu’il est nécessaire. Lorsque les jeunes pousses
ont un pied de long, on coupe les feuilles comme nous
avons dit, on les incline et recouvre de six pouces de
bonne terre préparée, mais sans les déplanter, et l’on
place de nouveaux réchauds, que l’on entretient jusqu’à
la récolte.
Lorsque l’on arrache les patates, il faut le faire avec
beaucoup de précaution, car celles qui seront un peu
froissées pourriront sur-le-champ. On les serre pour la
consommation dans un lieu sec, ni trop chaud, ni trop
froid, et l’on choisit, pour manger, celles qui commen¬
cent à répandre une suave odeur de rose, signe certain
d’une prochaine décomposition.
La grande difficulté que l’on rencontre dans cette cul¬