POTACER.
421
ture, c’est de conserver intacts jusqu’au printemps les
tubercules qui doivent être replantés. On y parvient ce¬
pendant en choisissant parmi les plus beaux ceux qui
n’auront pas la moindre égratignure, et en les enter¬
rant par lits, mais isolés les uns des autres, dans du sable
fin et très-sec, dans une caisse que l’on tient à l’abri
des plus petites gelées, de la moindre humidité, et d’une
chaleur capable de les faire pousser. Pour cela on enve¬
loppe la première caisse de paille bien sèche, on la place
dans une seconde, et le tout se met dans un tas de paille
brisée ou de litière sèche, qui maintient une tempéra¬
ture convenable toujours au même degré.
PERCE -PIERRE, PASSE-PIERRE, BACILE, CRISTE MA¬
RINE, CRÊTE MARINE, FENOUIL MARIN, HERBE SAINT-PIERRE.
(Crithmum maritimum, L.) 7. Indigène. On fait peu
d’usage de cette plante, qui croît naturellement aux bords
de la mer. On fait confire ses feuilles au vinaigre, et elles
servent d’assaisonnement. On la sème sur couche en
mars, ou, aussitôt la maturité de la graine, en pleine
terre légère, qu’on tient constamment humide, à bonne
exposition. Celle semée sur couche se repique au pied
d’un mur au midi ou au levant, ou, mieux, dans les
trous de vieux murs, les fentes de pierres, à même ex¬
position. On la couvre de litière sèche pendant l’hiver,
parce qu’elle est délicate et sensible aux gelées. On re¬
cueille ses feuilles sur la fin de l’été. Ses graines ne lèvent
plus passé le printemps suivant.
PERSIL. (Apium petroselinum; L.) g. De la Sar¬
daigne. C’est une des plantes les plus employées en cui¬
sine pour assaisonnement et fourniture. On en possède
plusieurs variétés.
1° Le COmUN (vulgare), que tout le monde connaît.
2° Le FRISÉ, ou CRÉPU (crispum), dont les graines produi¬
sent souvent le persil ordinaire.
3° Le MaiN TRèS-FRISÉ; très-lent à monter.
t