POTACER.
423
enlève scrupuleusement les graines, on le coupe en tran¬
ches et on le pétrit dans de la pâte de seigle; on laisse
cette pâte fermenter pendant vingt-quatre heures, puis
on la porte dans un four, non pas pour la faire cuire,
mais pour la dessécher seulement. Lorsqu’elle est dure et
sèche, on la réduit en poussière dans un mortier, et on
la sert dans les salières sur la table. Le piment ainsi
préparé porte dans le commerce le nom de poivre in¬
digène.
On cultive plusieurs variétés de cette plante, plus en
usage dans le midi que dans le nord de la France; les
principales sont : les pimens ordinaire, rond, gros
doux d’Espagne, tous trois à fruits rouges, et le pi¬
ment tomate, à fruits jaunes, doux, ayant la forme d’une
tomate. On les sème, dans le climat de Paris, sur cou¬
che en février ou mars, pour les repiquer en mai, dans
une bonne terre à l’exposition du midi, et à la distance
d’un pied les uns des autres. Dans le midi on les sème sur
couche dès les premiers jours de février, et on les met en
pleine terre quand les froids ne sont plus à craindre.
Les graines se conservent bonnes pendant plusieurs an¬
nées.
PETITE PIMPRENELLE. (Poterium sanguisor¬
ba; L. ) 2. Elle croît spontanément dans presque tous
les prés de la France, et ne s’emploie guère que comme
fourniture de salade. Au printemps ou à l’automne on
la sème en rayons ou à la volée, dans tous les terrains,
mais mieux en terre légère et sèche; on la sarcle au be¬
soin, et on l’arrose un peu pendant les chaleurs. On
peut encore la multiplier d’éclat des vieux pieds, que
l’on replante à six ou huit pouces de distance, mais ce
moyen ne vaut pas le premier. Elle n’exige aucun soin,
et repousse d’autant plus qu’on la coupe plus souvent.
Sa graine est bonne pendant deux ou trois ans.
POIRÉE, BETTE, RLÈTE. (Beta vulgaris; L.) g. Du
midi de l’Europe. On en cultive deux variétés, celle
9