4a4
DU JARDIN
ordinaire dont on mélange les feuilles insipides avec
l’oseille pour en corriger l’acidité, et celle à cardes dont
les côtes épaisses, blanches et succulentes, sont em¬
ployées en cuisine comme celles des cardons.
La poirée réussit assez bien dans toutes les terres
meubles et convenablement préparées. La variété ordi¬
naire se sème en rayon ou à la volée depuis le mois de
mars jusqu’en août, et peut déjà se couper six semaines
après le semis, si elle a été sarclée et suffisamment arrosée.
Nous observerons que celle du mois de mars réussit mieux
dans les terres légères, et celle d’avril dans les terrains
forts.
Quant à la poirée à carde, sans être plus difficile à cul¬
tiver, elle demande cependant quelques soins. On la
sème en mars et avril pour donner en automne et en
hiver, et de la fin de juin au commencement d’août pour
en avoir au printemps. Le semis se fait très-clair, et on
l’éclaircit même, s’il en est besoin, afin que les pieds se
trouvent espacés de quinze pouces; quelquefois on re¬
pique à cette distance celle qui a été semée en juin et
juillet. L’essentiel est d’arroser beaucoup si l’on vent
avoir des côtes grosses et tendres. Pendant les grandes
gelées on la couvre avec de la litière sèche, et au prin¬
temps on la découvre peu à peu pour ne pas la laisser
surprendre par le soleil; elle commence ordinairement
à fournir à la mi-mai. Les porte-graines doivent être
soutenus par des échalas pour empêcher le vent de les
renverser; et, quand la semence a été recueillie dans son
point parfait de maturité, c’est-à-dire, lorsqu’elle passe
du vert à une teinte cendrée ou roussâtre, ce qui arrive
ordinairement au mois de septembre, elle peut se con¬
server bonne pendant neuf ou dix ans.
POIS. (Pisum sativum; L.) Q. Indigène. On en cul¬
tive un grand nombre de variétés, que l’on divise; 1° en
pois à parchemin, c’est-à-dire, dont la cosse ne peut
se manger; 2° en pois sans parchemin, dont la cosse se