POTAGER.
425
mange. Chacune de ces divisions se subdivise en deux
sections renfermant, la première, les pois nains, et la
seconde, ceux qu’on est obligé de ramer. Nous nous bor¬
nerons à citer les variétés indiquées par M. Vilmorin.
I°. POIS A PARCHEMIN.
A. Les nains, qui, par conséquent, n’ont pas besoin d’être
ramés.
a. Le nain hatif; haut de dix-huit pouces à deux pieds; le
plus précoce de ceux de sa section. Ses fleurs naissent dès le se¬
cond ou troisième nœud, il leur succède une petite cosse dont
les grains sont d’assez bonne qualité. On peut le semer depuis
janvier pour la première saison. Il réussit bien sous châssis.
b. Nain de Hollande; plus petit, produisant autant, mais
moins précoce: bon pour le châssis, parce qu’il ne monte
jamais.
c. Nain de Bretagne; il ne s’élève que de cinq ou six
pouces.
d. Gros grains sucrés; excellent; très-productif, mais
tardif.
e. Petit nain vert; grains très-petits.
f. Nain vert de Prusse; semblable aux précédens, mais
très-productif.
g. Petit pois de Blois, il s’élève de quinze à dix-huit pou¬
ces. Son grain est bon, petit et lisse; hâtif.
B. Les grimpans, que l’on doit ramer.
a. Pois michaux, petits pois de Paris; excellent; très¬
précoce. On le sème avant l’hiver au pied d’un mur au midi;
on le pince à trois ou quatre fleurs.
b. Michaux de Ruelle, aussi bon; plus précoce, et cosses
un peu plus grosses: même culture.
c. Michaux de Hollande, pois de Francfort; plus précoce
encore que les précédens, mais plus difficile à cultiver. Il
craint le froid et les terrains humides. On le sème en février
ou au commencement de mars. Si on le pince, il peut comme
les deux pfécédens se passer de rames.
O08