POTAGER.
427
b. Ordinaire; cosses plus petites, mais plus nombreuses que
dans le précédent, très-tendres et estimées.
c. En éventail; tiges ne montant pas à plus d’un pied;
tardif, peu productif.
B. Ceux à rames.
.a. Blanc à grandes cosses, cornes de belier, pois faucille;
Cosses recourbées, très-grandes et très-tendres; tardif, très¬
productif dans les bonnes terres; il s’élève fort haut.
b. Sans parchemin à demi-rames; aussi productif que le
précédent, moins tardif et s’élevant moins haut; cosses moins
larges, à grains plus serrés.
c. A fleurs rouges ou pois à œil de perdrir; il s’élève à sept
ou huit pieds, et produit beaucoup, mais il est très-tardif, sa
cosse est grande et crochue, tendre et sucrée; son grain, d’un
rouge verdâtre, piqueté de violet, estrond, gros et uni.
d. Turc ou couronné; très-élevé; ses cosses nombreuses
sont tendres et sucrées.
e. Turc à fleurs pourpres; d’un très-joli effet; mêmes qua¬
lités que le précédent.
Nous observerons que notre classification des pois en nains
et à rames n’est pas rigoureuse, car les variétés les plus bas¬
ses peuvent devenir grimpantes si elles croissent dans un sol
excellent, de même qu’en terrain maigre et en pinçant l’ex¬
trémité des tiges on peut maintenir la plupart des autres va¬
riétés à une très-petite hauteur.
CULTURE. Les pois réussissent assez bien dans tous les.
terrains, pourvu qu’on ne les sème pas à la même place
pendant deux années de suite. Il est même bon de
laisser reposer pendant deux ou trois ans la terre qui
en a produit. Les engrais leur sont nuisibles en ce qu’ils
leur font produire beaucoup de feuillage au détriment
du fruit. On les sème en touffes ou en rayons, comme
les haricots. Dans le premier cas on fait des creux es¬
pacés d’un pied les uns des autres, et l’on jette cinq à
six graines; dans le second, on ouvre un sillon à la bi¬
nette, et on les y jette deux à deux, à huit pouces à peu
près les uns des autres. On recouvre de deux pouces de
2009