428
DU JARDIN
terre, et huit ou dix jours après la semence lève. On
arrose et on purge des mauvaises herbes toutes les fois
qu’il en est besoin. Quand les plants ont cinq à six pou¬
ces de hauteur, on les rechausse, c’est-à-dire qu’on rap¬
proche un peu de terre contre leurs racines, et on les
rame.
Les pois hâtifs se sèment en novembre dans les terres
franches, et au commencement de décembre dans celles
qui sont légères. On les place sur une côtière tournée au
midi ou au pied d’un mur à semblable exposition. On les
marche si la terre est sèche et légère, puis on les re¬
couvre de terre, et l’on étend dessus un peu de colom¬
bine, ce qui les rend plus forts contre les gelées. Du 25 au
30 décembre il faut commencer à les abriter au moins
pendant les nuits. Pour cela on emploie de la grande
litière ou des paillassons, que-l’on soutient à hauteur
convenable au moyen de piquets et de perches. A me¬
sure que le froid augmente, on épaissit les couvertures,
mais néanmoins en donnant de l’air et de la lumière
toutes les fois que le temps le permet. Si les pois étaient
gelés, il faudrait bien se donner de garde de les exposer
aux rayons du soleil, qui les tueraient sur-le-champ; il
faut attendre qu’ils soient dégelés. On les découvre
quand la température se radoucit, mais avec la précau¬
tion de laisser toujours les couvertures à proximité
pour s’en servir au besoin. En février on enlève entiè¬
rement la litière ou les paillassons, on les serfouit, on
les chausse, et, lorsqu’ils fleurissent, on les pince
au-dessus de la troisième fleur si on veut hâter leur
maturité.
Si la saison est favorable, on peut semer les mêmes
variétés en janvier, février et mars; puis continuer avec
d’autres en semant pour la deuxième et la troisième sai¬
son. Enfin, au moyen des pois de Clamart, on prolonge
les semailles jusqu’en juillet, et même jusqu’à la mi¬
août; mais ces derniers sont susceptibles d’être surpris.
p