POTAGER..
429
par les gelées d’octobre, époque à laquelle ils com¬
mencent à fructifier.
PRIMEUR. On sème dès les premiers jours de novem¬
bre, plutôt ou plus tard selon l’époque à laquelle on
veut récolter, dans des paniers de sept à huit pouces
de hauteur sur dix à douze de diamètre, remplis d’un
mélange à parties égales de terre et de terreau très-con¬
sommé. On place vingt à vingt-cinq grains dans chaque
panier, et après les avoir recouverts de la terre indiquée,
on étend par-dessus un pouce de crotin émietté. En cet
état on les laisse germer et croître dehors, à une expo¬
sition chaude et avec la précaution de laisser les paniers
enterrés, ou au moins de conserver constamment à la
terre une humidité convenable. Lorsque les gelées de¬
viennent fortes, on retire les paniers de terre et on les
porte dans une serre froide, où on puisse leur donner
de l’air avec facilité. Autant qu’on le pourra, on main¬
tiendra la température de la serre à zéro, parce qu’il suffit
qu’il n’y gèle pas. Plus de chaleur ferait pousser les pois et
ils s’étioleraient. Quand la saison s’est adoucie, on les
sort le plus souvent possible. En février on les place sur
des couches sourdes préparées à bonne exposition, et
dans le fumier desquelles on aura mêlé un peu de tan
pour augmenter et maintenir la chaleur. Les paniers se¬
ront enterrés dans le terreau de la couche, et espacés
de six pouces les uns des autres. Nous n’avons pas be¬
soin de dire qu’avant de les y placer on aura laissé
passer la grande chaleur qui pourrait brûler les raci¬
nes. Ils ne tarderont pas à fleurir, et pour les hâter da¬
vantage on les pincera à deux ou trois fleurs. En cas de
gelées, on les couvrira avec des paillassons, que l’on for¬
mera en voûte au moyen de cercles de tonneaux et de
quelques lattes. Si on les conduit avec soin, ils fructi¬
fieront dès les premiers jours d’avril.
Pour avoir des pois à l’arrière-saison, on sèmera les
michaux dans des paniers à la fin d’août ou dans les pre¬
9