430
DU JARDIN
miers jours de septembre, et on les conduira comme nous
avons dit, mais avec le soin de les arroser de deux jours
en deux jours si la saison est sèche. On les ramera quand
ils auront cinq à six pouces; et, lorsque les gelées com¬
menceront, on les rentrera dans la serre, d’où on les sor¬
tira chaque fois que le temps le permettra. Ils fructifie¬
ront depuis les premiers jours de novembre jusqu’à la
fin de décembre.
Tout ce que nous venons de dire est en faveur des
personnes qui ne possèdent ni bâches, ni châssis; quant
à celles qui en ont, elles trouveront beaucoup moins de
difficultés à obtenir des primeurs dans toutes les saisons.
Si l’on a une bâche, on prépare une couche chaude que
l’on recouvre de terre légère et de terreau, dans lesquels
on mélange une petite quantité de poudrette. En no¬
vembre on sème, et plus tard on pince à trois ou quatre
fleurs.
Lorsqu’on ne possède que des châssis, on sème en
septembre dans des paniers comme nous avons dit. Lors¬
que les froids arrivent, ou que l’on veut avancer les
plantes, on transporte les paniers dans le terreau d’une
couche chaude, et l’on recouvre avec des châssis.
On peut encore semer épais en décembre et janvier
sur la couche chaude, puis repiquer sur une nouvelle
couche tiède lorsque les plants ont trois ou quatre pou¬
ces. On les plante en lignes espacées de six à sept pou¬
ces, on met deux plantes ensemble, et on espace les
trous à quatre pouces d’intervalle sur les lignes.
On conduit les pois en bâche et sous châssis de la même
manière que les autres primeurs, c’est-à-dire qu’on leur
donne de l’air toutes les fois qu’on peut le faire sans
danger.
Lorsque l’on cueillera des pois pour graines, on les
choisira sur les variétés les plus franches, si on ne veut
pas les voir rapidement dégénérer. Gardés dans la cosse,