POTAGEA.
431
ils conservent leurs qualités germinatives pendant quatre
ou cinq ans.
POIS CHICHE, POIS CORNU ou POINTU, CISERON, GARVAN¬
CHE, SEIRON. (Cicer arietinum; L.) Q. D’Orient. Dans
le midi de la France, en Espagne et en Italie, on en fait
beaucoup d’usage en purée, en potage, ou accommodé
comme les lentilles. On en cultive trois variétés.
I° AGRAINS JAUNES ; fleurs blanches; grains assez gros.
2° A GRAINS BLANCS; fleurs blanches; grains petits.
3° A GRAINS ROUGES : fleurs xoses ; grains moyens.
On sème à la volée ou en rayons depuis le mois de
mai jusqu’en juin ou juillest, dans une terre parfaitement
ameublie et bien fumée. On les recouvre et cultive
comme les pois ordinair es, mais les pieds doivent être
plus espacés, parce qu’ils s’étalent davantage. On les
récolte lorsque les gousses cont jaunâtres et presque
sèches; on coupe ou arrache les tiges, et on laisse sécher
le tout en bottes pendant quelques jours; on les bat en¬
suite, mais il faut que le grain soit parfaitement sec,
sans cela il s’écrase sous le fléau. Il garde ses qualités
germinatives pendant deux ou trois ans. Cette plante
pourrait se cultiver «en grand pour fournir un fourrage
que le bétail aime beaucoup.
POMME DE TER'RE, PARMENTIÈRE, TRUFFE. (Solanum
tuberosum; L.) 2. Du Pérou. On en a obtenu un grand
nombre de variétés.
1°. LES ROUGES.
a. Truffe d’aotlt; ronde, rouge, pâle, bonne et précoce.
b. Ronde de Lalle; tardive, mais très-productive.
c. Tardive d’Irlande ou Américaine, ou pomme de terre
zuisse; ronde, excellente, se conservant, sans pousser, jus¬
qu’à la récoltæ suivante.
d. Corne de bique; longue, très-productive, mais poussant
facilement dans la serre.
e. Descroizille; longue, rose, se conservant très-bien; ex¬
cellente.
1008