POTAGER.
433
culièrement à la grande culture. Du reste elle est assez bonne,
et ne diffère guère de la précédente.
d. BLANCHE-LONGUE ou irlandaise; moins grosse, mais très¬
productive et excellente.
e. Souris ou corne de vache; longue, pointue à l’un des
bouts, arrondie à l’autre, un peu aplatie; chair très-blanche,
excellente : un peu précoce.
f. PETTTE BLANCHE, petite chinoise, sucrée d’Hanovre; pe¬
tite, irrégulièrement ronde; peu productive, mais fort bonne.
Quant à la qualité, ces variétés ne sont rien moins que
constantes, car elles dépendent en grande partie de la
nature du sol. Dans les terrains sablonneux ou légers et
surtout secs, les pommes de terre acquièrent moins de
grosseur, mais elles dégénèrent moins vite et sont beau¬
coup meilleures; dans les terres fortes et humides leur
volume est plus considérable, mais elles sont plus aqueu¬
ses et plus âcres.
CULTURE. Fin de mars ou commencement d’avril, on
sème très-clair en rayons espacés de quinze à dix-huit
pouces et creusés en rigoles profondes. On recouvre la
grai ne d’un demi-pouce de terreau, et on arrose. Quand
le plant est levé, on l’éclaircit et on arrache à la main les
mauvaises herbes; puis, lorsqu’il a huit à dix pouces de
hauteur, on fait couler autour de sa tige la terre laissée
sur les bords des rigoles; on éclaircit encore s’il est né¬
cessaire, afin que les plants se trouvent espacés à un pied
environ les uns des autres. On les butte de nouveau.
Lorsque leurs tiges ont acquis un pied à quinze pouces,
on les butte une troisième fois. Si la terre est substan¬
tielle et légère, la récolte fournira beaucoup de tubercu¬
les d’une grosseur ordinaire, et les autres seront de la
grosseur d’une noix.
Plus généralement on multiplie les pommes de terre
en plantant les tubercules entiers, ou seulement des mor¬
ceaux coupés et munis d’yeux; les gros tubercules en¬
tiers sont ceux qui produisent davantage : à la même
2.
28
O