434
DU JARDIN
époque que pour le semis on fait des trous ou des rigo¬
les, dans lesquels on plante les pommes de terre, soit
entières, soit en tronçons, sur du fumier que l’ou étend au
fond des trous; on recouvre légèrement de terre; et, lors¬
qu’elles sont levées, on les cultive et butte comme celles
de semis. Il est indispensable de les arracher aussitôt
leur maturité; car, s’il survient des pluies, elles rever¬
dissent et perdent entièrement leurs qualités.
PRIMEUR. Dès les premiers jours de février on plante
les tubercules entiers des variétés hâtives, dans une
plante-bande exposée au midi, et on couvre de trois ou
quatre pouces, de terre, sur laquelle on étend cinq ou
six doigts de fumier. Lorsque le plant est levé, on le ga¬
rantit des gelées qui peuvent survenir, en jetant dessus,
toutes les nuits, de la grande litière sèche et en l’abritant,
s’il est nécessaire pendant le jour, avec des paillas¬
sons.
Si on veut en avoir en hiver, on prépare à l’automne
une terre avec égales parties de terreau très-consommé
et de sable pur. On en fait un lit de six pouces d’épais¬
seur dans une cave chaude, et on étend dessus des tuber¬
cules entiers. Oh recouvre d’un nouveau lit de sable,
puis on place d’autres tubercules, et ainsi de suite, jus¬
qu’à ce que la couche ait deux pieds de haut. Les pom¬
mes de terre ne tardent pas à pousser des tiges longues
et étiolées, qui couvrent la couche et que l’on doit mé¬
nager. On fait un trou et l’on regarde si leurs tubercules
ont acquis une grosseur suffisante pour être employés en
cuisine; dès-lors on commence à les arracher en atta¬
quant la couche sur un de ses côtés, et continuant chaque
jour d’arracher en avançant vers l’autre extrémité. Si
l’on a planté en décembre, on pourra déjà avoir de nou¬
velles pommes de terre en février, et elles se succéderont
jusqu’à la récolte de celles de pleine terre, mais il ne faut
pas en attendre les mêmes qualités.
PORREAU, POIREAU. (Allium porrum; L.) g. Ori¬