POTAGER.
435
ginaire des montagnes de la France et de la Suisse. Il
ne s’emploie guère que pour donner du goût au bouillon,
aux purées, etc. On en connaît deux variétés : le long.
plus généralement cultivé, parce qu’il fournit davantage;
et le court, qui résiste mieux aux fortes gelées.
Cet ail aime une terre légère, substantielle, bien
ameublie, et n’ayant pas été fumée depuis deux ou trois
ans. En février et mars on sème dru et à la volée, puis
on marche si la terre est très-légère; on passe le râteau,
et on arrose de temps à autre, s’il est nécessaire, pour
faciliter la germination. On sarcle exactement; et, lors¬
que le plant a acquis la grosseur d’un tuyau de plume,
ce qui arrive ordinairement à la fin de juin, on profite
d’un jour pluvieux pour le déplanter avec précaution, ou
à défaut de pluie, on arrose fortement; on le repique en
planches, à six pouces de distance. L’époque du semis, et
par conséquent de la transplantation, peut varier selon
les climats. Par exemple, dans le midi on peut semer dès
janvier, et l’on retarde quelquefois jusqu’au quinze avril
dans le nord. Lors du repiquage, qui se fait dans des trous
de six pouces de profondeur, on laissera les racines et
les feuilles intactes si le jeune plant n’a pas souffert; dans
le cas contraire on retranchera des unes ou des autres ce
qu’il faudra pour rétablir l’équilibre de la sève et de la
végétation; c’est-à-dire que, si les racines ont souffert,
on enlève les extrémités malades, et on raccourcit les feuil¬
les en conséquence. On sarcle et on arrose souvent, surtout
pendant l’été; c’est le meilleur moyen de hâter la végé¬
tation, et d’en avoir d’assez gros dès le mois de juillet.
Lorsque l’hiver approche, si l’on a cultivé le porreau
long, on l’arrache et on le met en sûreté dans la serre,
ou on le dépose dans une tranchée ouverte au pied d’un
mur au midi, et on y plante les pieds dans du sable sec
près les uns des autres, mais sans les faire toucher. On re¬
couvre avec de la litière sèche pour empêcher le froid de
pénétrer jusqu’à eux. Le porreau court peut se laisser