436
DU JARDIN
en place pour l’usage, mais les pieds destinés à fournir
la graine seront prudemment abrités.
En mars on replante avec précaution les porte-graines,
choisis parmi les plus sains et les plus vigoureux; ils
montent en mai; et, lorsque les graines sont mûres,
qu’elles menacent de tomber, on coupe les ombelles et
on les laisse achever de mûrir en les plaçant sur un
linge, où on les secoue de temps en temps. Les graines
qui se détachent les premières sont toujours les meil¬
leures et se conservent bonnes pendant deux ans; celles
qui restent dans les capsules, si on ne les en sort que
pour les semer, peuvent conserver leur vertu germina¬
tive pendant trois ou quatre ans; mais il faut les semer
beaucoup plus dru, parce qu’elles ne lèvent pas toutes.
Comme le porreau use beaucoup la terre, et peut-être
aussi parce que le terrain dans lequel on le met ne
doit point avoir reçu d’engrais depuis long-temps, on
doit le fumer convenablement avant d’y faire succéder
une autre culture.
POURPIER CUITIVÉ. (Portulaca oleracea, L.) O. Du
midi de la France. Cette plante fade et charnue a donné
une variété connue sous le nom de pourpier doré, mais
qui retourne souvent à son type en reprenant sa couleur
verte. L’une et l’autre s’emploient en fourniture de sa¬
lade quand elles sont jeunes; un peu plus avancées, on
les mange cuites; quelquefois on les fait confire au vi¬
naigre. A la fin d’avril, dans les années chaudes, ou au
mois de mai, on ameublit une terre légère le long d’un
mur au midi, et l’on sème clair en enterrant à peine la
graine avec le râteau, mieux en se contentant de la
recouvrir avec une légère couche de terreau. On arrose
assez abondamment, surtout pendant que l’on fait des
coupes, et toujours dans le moment de la plus forte
chaleur si on veut lui conserver sa couleur dorée; c’est
aussi le moyen d’obtenir des tiges plus tendres.
Pour primeur, on sème sur couches, sous cloches ou