POTAGER.
437
châssis, depuis janvier jusqu’en mars, en prenant toutes
les précautions pour éviter aux jeunes plants le moindre
froid qui les tuerait. Dans ce cas on jette la graine très¬
clair sur le terreau de la couche, et on ne l’enterre pas:
il suffit de l’y appliquer en appuyant avec le dos de la
bêche ou une planchette. La graine doit se recueillir sur
les plantes les plus vigoureuses et les premières semées.
Aussitôt qu’on s’aperçoit que les capsules qui la con¬
tiennent commencent à s’ouvrir, on coupe les pieds
avec ménagement, on les met sécher quelques jours
sur un linge pour achever la maturité des semences, que
l’on détache ensuite en les frottant dans les mains. Elles
conservent leur vertu germinative pendant sept ou huit
ans.
RAIFORT SAUVACE, CRANSON RUSTIQUE, CRAN, GRAND
RAIFORT, CRAN DE BRETAGNE. (Cochlearia armoracia;
L.) 7. De la France. Les racines de cette plante, râ¬
pées et trempées dans le vinaigre, servent à remplacer
la moutarde; elles ont une saveur extrêmement piquante
et contiennent de la fécule. Ce raifort réussit assez bien
dans tous les terrains, mais il préfère ceux qui sont un
peu humides. On le sème au printemps, ou on éclate ses
racines à l’automne. Il n’est bon que la première et la
seconde années; plus vieux, les racines durcissent et
deviennent presque ligneuses. Sa graine se conserve
pendant deux ans.
RAIPONCE. (Campanula rapunculus, L.) 2. Cette
campanule, qui croît spontanément dans les près et les
haies, a été admise dans le potager à cause de sa racine
charnue, tendre, et d’une saveur très-douce. On la
mange le plus ordinairement en salade et quelquefois
cuite. On en cultive deux variétés, une velue et l’autre
glabre.
Cette plante aime une terre fraîche, légère et un peu
ombragée; elle réussit parfaitement dans celle amendée
avec du terreau de feuille. On la sème en juin, dans une
O6