438
DU JARDIN
planche bien ameublie, puis on la recouvre légèrement
avec du terreau fin, et on arrose souvent jusqu’à ce
qu’elle soit levée. On la sarcle et on lui donne encore
quelques arrosemens pendant les sécheresses. Elle passe
l’hiver sans aucun soin, et l’on en fait usage depuis le
mois de février jusqu’à ce qu’elle monte en graine, ce
qui arrive au mois de mai. Les semences mûrissent en
juillet et sont bonnes pendant trois ans.
La CAmPANUlE MIROIR DE VÉNUS (prismatocarpus spe¬
culum, LuéR.) O, sert aux mêmes usages et se cultive
de la même manière, mais en terre sablonneuse, moins
fraîche et moins ombragée; les terreaux de matières
animales lui conviennent mieux.
La CAMpANULE GANTELÉE (campanula trachelium,
L.) 7, se cultive et s’utilise absolument comme la pre¬
mière; l’ombre et la fraîcheur lui sont favorables; et, si
on veut l’avoir très-bonne, on couvrira son semis avec
de la mousse et des feuilles humides au lieu de terreau.
RAVE, RADIS, PETITE RAVE. (Raphanus sativus, L.)
O. De la Chine. On en cultive plusieurs variétés que
l’on divise ainsì:
1° RADIS. Racines rondes.
a. Le petit radis gris; on le sème clair, et il se soutient bien
tout l’été.
b. Le jaune; même culture, et mêmes qualités.
c. Le blanc ordinaire.
d. Le petit noir; excellent pour l’été et l’automne.
e. Le gros noir, ou raifort; se sème depuis juin jusqu’en
août, et se conserve tout l’hiver si on l’enterre dans du sable
ou dans la terre, et qu’on l’abrite des gelées. Sa chair est sèche,
dure, et sa saveur très-piquante.
f. Le gros blanc d’Augsbourg; on le sème très-clair depuis
mai jusqu’à la fin d’août. Il demande beaucoup d’arrose¬
mens. A la couleur près, il ressemble à l’autre, mais il est moins
piquant.
g. Le blanc hdtif, bon pour semer sur couche; sur terre il
est moins délicat.