439
h. Le petit rouge. Id.
POTAGER.
i. Le petit rose ou saumoné. Id.
j. Le violet. Id.
k. Le rouge-pd̂le. Id.
1. Le rouge tendre. Id.
m. Le rouge à l’intérieur ou à chair rouge. Ces six der¬
nières variétés ont beaucoup d’analogie, et sont d’une excel¬
lente qualité.
2° RAVES. Racines longues.
a. La rouge longue ou rave de corail; se sème en pleine
terre.
b. La petite hd̂tive; se sème particulièrement sur couche;
elle est rouge.
c. La blanche; moins douce que les précédentes.
d. La tortillée du Mans; on la sème plus clair que les au¬
tres dans une terre douce et profonde.
e. La rave couleur de rose ou saumonée.
Les raves se sèment et se récoltent tous les mois de l’an¬
née, mais celles de printemps sont infiniment meilleures
que les autres. Dès le mois d’octobre on prépare des
couches de fumier chaud, sur lesquelles on étend huit à
neuf pouces de terreau. Quand la chaleur est passée, on
sème dessus les variétés hâtives, avec la précaution de
marcher le terreau si on veut les avoir rondes. Lors¬
qu’elles sont levées, on éclaircit. S’il gèle, on couvre le
jeune plant avec des cloches, et on jette de la litière
par dessus quand le froid prend de l’intensité. Il est in¬
dispensable de donner de l’air toutes les fois qu’on le
peut; car, si les radis en manquent, ils s’étiolent et ne
forment pas leurs racines.
On continue de semer sur couche pendant tout l’hiver,
en placant des réchauds si la rigueur du froid le rend
nécessaire. En février on peut se dispenser de couvrir
avec des cloches, et en mars on sème en pleine terre
légère, bien ameublie et recouverte d’un pouce de ter¬
reau. Lorsque les chaleurs de l’été commencent à se
faire sentir, les raves deviennent ordinairement pi¬
000