440
DU JARDIN
quantes ou creuses; il s’agit, pour en empêcher, de les
semer à l’ombre, à l’exposition du nord, et de les arro¬
ser beaucoup.
Si l’on ne se souciait pas d’élever des couches pour
cette petite culture, on sèmerait les radis à la fin du
mois de septembre, et on les arracherait en novembre
pour les replanter très près les uns des autres sur un
ados de terreau exposé au midi; on les y enterrerait
jusqu’au collet, et on les couvrirait de litière pendant
les gelées. La graine de rave se recueille sur les variétés
les plus franches, et peut durer six ans.
RHUBARBE ONDÉE. (Rheum undulatum, L.) 2.
De la Chine; et RHUBARBe RInEs ou GROSEILLE, (Rheum
ribes) 2. D’Asie. Les côtes de ces deux plantes, pe¬
lurées et coupées en tronçons, s’emploient en cuisine
pour remplacer les fruits que l’on met quelquefois dans
les pâtisseries. La seconde espèce surtout est beaucoup
vantée en Angleterre.
Elles aiment une terre franche, légère et profonde,
un peu sèche et exposée au levant. On les multiplie de
graines semées aussitôt leur maturité, ou, plus facile¬
ment, de drageons séparés au printemps et plantés à trois
ou quatre pieds de distance entre eux. On sarcle, on
bine et on soigne la culture la première année; mais,
les années suivantes, on se contente de donner un léger
labour au printemps.
Si on veut récolter la racine pour l’employer en mé¬
decine, il faut attendre qu’elle ait quatre ou cinq ans;
alors on l’arrache en automne, on la coupe en troncons
de deux pouces, et on la fait dessécher dans une étuve,
mais à une chaleur modérée. Il ne reste plus qu’à unir
les morceaux avec une râpe à bois, à arrondir leurs
angles et à les rouler dans une barrique avec leur râ¬
pure.
ROMARIN OFFICINAL. ( Rosmarinus officinalis, L.)
b. Indigène. Quoique cet arbrisseau ne s’emploie pas