POTAGER.
44
en cuisine, on le trouve dans tous les jardins potagers,
soit à cause de son odeur aromatique et agréable, soit
à cause des usages auxquels on l’emploie. Il sert par
exemple à préparer l’eau de la reine de Hongrie. On en
cultive une variété panachée en blanc et une autre en
jaune, toutes deux sensibles aux fortes gelées.
Il aime une terre légère, à exposition chaude et abri¬
tée. On le multiplie de boutures, marcottes et éclats
des pieds, rarement de graines, parce que ce moyen est
Iong. On le plante assez souvent en bordures, qui se
soutiennent pendant fort long-temps à la même place,
surtout s’il est tondu et arrosé. Dans les pays au-dessus
de la latitude de Paris, il est prudent de l’empailler
l’hiver.
ROQUETTE. (Brassica eruca, L.) O. Indigène. On
emploie les jeunes pousses de cette petite plante dans
les fournitures de salades; mais, lorsqu’elle grandit, ses
feuilles prennent une telle âcreté que peu de personnes
peuvent en faire usage. On la sème d’abord au prin¬
temps, puis on continue chaque mois pour en avoir pen¬
dant toute l’année; les semis d’été se font en terre hu¬
mide et à l’ombre : du reste, elle s’accommode de tout
terrain et n’exigo que d’être sarclée, éclaircie, et arro¬
sée au besoin; les arrosemens surtout diminuent beau¬
coup son âcreté. On recueille la graine en juillet et août
sur les pieds semés au printemps ; elle se conserve
trois ou quatre ans, et peut être employée à faire de
l’huile.
SALSIFIS, CERCIFIS A FEUILLES DE PORREAU, SALSIFIS
BLANC ou COMMUN. (Tragopogon porrifolius; L.) &.
Indigène. Sa racine longue, blanche en dehors et en
dedans, est plus grosse que celle de la scorsonère et
moins sujette à fourcher; du reste, elle sert aux mêmes
usages.
En terre substantielle, bien défoncée et ameublie,
mais non fumée, on sème à la volée en mars, avril,
