442
DU JARDIN
mai, et même jusqu’au commencement de juin, et l’on
arrose abondamment pour aider la germination. On
donne quelques binages, et l’on commence en novembre
à tirer des racines pour l’usage. On peut en arracher
tout l’hiver; si l’on craignait que la terre fût gelée
trop profond, on les en tirerait à la fin de décembre,
on les placerait dans une serre, dans du sable frais,
ou on les enterrerait dans une tranchée ouverte dans le
jardin, et qu’on aurait la précaution de bien recouvrir
pendant les gelées.
Ceux restés en place pourront encore être bons au
printemps jusqu’au moment où ils monteront en graines.
Les semences mûrissent en juillet, et ne germent bien
que la première année.
SARRIETTE DES JARDINS, SAVOURÉS, SAVORÉS, SA¬
DRÉE. (Satureia hortensis, L.) Q. D’Italie. Cette plante
n’est employée en cuisine que comme assaisonnement
des fèves de marais, des pois, de la choucroûte. Les
Hollandais l’arrachent avant la floraison, la lient en pa¬
quets qu’ils font sécher à l’ombre, et la conservent ainsi
pour s’en servir l’hiver.
Elle réussit très-bien dans tous les terrains, où on n’a
plus besoin d’en semer dès qu’il y en a eu une fois,
grâce à sa facilité de se ressemer elle-même. Elle ne de¬
mande aucuns soins. On la coupe et on la fait sécher
au plancher dès que ses graines commencent à entrer
en maturité; et, ainsi conservées dans leurs capsules,
elles gardent leurs qualités germinatives pendant quatre
ou cinq ans.
La sarrietre de MONTAGNE (satureia montana, L.),
pour les mêmes usages, et on la multiplie de graines
bonnes pendant deux ans, ou par éclats des pieds au
printemps.
SAUGE OFFICINALE, FRANCHE. (Salvia officinalis;
L.) 7. Indigène. On n’emploie guère cette plante,
O