POTACER.
443
dans les cuisines de Paris, que pour parfumer les jam¬
bons et le porc frais; mais, dans le nord de la France
et dans la Hollande, elle entre dans presque tous les
assaisonnemens.
Elle réussit assez bien dans tous les terrains et à toutes.
les expositions, quoique cependant elle préfère les terres
légères, chaudes et un peu sèches. On peut la multi¬
plier de graines ou de boutures; mais plus générale¬
ment on préfère éclater les pieds au printemps et à l’au¬
tomne, parce que ce moyen est plus sûr et plus facile.
On a soin de les replanter dans une rigole de sept à
huit pouces de profondeur, et de bien affermir les
plants en pressant la terre autour du collet de leurs
racines. Le semis se fait sur couche au printemps; et,
lorsque les jeunes pieds sont assez forts, on les enlève
avec la motte, et on les met en place, ordinairement en
bordure. Les boutures se font de même au printemps
et sur couche, avec la précaution de les arroser copieu¬
sement jusqu’à leur parfaite reprise; alors on les plante
avec la motte et de la même manière que les pieds
éclatés. La sauge se maintient fort long-temps à la même
place; mais, comme elle se dégarnit facilement et forme
des vides désagréables dans les bordures, on est dans
l’habitude de la replanter tous les trois ou quatre ans.
La PETITE SAUGE OU SAUGE DE PROVENCE (salvia te¬
nuior, L..), se cultive de même et sert aux mêmes usa¬
ges. Ces deux espèces ont fourni les variétés tricolore,
panachée, à petites feuilles, à feuilles étroites,
gaufrée ou frisée. Pour les maintenir plus sûrement
avec leurs singularités, on les cultivera dans une terre
maigre et légère.
SCORSONÈRE d’ESPAGNE, SALSIFIS NOIR, SALSIFIS
d’ESPAGNE. (Scorzonera hispanica; L.) g. Sa racine
est noire à l’extérieur, ce qui la distingue de celle des
salsifis; elle se mange à la sauce blanche, en friture, etc.
On sème la scorsonère en février, mars et avril,
9