444
DU JARDIN
ou à la fin de juillet et en août, et on la conduit abso¬
lument comme les salsifis. Elle monte en graines rapide¬
ment, mais sa racine n’en reste pas moins tendre. Dans
les terres très-douces, elle peut acquérir l’année du se¬
mis une grosseur suffisante pour être mangée, mais
plus ordinairement on ne l’arrache que la seconde an¬
née. Lorsqu’elle est montée et que ses graines sont
mûres, on coupe les tiges rez-terre, et les collets four¬
nissent de suite de nouvelles feuilles; l’année suivante
on peut encore conserver la plante par le même moyen,
et ses racines, aussi délicates, en seront beaucoup plus
grosses. La graine la meilleure se récolte sur les indivi¬
dus de deux ans; elle n’est bonne que pendant une
année.
SOUCHET COMESTIBLE, AMANDE DE TERRE. (Cyperus
esculentus; L.) 2. Cette plante, originaire des prai¬
ries marécageuses de l’Espagne, produit à ses racines
de nombreux tubercules qui, dans beaucoup de pays,
fournissent un aliment sain, une liqueur agréable, et
de l’huile. Sa culture a quelque analogie avec celle
de la pomme de terre.
Au mois de mars, dans une terre légère et humide,
on creuse des sillons de six pouces de profondeur; on
y plante les tubercules qu’on a mis tremper depuis la
veille dans l’eau, afin de les faire gonfler et de hâter leur
végétation. On recouvre de terre, et tous les soins se
boruent à donner quelques sarclages pour détruire les
mauvaises herbes. En octobre et novembre, on retire
de terre les nouveaux tubercules, et l’on conserve comme
les pommes de terre ceux que l’on destine à être replan¬
tés l’aunée suivante.
SPILANTHE CRESSON DE PARA, ABÉCÉDAIRE. (Spilan¬
thus oleracea; S. VEG.) Q. Des Indes; et SPiLanTI
CRESSON DU BRÉSIL. (Spilanthus brasiliana) Q. De l’A¬
mérique méridionale. Ces deux petites plantes ram¬
pantes ont une saveur piquante qui les fait employer