POTAGER.
455
en cuisine comme assaisonnement. On les sème sur cou¬
ches au printemps; et, lorsque le plant a une certaine
force, on le repique en terre légère et chaude à l’expo¬
sition du midi. Elles demandent beaucoup d’arrose¬
mens. On peut encore les semer en pleine terre très¬
meuble, recouverte d’un demi-pouce de terreau contre
un mur au midi; mais, si la saison n’est pas favorable,
elles risquent d’être surprises par la gelée avant d’avoir
mûri leurs graines.
TANAISIE-BAUME, MENTHE-cOQ. (Tanacetum bal¬
samita; L.) 2. Du midi de la France. On se sert, mais
rarement, des jeunes tiges de cette plante aromatique
pour fonrniture de salade. Elle se multiplie de graines,
au printemps, plus aisément par ses nombreux drageons.
On la plante en terre franche, à exposition chaude. La
TANAISIE COMNUNE (tanacetum vulgare, L.) 2, indi¬
gène et employée en médecine, se cultive de même,
ainsi que sa variété frisée.
TETRAGONE ÉTALÉE ou CORNUE. (Tetragonia aut
cornutia expansa; DESF. et Banx.) QQ. Nous devons
cette plante aux voyages de Cook dans les îles de la
mer du Sud, dont elle est originaire. Joseph Banks l’ap¬
porta en Europe en 1772. Son usage en cuisine est le
même que celui de l’épinard. En février ou mars on
sème sur couche et sous châssis; et, lorsque l’on ne xraint
plus les gelées, auxquelles la tétragone est très-sensi¬
ble; on la repique en bonne terre légère et fraîche, con¬
tre un mur au midi, en espaçant les plants de dix-huit
pouces.
On réussit également bien en la semant à la mi-avril
en pleine terre et à bonne exposition. On entretient la
terre dans un état constant d’humidité, au moyen d’ar¬
rosemens journaliers. On peut la couper jusqu’à quatre
fois dans l’été, avec la précaution de ménager les plan¬
tes les plus robustes que l’on destine à fournir de la
grainc. Les semences mûrissent à l’automne.
O8