4
6
DU JARDIV
THYM COMMUN. (Thymus vulgaris; L.) 2. Cet ar¬
buste en miniature est originaire d’Espagne; il s’emploie
dans la cuisine pour aromatiser différens mets. On en
cultive trois variétés : Le commun ou à feuilles étroi¬
tes, celui à larges seuilles, et le panaché, que l’on
coupe dans le moment de la fleur et que l’on fait sécher
pour s’en servir au besoin. On pourrait multiplier le
thym de graines et ses variétés de bouture; mais, comme
il est beaucoup plus facile et plus prompt de le faire par
l’éclat des pieds au printemps, on n’emploie guère que
ce dernier moyen. On le plante en touffes, ou on en fait
des bordures qui se prêtent facilement à la touffe, et
que l’on renouvelle tous les trois ou quatre ans. Il aime
une terre légère, à exposition chaude, et n’exige aucun
soin.
Le SERPOLET A ODEUR DE CITRON, THYM CITRONNÉ
(thymus serpillum citratum); espèce très-voisine,
n’en diffère essentiellement que par son odeur. On
l’emploie aux mêmes usages, et on le cultive de même.
TOMATE, POMME D’AMOUR, (Solanum Iycopersicum,
L.) Q. De l’Amérique méridionale. Tout le monde con¬
naît aujourd’hui l’usage de son fruit rouge, rond ou
ovale, uni ou sillonné, selon la variété. En février on
la sème sur couche tiède; et, lorsque le plant a suffisam¬
ment de force, on le repique en pleine terre légère et
au midi, et on arrose abondamment pendant la chaleur.
Les plants de la grande variété se plantent à deux pieds
d’intervalle les uns des autres; ceux de la petite, à quinze
ou dix-huit pouces. Lorsque les tiges ont atteint quinze
ou vingt pouces de hauteur, on les arrête en les pin¬
cant. Il résulte de cette opération que les fruits mûris¬
sent mieux et plus tôt, et que la plante a moins besoin
d’être soutenue. Quelques jours après on pince aussi les
branches secondaires au-dessus des fleurs. Lorsque les
fruits ont à peu près la moitié de leur grosseur, on enlève
les nouveaux bourgeons qui se développent, et l’on sup¬