POTAGER.
447
prime quelques feuilles, afin de faire pénétrer l’air et le
soleil. Plus tard, lorsque les tomates commencent à rou¬
gir, on effeuille complètement sur les fruits.
Nous observerons que, dans le climat de Paris, la
grande variété mûrit dislicilement ses fruits, si elle n’a été
semée de très-bonne heure, tandis qu’au contraire la
petite réussit toujours, même semée en pleine terre.
TOPINAMBOUR, POIRE DE TERRE, TERRE A TOUFFE,
TARTOUFFE. (Helianthus tuberosus; L.) 2. Du Brésil.
La racine de cette plante fournit de gros tubercules rou¬
ges ou jaunes, selon la variété, que l’on mange cuits à
l’eau et accommodés de différentes manières. Les tiges,
les feuilles et les fleurs ressemblent en petit à celles d’un
soleil. On la multiplie par ses tubercules, que l’on plante
au mois de mars de la même manière que les pommes
de terre. Elle réussit bien dans tous les terrains, mais
elle préfère une terre franche et substantielle, dans la¬
quelle on peut laisser ses racines tout l’hiver pour les ar¬
racher à mesure qu’on en aura besoin. Nous observerons
que le topinambour s’étend avec beaucoup de rapidité,
et qu’il est très-difficile de le détruire dans la place où
on l’a planté.
Si l’on veut récolter des graines, il faut se procurer des
tubercules nouvellement arrivés d’Amérique, car les
plantes anciennement cultivées en France n’en portent
plus.
TOUTE-ÉPICE, ÉPICERIE, NIGELLE DE CRÊTE ou CUL¬
TIVÉE. (Nigella sativa, L.) Q. De l’Orient. Ses grai¬
nes très-aromatiques sont employées en cuisine comme
les épices; c’est particulièrement en Italie et dans le
midi de la France qu’on en fait un grand usage. Cette
plante demande une terre légère et chaude, et l’exposi¬
tion du midi. On la sème en place au mois d’avril, on
éclaircit le plant de manière à ce que chaque pied se
trouve espacé de huit pouces, et on donne de nombreux
arrosemens jusqu’à ce que la floraison soit passée. Ses
 i