452
JARDIN FRUITIER,
troisième grandeur donne en août ses fleurs en épis
axillaires, petites, d’un pourpre foncé. Il leur succède
une silique longue d’un pied, plate, charnue, à plusieurs
loges renfermant des graines plates. Elles sont placées
dans une pulpe rougeâtre, sucrée, bonne à manger
quand elle est sèche, mais légèrement laxative.
CULTURE. Le caroubier aime une terre franche,
chaude, amendée, et une exposition contre un mur au
midi, où il faut encore l’abriter pendant l’hiver en le
couvrant de litière et de paille longue arrangée en ca¬
puchon. Malgré ces précautions il gèle quelquefois pen¬
dant les hivers rudes; aussi fera-t-on bien, sous le climat
de Paris, d’en avoir quelques pieds en orangerie. On le
multiplie de graines, que l’on sème au printemps dans
des pots enfoncés dans une couche chaude, et recou¬
verts d’une cloche ou d’un châssis. Lorsque le plant est
assez fort pour résister à la pleine terre, on le dépote
et on le plante sans défaire la motte ni toucher aux raci¬
nes. On l’arrose, mais modérément, à moins que la cha¬
leur soit très-forte et la terre absolument sèche. On peut
encore le multiplier de marcottes par étranglement,
mais elles sont longues et difficiles à repreudre. Le fruit
mûrit rarement à Paris; aussi ne cultive-t-on beaucoup
cet arbre que dans le midi. Son bois extrêmement dur
passe pour être incorruptible.
PIN A PIGNONS, PIN CULTIVÉ, PIN-PIGNIER, FRANC-PIN.
(Pinus pinea, L.) 7. De la France méridionale. Le
tronc de cet arbre très-élevé se divise à son sommet en
beaucoup de branches étalées horizontalement et diffu¬
ses. Ses cônes, atteignant quelquefois quatre pouces de
diamètre sur quatre pouces et demi de longueur, sont
solitaires. Leurs amandes sont grosses, longues de huit
à dix lignes, et renfermées dans des pignons gros et fort
durs. Elles sont fort bonnes à manger, soit crues, soit en
pralines ou dragées; mais elles rancissent promptement,
et en cet état elles sont malfaisantes. On en tire une
1