PIN A PIGNONS.
453
huile très-douce, comparable à celle d’amande, et on
leur accorde plusieurs vertus médicinales. Dans quelques
pays on les sert sur la table au dessert. Pour les retirer
des cônes, on expose quelque temps ceux-ci à la chaleur
d’un four qui fait entre-bailler les écailles; mais il est à
observer qu’ainsi traitées elles ne valent plus rien pour
semer. Quand on veut les employer à ce dernier usage,
il faut attendre que les écailles se soient ouvertes d’elles¬
mêmes par la température de l’atmosphère, ou, mieux,
on les place sous des cloches de verre au soleil. Le bois
de cette espèce de pin est assez blanc, médiocrement
résineux, léger et propre seulement aux constructions
navales.
CULTURE. Cet arbre, d’un fort joli aspect à cause de
son feuillage persistant, est un des plus délicats de son
genre; cependant il réussit assez bien dans tous les sols,
quoiqu’il préfère les terres franches, légères, ou sablon¬
neuses et un peu humides. Il n’aime pas, comme les au¬
tres, les lieux élevés et froids. Dans le midi on sème ses
graines aussitôt leur récolte, en pleine terre à peine
grattée, en planches; ou en place à l’exposition du le¬
vant pour que les chaleurs de l’été ne nuisent pas aux
jeunes plants. Il est même bon de les ombrager en semant
à côté d’eux des plantes potagères et annuelles dont le
feuillage élevé les garantira des rayous du soleil. Si le
semis était trop épais, on l’éclaircirait l’année suivante
aux mois d’avril et de mai, et l’on pourrait repiquer
les plants qui seraient de trop, dans les endroits où il
en manquerait; ils reprendraient fort bien, pourvu qu’on
n’altérât en rien leurs racines. On sarcle et on arrose.
La seconde année, on le met en pépinière ou en place,
mais toujours avec l’extrême précaution de ne rien cou¬
per ni à ses branches, ni à ses racines, et de l’enlever avec
la motte. Du reste, on le conduit comme les autres ar¬
bres, à la taille près, qu’il ne souffre pas.
Sous le climat de Paris il est un peu plus difficile à
1I