454
JARDIN PRUITIER,
élever, parce qu’il craint le froid pendant les deux ou
trois premières années. On le sème en terre de bruyère
et en terrine, que l’on tient constamment un peu hu¬
mide et dans un lieu ombragé. La première année on lui
fait passer l’hiver dans l’orangerie, et la seconde on
dépote, on divise la terre en autant de petites mottes
qu’il y a de plants, mais avec la précaution de la casser
et non de la couper; puis on repique en plate-bande de
terre légère ou de bruyère, au levant. On garantit des
grands froids avec de la litière; et, lorsque le jeune plant
est assez fort, on le met en place. Dès-lors il devient plus
rustique et craint moins les gelées; on peut l’abandonner
à la nature.
HÉTRE DES POIS, FAYARD, FAU, FOUTEAU. (Fagus
rrlvatica; L.) b. Indigène. Nous ne parlons ici de cet
arbre superbe de quatre-vingts à cent pieds, si commun
dans nos bois, qu’à cause des grands services que ses
fruits rendent aux habitans des campâgnes où il se trouve.
La faîne, ou fouesne, ressemble assez à une petite châ¬
taigne triangulaire; elle mûrit en octobre, et sa saveur
approche de celle de l’aveline. On en tire une huile
très-douce et qui a beaucoup d’analogie avec celle de
noisette; mais elle a cette singularité, qu’elle acquiert
de la qualité en vieillissant au lieu de la perdre et de
rancir comme les autres. On l’emploie en cuisine pour
éclairage, et dans la parfumerie. Outre son huile, la
faîne sert encore à nourrir et à engraisser les animaux
domestiques, et particulièrement les porcs. Le bois du
hêtre est léger, assez dur, et sert à différens usages.
CULTURE. Cet arbre vient bien dans tous les terrains,
mais il acquiert une grosseur énorme dans les sols gra¬
nitiques, légers, profonds et un peu humides; il réussit
même dans les terres crayeuses et dans le sable pur. On
le multiplie de graines semées aussitôt leur maturité, à
la volée ou en sillons, dans une terre ameublie par de
bons labours. On fait tremper la faîne pendant vingt¬
1