HÊTRE, CHATAIGNIER.
455
quatre heures dans de l’eau de fumier, asin de lui com¬
muniquer un goût désagréable, capable d’en détourner
les mulots, qui en sont très-avides. On la mélange avec
de l’avoine ou de l’orge, pour que ces plantes tiennent le
jeune plant à l’ombre pendant sa première jeunesse.
Ceci ne doit s’entendre que pour les semis en grand et
sur place. Si on a semé en petit, afin de se procurer des
sujets pour greffer les variétés d’ornement, on sarcle et
on arrose même au besoin; puis on repique en pépinière
quand ils ont un pied de hauteur. On greffe les variétés
par les procédés n° 13, 14, 5, 3, et 1; puis, lorsque la
reprise est certaine, on met en place. On peut encore se
procurer de jeunes hêtres en allant chercher des plants
dans les forêts, et en observant de choisir toujours les
plus petits, parce qu’ils reprennent beaucoup plus faci¬
lement.
CHATAIGNIER CONMUN. (Fagus castanea, L. Cas¬
tanea vesca, WILD.) b. Indigène. Cet arbre de première
grandeur, à racines pivotantes, produit un fruit trop
connu pour que nous perdions du temps à le décrire.
Dans quelques provinces les habitans de la campagne en
font leur principale nourriture. Son bois sert en char¬
pente et en menuiserie; mieux que tout autre il se con¬
serve dans l’eau. Avec ses jeunes tiges on fait des cer¬
ceaux et des échalas. On en connaît plusieurs variétés,
dont plusieurs paraiseent être uniquement le résultat du
terroir.
A. LES MARRONS; fruits plus ronds, beaucoup plus gros et plus
parfumés que les chataignes.
a. DE LYON, d’Aubray, d’Agen, de Luc, le plus gros et
le meilleur de tous. Il présente plusieurs sous-variétés, qui
diffèrent par la grosseur.
B. LES CHATAIGNES.
a. L’ÉGALADE; très-grosse, aplatie, excellente.
D. LA POURTALONNE; grosse, benne; arbre productif.
008