456
JARDIN FRUITIER,
e. La VERTE DU LIMOUSIN; grosse, bonne; se conservant
très-bien.
d. La PRINTANIÈRE; médiocre en grosseur et en qualité, mais
précoce.
e. La ROYALE HÉLÈNE; grosse, lisse, visqueuse à l’extérieur.
f. La ROYALE BLANCHE; grosse, bonne; presque aussi pré¬
coce que la précédente, jaunâtre.
g. La CAMaudE; très-grosse et très-bonne. Elle est remar¬
quable par le duvet qu’elle conserve à la pointe.
h. La GRANDE ÉPINE; dont l’enveloppe est couverte d’épines
très-longues.
Il en existe encore plusieurs variétés, mais toutes inférien¬
res en qualité à celles que nous venons de nommer.
CULTURE. Cet arbre exige, pour réussir, une terre fran¬
che, légère, ou granitique, ou sablonneuse, mais un peu
sèche. Dans les sols gras, frais, ou même calcaires, il périt
ou végète maigrement sans donner de fruits. On multi¬
plie l’espèce par le semis, et les variétés par la gresse.
Quaud on veut semer, on conserve les plus belles châtai¬
gnes dans leurs coques jusqu’à ce qu’elles en sortent elles¬
mêmes en les agitant un peu; ou, mieux, on choisit sous
les arbres les plus grosses qui en sont tombées naturel¬
lement. On les laisse un peu sécher à l’ombre, et on les
met stratifier dans du sable, ou simplement dans un trou
de dix-huit pouces de profondeur, creusé dans l’endroit
le plus sec du jardin. Si l’on n’a pas à craindre les mu¬
lots et les rats, il vaut peut-être mieux les planter en au¬
tomne, quoiqu’il en lève moins.
En février ou mars on ameublit la terre mais sans la
fumer, à moins que ce ne soit avec des boues de rues
bien consommées et mûries en tas depuis un an au moins.
On trace des sillons à deux pieds d’intervalle, et on
plante les châtaignes à trois pouces de profondeur et à
dix-huit de distance les unes des autres. Si l’on opère à
une expositiou chaude, on aura la précaution d’aligner
les rangs du nord au midi, afin que les jeunes plants se
portent mutuellement de l’ombrage. On bine la première
C