CHATAIGNIER.
457
année, et les années suivantes on donne de légers
labours. Si l’on ne fait pas stratifier, on peut semer en
automne et de la même manière que nous avons dit;
mais on placera deux ou trois châtaignes dans chaque
trou et à deux pouces les unes des autres, afin d’avoir
toujours sa pépinière garnie dans le cas où il en man¬
querait quelques-unes; quand elles ont poussé, on en¬
lève avec précaution celles qui sont de trop, et on les
repique où il en manque. On élève les sujets sur une
tige plus ou moins haute, selon le besoin, et on ne les
met en place que lorsqu’ils ont atteint la grosseur du
poignet.
Dans le Bugey, pays qui fournit les fameux marrons
de Lyon, on creuse, un ou deux ans d’avance, des trous
de cinq pieds de largeur et de quatre de profondeur, et
par des rigoles on y amène les eaux de pluies qui y dépo¬
sent un limon excellent pour ces arbres. En automne ou
au printemps on plante dans ces trous; on butte un peu
l’arbre pour le faire résister aux efforts des vents, et l’on
rabat ses branches latérales. Pour assurer la reprise, il est
bon, la première année, de maintenir l’humidité de la
terre en la convrant avec de la paille, de la fougère ou
du chaume. L’année après la plantation on le greffe au
haut de la tige, ou sur les branches principales, par les
procédés de la greffe en écusson à œil poussant, n° 2,
et des grefses en flûte, n° 63, 64 et 65. On le traite en¬
suite comme nous l’avons dit à l’article de sa taille:
voyez page 271.
La distance à laquelle on doit placer les châtaigniers
les uns des autres dépend de la qualité du terrain dans
lequel on les plante, et se calcule sur la grosseur présu¬
mée qu’ils acquerront un jour; il suffit que leurs bran¬
ches ne puissent pas se recouvrir, car celles qui seraient
dessous ne produiraient pas de fruits.
Les châtaignes sont ordinairement récoltées un peu
avant leur maturité, parce que les arbres étant souvent
9