458
JARDIN FRUITIER,
éloignés des habitations, et le fruit tombant seul aussitôt
qu’il est mûr, il est exposé à être volé. Pour l’abattre,
on se sert de longues gaules avec lesquelles on fait beau¬
coup de mal aux branches en brisant leurs jeunes ra¬
meaux et détruisant une bonne partie de la récolte sui¬
vante; Mais ceci est un mal nécessaire auquel on ne peut
remédier qu’en partie en ménageant les arbres le plus
possible. On conserve les châtaignes dans leurs envelop¬
pes pour qu’elles achèvent de mûrir, et on les tient
ainsi pendant deux mois dans un lieu exposé à un con¬
rant d’air. On les sépare ensuite de leurs coques, et on
les fait sécher au soleil sur des claies. Dans quelques
provinces, pour assurer leur conservation, on fait cir¬
culer de la fumée entre les claies sur lesquelles on les a
étendues, ou on les dépouille de leur peau, et on les fait
sécher au four.
Le CHINCAPIN, ou CHATAIGNIER D’AMÉRIQUE ( casta¬
nea, pumila, MiCH.), produit un fruit très-petit et fort
estimé dans son pays. Il se cultive de la même manière,
mais il craint le froid sous le climat de Paris. On le mul¬
tiplie ordinairement de graines; en le greffant sur le
châtaignier commun, on pourrait en obtenir, dans le
midi, des résultats plus satisfaisans.
PAVIER DOUX, A GRANDS ÉPIS, NAIN. (Æsculus ma¬
crostachya, Micn. Pavia dulcis, Poir.) 4. De l’Amé¬
rique septentrionale. Cet arbrisseau, qui a beaucoup
d’analogie avec le marronnier d’Inde, donne en juillet et
août ses fleurs blanches odorantes et en grappes. Il leur
succède de petits marrons qui sont fort bons à manger
crus ou rôtis.
Le pavier aime une terre fraîche et légère, quoiqu’il
réussisee assez bien dans tous les terrains; si on le peut,
on lui donne une exposition à mi-soleil, et ses fruits plus
nombreux en sont aussi meilleurs. On multiplie cet arbris¬
seau de marcottes, de rejetons de racine et de semence.
Les premières se font au printemps par incision ou par
