PAVIER, PISTACHIER.
459
étranglement; elles reprennent avec assez de facilité; les
seconds se détachent à l’automne ou au printemps. Si on
le multiplie par racines, on en coupe au printemps un
tronçon de la grosseur du petit doigt et de sept à huit
pouces de longueur; on l’enfonce verticalement dans une
terre légère, fraîche et ombragée; on le recouvre d’un
peu de litière, et il ne tarde pas à pousser des jets. Quant
au semis, on le fait de la même manière que celui du
châtaignier ordinaire, c’est-à-dire qu’on met les marrons
stratifier en automne, et qu’on les plante en pépinière au
printemps. L’année suivante on sépare les jeunes plants
en laissant une petite motte de terre à chacun, et on les
met en place, où ils ne demandent plus que des soins
ordinaires. Cependant il est prudent de les abriter des
gelées en les couvrant de litière pendant les deux pre¬
miers hivers au moins. Comme le pavier doux produit
ses fleurs au bout des rameaux, on ne peut le soumettre
à une taille régulière sans diminuer ses récoltes.
PISTACHIER CULTIVÉ. (Pistacia vera aut trifo¬
lia; L.) b. De la Syrie. Cet arbre, de vingt pieds de
heuteur à peu près, est naturalisé en France et pourrait
être plus répandu sous le climat de Paris, où il résiste
assez bien aux gelées. Il fleurit en mai; ses fleurs mâles
sont sur un individu et ses fleurs femelles sur un autre,
de manière qu’il faut les posséder tous les deux pour
obtenir des récoltes. Le fruit consiste en une petite noix
de la grosseur et de la figure d’une olive, dont l’amande
verdâtre et huileuse est assez agréable au goût; elle est
connue dans le commerce sous le nom de pistache et
sert à préparer des bonbons, des dragées, etc.
CULTURE. Le pistachier non greffé aime une terre
franche, légère, et une exposition chaude, contre un mur
au midi, où on peut le palisser en espalier sans pour cela
le soumettre à la taille. Greffé sur térébinthe (pistacia
terebinthus, L.), il est beaucoup plus vigoureux, ses
fruits sout plus gros, et il s’accommode de tout terrain. On