460
JARDIN FRUITIER,
le multiplie encore de marcottes, et beaucoup plus avan¬
tageusement de semence. Aussitôt la maturité des fruits
on les sème en terrine ou en pots, que l’on enfonce dans
un ecouche tiède, et que l’on recouvre d’un châssis si
l’on veut hâter la germination. Lorsque les jeunes plants
ont une certaine force, on les sépare avec la motte, et on
les plante soit en pleine terre si on cultive dans le midi,
soit dans des pots plus grands si c’est sous le climat de
Paris; dans ce cas on les conserve en orangerie pen¬
dant les trois ou quatre premières années, après quoi
on peut les mettre en pleine terre, mais avec la précau¬
tion de les couvrir de paille pendant les grands froids.
Un seul mâle sert à la fécondation de beaucoup de fe¬
melles, mais il faut pour cela qu’il en soit assez près
pour que le vent puisse facilement transporter la pous¬
sière de ses étamines. Dans la Sicile, les paysans, pour
obtenir des récoltes plus abondantes, emploient le moyen
d’une fécondation artificielle. Lorsque les fleurs du pis¬
tachier mâle sont sur le point de s’ouvrir, ils les cueil¬
lent et piquent leurs pédoncules dans de la terre hu¬
mide, dont ils ont rempli un vase; ils suspendent cet
appareil aux branches des pistachiers femelles, et le
laissent jusqu’à ce que les fleurs soient entièrement des¬
séchées. Ou bien encore ils remplissent de fleurs mâles
de petits sacs de toile claire, et vont les secouer sur les
fleurs femelles à mesure qu’elles éclosent. Nous avons
souvent comparé les pistaches récoltées dans notre éta¬
blissement avec celles qui nous viennent du midi, et
nous n’avons jamais vu la moindre différence ni dans la
qualité, ni dans la grosseur. Il serait donc avantageux
dans les environs de Paris de multiplier davantage cet
arbre.
C00