462
JARDIN FRUITIER,
tantes; ils aiment, par conséquent, les sols profonds.
On les multiplie de semence, et par les gresses
en approche et en fente ; mais ces derniers moyens
ne sont employés que pour les espèces rares, dont
on ne peut se procurer les fruits que difficilement.
On choisit les glands les plus beaux et les plus mûrs, et
on donne la préférence à ceux qui sont tombés naturel¬
lement, surtout lorsqu’ils sont pesans et colorés. On
sème en place ou en pépinière. Dans le premier cas,
après avoir bien fait défoncer ou même miner le ter¬
rain, on trace des sillons dans lesquels on jette les
glands à l’automne, ou seulement au mois de février, si
on les a mis stratifier, ce qui est plus avantageux pour les
espèces rares, parce qu’on en perd moins par la pour¬
riture ou les mulots. Si l’on veut un taillis épais, on es¬
pace les sillons à quatre ou cinq pieds les uns des
autres, et l’on met les glands à deux ou trois pieds d’in¬
tervalle sur chaque ligne; on est libre ensuite d’éclaircir
et de replanter dans les endroits où il en a manqué, en
employant la méthode de transplantation que nous en¬
seignerons plus bas. Le semis fait, on recouvre de trois
pouces de terre.
Si l’on sème en pépinière, l’opération est tout-à-fait
différente. On creuse des plates-bandes à peu près d’un
pied de profondeur, et on y établit un lit de planches
ou de toute autre chose, que des racines ne peuvent pas
percer. On jette sur ce fond huit à dix pouces de bonne
terre bien meuble, et l’on sème dedans au printemps,
en recouvrant les glands comme nous l’avons dit, et en
les espaçant d’un pied, afin de pouvoir les y laisser trois
ou quatre ans, âge auquel ils supportent mieux la trans¬
plantation. Par ce moyen, lorsqu’on déplantera les
jeunes chênes pour les transporter ailleurs, on aura très¬
facilement toutes leurs racines, sans être obligé de cas¬
ser le pivot, ce qui, le plus ordinairement, est la cause
que l’arbre ne se développe jamais bien.
Goc