CHÊNE.
463
Dans tous les cas, toutes les fois que l’on voudra
transplanter un jeune chêne, il faudra que le trou dans
lequel on doit le mettre soit fait d’avance, afin qu’on
n’ait à laisser ses racines exposées à l’air que le moins
de temps possible; on le déplantera avec beaucoup de
précaution pour ne pas les blesser ou les rompre, et
surtout on n’en coupera aucune sous quelque prétexte
que ce soit, à moins qu’elle soit malade ou fracturée.
Si l’on peut enlever les plants avec la motte, on sera
bien plus certain du succès. On place dans les trous, et
on fait glisser autour des racines de la terre très-meuble,
qu’on presse un peu avec les pieds pour ne laisser au¬
cun vide, mais avec précaution, afin de rompre le
moins possible de chevelu; puis on arrose abondam¬
ment. La plantation doit se faire en automne; cepen¬
dant, dans les terrains gras et humides, surtout lors¬
qu’on craindra qu’il ne s’amasse de l’eau dans les trous,
on retardera jusqu’en février ou même en mars. On choi¬
sira un jour pluvieux, ou au moins sombre et couvert, et
surtout on évitera le froid. La reprise de ces arbres est
difficile dans les environs de Paris, et cependant, en
Flandre et dans quelques autres provinces du nord de la
France, nous les avons vu planter en avenues et re¬
prendre avec la plus grande facilité.
Si l’on a fait un semis de chênes verts, particulièrement
de ceux d’Amérique, on fera très-bien de les abriter des
fortes gelées pendant les trois ou quatre premiers hi¬
vers. Pour cela on emploie de la grande litière sèche
ou de la paille. Du reste, on cultive une pépinière de
chênes comme une autre, et on lui donne les mêmes
soins.
On voit, par ce que nous venons de dire, que le
chêne, si robuste lorsqu’il est parvenu à un certain âge,
est un arbre délicat dans sa jeunesse. Il faudra donc lui
donner tous les soins qu’il mérite, plus encore pour
l’utilité de son bois que pour ses fruits.