464
JARDIN FRUITIER,
NOISETIER, COUDRIER. (Corrlus.) b. Toutes les
espèces de ce genre produisent un fruit dont l’amande,
douce et agréable, fournit une huile bonne en cuisine
quoique peu employée, et utile en médecine. Les con¬
fiseurs se servent de noisettes pour faire des dragées.
On en cultive plusieurs espèces et quelques variétés.
1
1° NOISETIER COMMUN ou AVELINIER (corrlus avellana; L.);
indigène. Il a fourni les variétés suivantes:
a. Noisetier franc à amande blanche (avellana sativa vul¬
garis); fruit long, précoce, excellent, à coque tendre.
b. Noisetier à fruit rouge (avellana fructu rubente); fruit
long, semblable au précédent.
c. Noisetier à feuilles d’ortie, dont on a fait une espèce sous
le nom de corylus urticœfolia. Nous l’avons vu chez M. le
comte de Montmorenci à Montgeron. Il ressemble par son
feuillage au charme à feuilles de chêne; mais ses feuilles sont
un peu plus grandes et plus profondément dentées. Du
reste, c’est une variété très-curieuse.
d. Aveline des bois; fruit petit, rond, assez bon.
e. Aveline de Provence; fruit rond, à pellicule blanche, à
coque épaisse et dure : très-bon.
f. Grosse aveline de Provence; mêmes formes, et qualités,
mais beaucoup plus gros.
g. Noisetier à feuille pourpre; fruit long, très-bon.
2° NOISETIER AVELINIER ROUGE (corylus tubulosa; WiLLD.);
indigène. Les jardiniers en font une variété du précédent, et
lui donnent le nom de corylus avellana fructu rubente maxi¬
mo, à cause de la couleur rouge et de la grosseur de son fruit.
Le noisetier à fruits ovales (cory lus grandis) des jardiniers,
n’en est qu’une variété; fruit précoce, très-bon, ovale, à
pellicule blanche; coque tendre.
3° NOISETIER A FRUITS EN GRAPPES (corylus glomerata); es¬
pèce dont le fruit est fort bon, précoce, rond, et très-gros.
4° NOISETIER CORNU (corylus rostrata; H. K.); de l’Améri¬
que septentrionale. Il a la coque très -épaisse et l’amande
petite, mais bonne : il est rond.
5° NOIStTIER CLABRE (cory lus colurna; L.); d’Oriènt. Fruit
petit, d’une qualité médiocre, rond.
4006