NOISETIER.
465
6° NOISETIER D’AMÉRIQUE (cory lus americana; MiCn.); fruit
rond, petit et assez bon.
7° NOISETIER DE BXZANCE (corylus bizantina; L.); feuilles
très-velues, fruit très - petit, inférieur en qualité si on le
compare à la première et à la seconde espèces; son amande
est huileuse. L’arbre croît fort vite et acquiert une élévation
de quarante à cinquante pieds.
CULTURE. Les noisetiers sont des végétaux qui peu¬
vent à volonté former des buissons ou des arbres. Yoyez
page 272. Ils réussissent bien dans tous les terrains et à
toute exposition; aussi est-on dans l’usage de les placer
dans des lieux froids et ombragés, où aucun autre arbre
fruitier ne réussirait : cependant ils préféreraient une
terre légère, ou même un peu sablonneuse, fraîche et
humide, ainsi que l’exposition du levant et du couchant.
On peut les multiplier de semence, mais alors il faut
les greffer, car rarement ils donnent des fruits aussi
bons que ceux qu’on a semés. Les modes de multiplica¬
tion les plus sûrs et les plus prompts sont la marcotte,
qui s’enracine assez facilement quand on la fait par
étranglement en automne; les rejetons enracinés que
l’on sépare en automne, et qui reprennent très-bien, et
enfin les boutures. Ils ne donnent guère leurs fruits que
la deuxième ou troisième année.
Le bois de noisetier ne sert qu’à de petits usages; et
le meilleur parti qu’on puisse en tirer, c’est d’en faire
des cerceaux et des liens. On a cru remarquer que,
coupé précisément dans le moment de la chute des
feuilles, il durait trois fois davantage qu’abattu en hiver
et au printemps. Si nous nous en rapportons à Haller et
à Daubenton, cet arbre vivrait très-vieux, et serait ca¬
pable de prendre un très-grand développement. Le pre¬
mier diten avoir vu un dans le jardin de Leyde, en 1727,
qui y avait été planté par Charles de l’Écluse; il avait
plus de quarante pieds de haut et dix pouces de dia¬
2.
30
200