466
JAADIN FRUITIER,
mètre. Le second dit en avoir vu un de cette taille, et qui
ne dépérissait point encore.
TROISIÈME DIVISION.
Fruits à enveloppe pulpeuse, sèche ou amère.
NOYER. (Juglans.) D. Si l’utilité la plus générale
servait à classer les individus, le noyer serait à la tête
de toutes les nomenclatures; son fruit, son bois, ses
feuilles, ses fleurs, toutes ses parties enfin sont employées
avantageusement en économie domestique, en médecine
et dans les arts. L’amande contenue dans la noix est ali¬
mentaire quand elle est nouvelle: sèche, elle fournit
une huile employée en cuisine et en peinture; son brou,
ainsi que les feuilles, les racines et l’écorce, servent aux
teinturiers à faire une couleur très-solide; les coquilles
et le reste du fruit sont sudorifiques; le bois est un des
plus beaux et un des meilleurs que puissent employer
les menuisiers, ébénistes, armuriers, etc.
On cultive plusieurs espèces et variétés de noyers.
1° NOYER CULTIVÉ (juglans regia; L.) ; d’Asie. Arbre su¬
perbe, à bois excellent, et dont les fruits diffèrent selon la
variété.
a. Noyer commun; fruit ovale, arrondi, de grosseur mé¬
diocre, mais plein et fournissant beaucoup d’huile. Arbre
très-productif, donnant un très-bon bois.
b. Noyer à coque tendre ou norer mésange; fruit plus
précoce, plus allongé que le précédent, moins plein; bois
plus tendre, mais bon.
c. Noyer tardif (juglans serotina; H. PAR.). Le vrai mé¬
rite de cette variété, c’est de ne fleurir qu’à la fin de juin, ce
qui la met à l’abri des gelées de printemps. Le fruit ne murit
qu’au commencement d’octobre, est bon à manger en cer¬
neaux, et fournit assez d’huile.
d. Noyer à gros fruits. Il produit ce qu’on appelle les noix
de jauge; fruit très-gros, mais dont l’amande diminue de
moitié en séchant et fournit peu d’huile. Arbre assez pro¬
1000