NOYER.
467
ductif, mais dans de certaines années il tombe beaucoup de
fruits avant leur maturité.
e. Noyer à fruits anguleux; noix anguleuses, à coque très¬
dure et à amande très-bonne, mais fort difficile à extraire.
Elle fournit beaucoup d’excellente huile. L’arbre est un des
plus grands du genre; son bois dur et bien veiné est le plus
estimé de tous.
f. Noyer à gros fruits longs; fruit plein, à coque tendre,
à amande excellente. Ar bre assez productif, à bois de bonne
qualité.
g. Noyer à noix à bijoux; fruit énorme, presque carré,
à amande bonne quand elle est nouvelle, mais diminuant
beaucoup de volume quand elle sèche, et devenant rance
facilement. On se sert de cette variété pour cacher, dedans
la coquille, des gants ou de petits bijoux. Bois tendre.
h. Noyer à grappes; fruits rapprochés cinq ou six ensem¬
ble, en forme de grappe allongée, de grosseur moyenne, à
coque tendre, de même qualité que la noix de mésange.
i. Noyer à petits fruits ronds; coque dure; noix bien pleine,
fournissant beaucoup d’huile. Grand arbre à bois très-dur,
très-cultivé dans les environs de Joigny.
L Noyer à fruits mucronnés, noix allongée, de moyenne
grosseur, rugueuse, portant une pointe au sommet, pleine
et bonne. Bois dur.
2° NOYER PACANIER. (Juglans olivæformis; H. K. aut crlin¬
drica; ENCYCL. ). De l’Amérique septentrionale. Fruits petits,
oblongs, presque cylindriques, de la grosseur et de la forme
d’une olive, excellens à manger. L’arbre ne produit qu’à
vingt ans, et il est très-sensible au froid. Aussi sa culture ne
peut-elle devenir avantageuse que dans le midi de la France.
3° NOYER NOIR. (Juglans nigra; L.). De l’Amérique septen¬
trionale. Cet arbre est très-grand, pousse très-vite, ne craint
pas les gelées, et fournit un excellent bois à la menuiserie. Son
fruit est petit, rond, à coque très-dure et à cloisons ligneu¬
ses. Nous en avons obtenu de semence une variété dont le
fruit est une fois plus gros, et qui croît beaucoup plus vite.
Nous l’avons nommée jaglans nigra macrocarpa.
4° NOYER CENDRÉ. (Juglans cinerea; MiCh.). D’Amérique.
Son fruit est très-gros, allongé, très-rugueux, mais l’épaisseur
2009