468
JARDIN FAUITIER,
de sa coque fait la plus grande partie de sa grosseur. L’arbre
est presque aussi grand que le précédent, et son bois s’emploie
aux mêmes usages.
On connaît encore quelques noyers d’Amérique, tels que
l’alba, le porcina, le squamosa, et autres; mais, comme
leurs fruits et leur bois sont inférieurs à ceux des nôtres, nous
avons éru inutile de les décrire dans le jardin fruitier.
CULTURE. Les noyers sont des arbres pivotans et dont
les racines latérales s’étendent néanmoins fort loin. Ils
se plaisent dans les terres profondes, rocailleuses, sa¬
blonneuses ou légères, et mieux encore dans les rouges
et calcaires, où ils prennent d’énormes dimensions. Ils
supportent assez bien dix à douze degrés de froid; mais,
quand le thermomètre descend plus bas ils peuvent
être endommagés; l’hiver de 1709 et celui de 1789 en
firent périr un grand nombre. Ils aiment l’exposition du
nord et du levant, et réussissent mieux dans les pays
montagneux ou entrecoupés de collines que dans ceux
qui sont plats.
On les multiplie de semence, et on les greffe par les
procédés de la greffe en flûte, n° 61, 62; de celle en
fente, n° 47, et de celle en écusson, n° 75. On choisit,
pour semer, les plus beaux fruits du noyer commun ou
même de celui à fruits anguleux si on doit greffer, et
dans le cas contraire les plus grosses noix des variétés
que l’on veut multiplier. On les laisse dans leur brou jus¬
qu’à ce qu’elles s’en détachent naturellement, et on les
met stratifier au commencement de l’hiver. Une très¬
bonne méthode, qui fournirait des arbres forts et vi¬
goureux, serait de semer en place ; mais, comme les
noyers se plantent ordinairement assez loin des habita¬
tions, il serait fort difficile de les surveiller pendant
leur premier âge, et d’empêcher le bétail de les fouler
aux pieds. On est donc dans l’usage d’en former des pépi¬
nières. On défonce un terrain à dix-huit ou vingt pouces
de profondeur, et on s’abstient de le fumer, à moins
9