NOYER.
469
que ce ne soit avec un terreau végétal très-consommé.
Au mois de février ou de mars, on y trace des rayons
à deux pieds et demi d’intervalle, et l’on y place les
noix à deux pieds de distance les unes des autres; on
les enfonce à deux pouces ou deux pouces et demi,
suivant la grosseur du fruit. On donne les soins ordinai¬
res à une pépinière, et lorsque les plants sont assez forts
pour se gêner, on pense à les éclaircir; mais, comme ceux
qu’on enlève sont propres à être replantés, on choisit
une saison favorable à la reprise, c’est-à-dire, le prin¬
temps. On déplante un pied entre chaque, de manière à
ce que les plants se trouvent espacés à quatre pieds les
uns des autres; on en remet où il en manque, et onrem¬
place ceux qui sont difformes ou d’une mauvaise venue.
Dès ce moment on commence à diriger les jeunes su¬
jets comme nous l’avons dit, page 271, afin de leur
former une belle tige. Quelques personnes sont dans
l’usage, la deuxième ou troisième année, de couper à
tous les plants les racines qui s’écartent latéralement;
pour cela elles enfoncent verticalement une bêche entre
chaque sujet, et à quinze ou dix-huit pouces à peu près
de son collet. Il en résulte que les racines raccourcies
produisent davantage de chevelu. Cette opération fait
souffrir les arbres; mais cet inconvénient se trouve
compensé par la reprise, qui est beaucoup plus sûre.
Lorsque les jeunes noyers ont atteint un pouce à un
pouce et demi de diamètre, on peut les greffer en haut
de la tige, à moins qu’on n’aime mieux attendre qu’ils
soient en place et bien repris. Les gresses sont plus su¬
jettes à se décoller sur cet arbre que sur les autres,
surtout celles en écusson; on lie leurs jets à de petits
tuteurs, qui sont eux-mêmes attachés à la tige. Si l’on
voulait grefler un vieux sujet, il ne s’agirait que de
rabattre ses branches jusque sur son tronc, et d’écusson¬
ner sur les jets vigoureux qu’il émettrait.
Ces arbres résistent assez bien à la transplantation,