470
JARDIN FAUITIER,
quand elle est faite avec soin. Autant qu’on le pourra, on
les lèvera en motte, et la terre dans laquelle on les plan¬
tera sera défoncée de trois à quatre pleds. Pour faire
cette plantation, on choisira la saison favorable, comme
nous l’avons dit plus haut, et on aura égard à la qualité
du terrain pour les planter à plus ou moins de distance
les uns des autres. Six, sept ou huit toises sont des espa¬
ces suffisans en terre ordinaire et pour sujets greffés; dix
à douze ne sont pas de trop pour ceux qui ne le sont pas.
Nous observerons que les racines effritent et épuisent
beaucoup la terre, et qu’elles s’étendent aussi loin que
les branches; que les récoltes sont très-médiocres sous
l’ombre de cet arbre; qu’il lui faut le grand air, et qu’en
massif il donne très-peu de fruits. C’est sur ces observa¬
tions que l’on déterminera la place où on doit le mettre.
On est obligé de faire la récolte des noix de la même
manière qu’on fait celle des châtaignes, c’est-à-dire,
avec des gaules, et il en résulte les mêmes inconvéniens;
aussi ne doit-on frapper que légèrement et avec l’atten¬
tion de ne pas rompre les boutons à fruits et à bois. Les
noix s’exposent dans un lieu sec et aéré, jusqu’à ce
qu’elles soient faciles à débarrasser de leur brou ; alors
on les fait sécher, et on les conserve dans un lieu où la
température n’est ni trop chaude, ni trop froide, parce
que ces deux extrêmes les font rancir ou les altèrent.
AMANDIER. (Amygdalus communis, L.) p. D’Asie.
Arbre de moyenne grandeur, à racines pivotantes. Il
fleurit en février et mars avant de se couvrir de feuil¬
les. Son fruit, connu sous le nom d’amande, est revêtu
d’un brou sec ou charnu; sa coque est dure ou facile à
casser, et le noyau est doux ou amer, selon les varié¬
tés. Son bois est très-dur, quelquefois d’une belle cou¬
leur rougeâtre, mais il se fend assez facilement à la
chaleur.
L’amande douce se sert au dessert sur nos tables, soit
verte, soit sèche. Avec du sucre on en fait des mas¬