AMANDIER.
473
obtenu par le semis du précédent, n’en diffère que par sa
très-petite taille. Nous en avons encore obtenu plusieurs va¬
riétés, différant par le fruit ou par l’élévation du sujet, mais
trop légèrement pour que nous ayons cru devoir en parler ici.
CULTURE. L’amandier aime une terre légère, pro¬
fonde et chaude; il réussit très-bien dans les sols cal¬
caires. Au dessus du 46e degré de latitude, il devient
très-sensible aux gelées de printemps, et demande une
exposition chaude et abritée pour nouer et mûrir sûre¬
ment son fruit. Il est rare que plus au nord ses amandes
soient bonnes à conserver sèches, quoiqu’elles soient
excellentes vertes. C’est le climat de la Barbarie et ceux
de la Provence et du Languedoc qui lui conviennent
le mieux.
On le multiplie de semence et par la greffe. Pour se¬
mer, on choisit les amandes les plus grosses et les plus
mûres, c’est-à-dire, celles qui sont tombées naturelle¬
ment en se dépouillant de leur coque. On les fait de suite
stratifier pour avancer la germination, et on les met en
terre au printemps. Si on les sème à l’automne, il faut
le faire dans une terre bien défoncée et à deux ou trois
pouces de profondeur. Comme il n’est pas certain qu’elles
lèveront toutes, on fera bien d’en mettre deux ou trois
dans le même trou, à deux pouces de distance les unes
des autres : si elles réussissent toutes, on en sera
quitte pour arracher les plus faibles le printemps sui¬
vant. On sème en place ou en pépinière : pour cette
dernière, on les place en rangs espacés de dix-huit
pouces, afin que l’on puisse aisément passer entre cha¬
cun pour cultiver ou greffer. Si on les destine à former
des pêchers ou amandiers, on les met de vingt à vingt¬
quatre pouces les uns des autres dans les rangs; s’ils
doivent former de hautes tiges, les intervalles doivent
être de deux pieds à deux pieds et demi. Si on les bine
et cultive convenablement, et que la terre ait été bien
O6