474
JARDIN FRUITIER,
amendée, on pourra dès la fin d’août greffer un grand
nombre de ceux qu’on aura fait stratifier.
Lorsqu’on les transplante pour les mettre en place, on
coupe le pivot à ceux destinés à former des espaliers,
et on le laisse intact à ceux que l’on veut élever en plein
vent.
On greffe les variétés sur l’espèce commune et sur
l’amandier-pêche, pour l’avoir d’une croissance plus ra¬
pide et d’une plus grande vigueur. Nous ne recommande¬
rons pas, comme quelques auteurs, de greffer l’aman¬
dier sur prunier, car les expériences que nous avons
faites à ce sujet nous ont toujours très-mal réussi. Les
greffes usitées pour cet arbre sont celles en écusson,
n°
1, 2, 3, 74, 108. On l’élève en espalier ou en plein
vent, et on le conduit comme nous l’avons dit,
page 226. En espalier, on le garantit des gelées du
printemps, comme l’abricotier et le pêcher. Il est sujet
aux mêmes maladies que ces deux arbres, et se traite
de la même manière.
QUATRIÈME DIVISION.
Fruits à norau, à pulpe douce et succulente.
PÉCHER. (Amygdalus persica; L.) 6. De la Perse.
Tout le monde connaît la supériorité de son fruit sur celui
de tous les autres arbres fruitiers; et cependant, si on s’en
rapporte au récit de quelques voyageurs, cette pêche
délicieuse, qui flatte si agréablement la vue et le palais,
est un poison dangereux dans son pays natal. Cette as¬
sertion nous ayant paru singulière, nous avons pris des
informations exactes auprès des personnes qui s’étaient
trouvées dans le cas d’observer ce fruit dans la Perse. Il
en résulte que dans ce pays il a une saveur acerbe qu’il
a perdu dans le nôtre; que les naturels en mangent
impunément; mais qu’il cause aux Européens une in¬
commodité qui se borne à la constipation.
9