PÊCHER.
478
Le pêcher fleurit en mars avant de développer ses
feuilles. Il a fourni un grand nombre de variétés que l’on
a pu classer plus méthodiquement depuis que M. Des¬
prez a remarqué sur les feuilles des glandes globuleuses
ou réniformes assez constantes dans chaque variété.
Nora. Les meilleures variétés sont marquées d’un astérisque".
I. FRUITS RECOUVERTS DE DUVET.
A. CHAIR QUITTANT LE NOYAU.
a. Fleurs grandes.
" Glandes globuleuses.
1. PÊCHE MIGNONNE HATIVE; au commencement d’août, fruit
semblable à la grosse mignonne, mais beaucoup plus petit et
souvent mamelonné au sommet; chair blanche, un peu
pâteuse. Arbre moyen, assez robuste, réussissant passable¬
ment en plein vent, mieux en espalier au midi ou au levant.
2. MICNONNE FRISÉE; fin d’août, elle ne diffère de la grosse
mignonne que par son fruit plus petit et son feuillage crépu.
Arbre plus vigoureux, sujet à la cloque. Espalier.
3. * VINEUSE DE FROMENTIN; milieu d’août; fruit très-bon,
semblable à la mignonne, mais plus gros, plus allongé, plus
vineux et plus coloré. Arbre vigoureux. Plein-vent et es¬
palier.
4. T BELLE BAUSSE; fin d’août; fruit très-bon, très-beau,
semblable à la grosse mignonne, mais plus gros. Les cultiva¬
teurs de Montreuil l’ont obtenu de la grosse mignonne, non
pas de semis, mais en perfectionnant sa culture. Arbre très¬
vigoureux. Espalier et plein-vent.
5. BELLE BEAUTÉ; fin d’août; fruit très-beau, gros, un peu
allongé, très-coloré, à chair blanche, vineuse, excellente.
Arbre vigoureux. Plein-vent et espalier.
6. Y GROSSE MIGNONNE; fin d’août; fruit très-bon, gros, aplati
ou creusé au sommet par un large sillon qui le divise en deux
lobes; peau rouge-foncé du côté du soleil, jaune de l’autre;
908