476
JARDIN TRUITIER,
noyau petit; chair fine, sucrée, fondante. Arbre vigoureux,
réussissant dans tout terrain, et produisant beaucoup. Plein¬
vent et espalier.
"Glandes réniformes.
7. PêCHE POURPRÉE HATIVE ; milieu d’août; fruit gros, un peu
allongé, coloré, à chair fine, fondante, vineuse. L’arbre se
plaît en espalier, cependant il réussit assez en plein-vent.
8. PÈCHE POURPRÉE TARDIVE; fruit gros, ovale, quelquefois un
peu aplati au sommet, d’un jaune pâle, teint de rouge foncé du
côté du soleil, à chair fondante, très-rouge auprès du noyau,
sucrée, relevée, excellente. Il mûrit au commencement d’oc¬
tobre. Arbre vigoureux; plein-vent et espalier.
9. PÉCHER A TLEURS SEMI-DOUSLES; milieu de septembre;
fruits nombreux, assez bons, arrondis, de grosseur moyenne,
peu colorés. Arbre de petite taille, délicat. Espalier.
10. * PÊCHE ABRICOTÉE, admirable jaune, grosse jaune,
péche de Burai, péche d’orange, sandalie hermaphrodite;
milieu d’octobre; fruit gros, jaune à l’ombre et d’un jaune
rougeâtre du côté du soleil; chair jaune, ferme, excellente,
ayant un léger goût d’abricot, se conservant long-temps sur
l’arbre, mais devenant pâteuse quand la maturité ne se fait
pas bien, et alors tenant un peu au noyau. Arbre moyen,
reproduisant sa variété de semence, assez délicat, très-pro¬
ductif. Espalier.
11. T PÊCHE DUBOISVIOLETTE; fruit gros, un peu allongé,
portant au sommet un mamelon très-saillant, rouge du côté
du soleil; chair blanche, vineuse, excellente. Arbre délicat, à
fleurs semi-doubles, les plus grandes du genre d’un rouge pour¬
pre. Cet arbre nous a été apporté directement de la Chine
par M. Duboisviolette, auquel nous l’avons dédié.
""* Glandes nulles.
12. AVANT-PÉCHE BLANCHE; fin de juin: fruit petit, arrondi,
blanc, à gros noyau; chair succulente, sucrée, mais peu par¬
fumée. L’arbre est maigre et délicat; on ne le cultive guère
qu’à cause de la précocité de son fruit. Espalier au midi.
13. AvANT-PÉCHE ROUCE; fruit plus gros que le précédent,
2008