PÉCHER.
477
arrondi, ayant sur le côté une gouttière très-profonde, rare¬
ment mamelonné, à peau fine, jaune clair, d’un rouge vif du
côté du soleil; mûr au commencement d’août; chair sucrée,
musquée, peu relevée. Arbre moyen, productif.
14. AVANT-PÊCHE JAUNE; fruit un peu allongé, plus gros que
le précédent, d’un jaune doré, teint d’un rouge brun foncé
du côté du soleil ; chair jaune, un peu rougeâtre près de la
peau, fine, agréable, fondante, sucrée; il mûrit à la fin
d’août. Arbre peu vigoureux. Espalier.
15. PÈCHE MADELEINE BLANCHE ; fin d’août; fruit moyen,
blanc, légèrement teinté de rouge du côté du soleil; chair
blanche, délicate, fondante et parfumée. L’arbre est vigou¬
reux. Plein-vent et espalier. Tous les pêchers de Madeleine
rendent leur espèce de semis, ou des variétés qui en different
peu. (Dans tous, les glandes des feuilles sont remplacées par
une expansion foliacée qui accompagne le pétiole dans toute
sa longueur.)
16.* PÊCHE DE MALTE, belle de Paris; fin d’août et com¬
mencement de septembre; fruit très-bon, moyen, aplati en¬
dessous, légèrement marbré de rouge du côté du soleil. Chair
délicate, excellente. L’arbre se plaît en espalier au levant,
cependant il réussit en plein-vent. Le noyau reproduit sa
variété franche.
17. * MADELEINE DE COURSON, rouge paysanne; commence¬
ment de septembre; fruit très-bon, plus gros que le précé¬
dent, arrondi, d’un rouge superbe, à chair ferme et vineuse.
L’arbre est plus vigoureux. Espalier et plein-vent.
18 CaRDINale, cardinale de Furstemberg; milieu d’octo¬
bre; fruit de moyenne grosseur, comprimé en dessous, d’un
rouge obscur et terne; chair d’un rouge marbré, bonne cuite
avec un assaisonnement. Arbre grand, vigoureux, reprodui¬
sant sa variété de noyau. Espalier et plein-vent.
19. SANGUINOLENTE; fruit petit, rond, d’un rouge obscur;
chair d’un rouge de betterave, un peu sèche, âcre et un peu
amère, à moins que l’automne soit chaud; murit en octobre.
Arbre de grandeur moyenne, vigoureux, productif. Espalier
au midi.
20. SANGUINE A GROS FRUIT; fruit ne différant du précé¬
2008