478
JARDIN FRUITIER,
dent que par sa grosseur, mûrissant à la même époque. Ar¬
bre moyen, vigoureux. Espalier au midi,
21. PÈCHE SANGUINE A PETIT FRUIT; fruit petit, rond, violet
sombre, très-velu; chair sèche, d’un rouge de sang, très¬
médiocre; il mûrit en octobre. Arbre moyen, délicat. Espa¬
lier au midi.
22. PÉCRER D’ISPAHAN; milieu de septembre; fruit petit,
sans couleur, rond, d’une qualité médiocre. L’arbre est petit,
très-productif et réussit en plein-vent; il reproduit sa variété
de semence, et ce dernier moyen lui convient beaucoup
mieux que la greffe; ses feuilles sont étroites, allongées,
semblables à celles d’un saule.
23. PÊCHER NAIN; novembre; fruit rond ne mûrissant que
dans la bâche. Ce pêcher est un petit arbrisseau à bois gros;
feuilles grandes et dentelées, et fleurs d’un rose pâle; il
réussit en pot, et on en cultive une sous-variété à fleurs dou¬
bles ressemblant à de petites roses pompons.
b. Fleurs moyennes.
" Glandes globuleuses.
24. * PÈCHE ADMIRABLE, belle de Vitry; milieu de septem¬
bre; fruit excellent, très-gros, arrondi, d’un jaune-pâle
teinté de rouge vif du côté du soleil; chair ferme, délicate,
sucrée, vineuse. L’arbre est grand, vigoureux; il réussit à
toute exposition, et en plein-vent lorsqu’il est abrité; ce¬
pendant il préfère l’espalier au midi.
25. ADMIRABLE JAUNE; fruit gros, arrondi, jaune, teinté de
rouge du côté du soleil; chair ferme, vineuse; parfumée.
Mürit en octobre. Arbre vigoureux. Espalier.
26. ADMIRABLE JAUNE TARDIVE; fruit gros, allongé, d’un vert
jaunâtre, à chair jaune, peu vineuse; mûrissant fin d’oc¬
tobre dans la fruiterie. Arbre assez vigoureux; espalier au
midi.
"r Glandes réniformes.
27.* ALBERCE JAUNE, péche jaune, Saint-Laurent jaune,
petite roussanne; fin d’août; fruit de moyenne grosseur, d’a¬
bord jaune, puis devenant d’un rouge foncé lors de la matu¬
1008