PECHER.
479
rité; chair ferme, sucrée, vineuse, jaune près de la peau,
rouge vers le noyau. L’arbre produit beaucoup. Plein-vent
et espalier.
28. PÊCHE TEINDOUX ou teindou; fruit gros, arrondi, compri¬
mé au sommet et à la base, jaunâtre, d’un rouge tendre du
côté du soleil; chair blanche, avec quelques traits rouges vers
le noyau, sucrée, fondante, délicate et bonne; mûrit à la fin
de septembre. Arbre vigoureux. Espalier et plein-vent.
29.* CHEVREUSE BATIVE; commencement de septembre;
fruit très-bon, gros, allongé, rarement mamelonné, d’abord
jaune, puis marbré de rouge vif du côté du soleil; chair fon¬
dante, sucrée, parfumée. Arbre de moyenne grandeur, assez
robuste. Espalier.
30.* CHANCELIÈRE; milieu de septembre; fruit semblable
au précédent, mais moins allongé et à chair plus sucré, ex¬
cellente. Arbre grand, vigoureux. Espalier et plein-vent.
31.* CHEVREUSE TARDIVE; fin de septembre, fruit très-cou¬
vert de duvet, allongé dans sa jeunesse, puis s’arrondissant et
prenant une couleur très-foncée; il est excellent. Arbre très¬
productif, réussissant bien aux trois expositions. Espalier.
"**Glandes nulles.
32. * MADELEINE A MOYENNES FLEURS, Madeleine rouge tar¬
dive ou à petites fleurs; fin de septembre; fruit de moyenne
grosseur, légè rement allongé, très-rouge, vineux, excellent.
Arbre productif, manquant rarement, vigoureux. Espalier
et plein-vent.
33. MADELEINE ROUCE; fruit de grosseur moyenne, ovale,
d’un vert violacé, et rouge pourpre du côté du soleil; chair
blanche, sucrée, vineuse; mûrit en août. Arbre vigoureux.
Plein-vent et espalier.
34. TURENNE; en septembre, fruit de grosseur moyenne,
arrondi, d’un vert jaunâtre, teint de rouge du côté du soleil;
chair blanche, vineuse, bonne. Arbre vigoureux, très-pro¬
ductif. Espalier ou plein-vent. Cette variété est très-cultivée
dans les environs de Lyon.
7008