480
JAADIN FRUITIER,
c. Fleurs petites.
"Glandes globuleuses.
35." PÈCHE GALANDE, Bellegarde; fin d’août; fruit très-bon.
gros, d’un rouge soncé tirant presque sur le noir; chair
ferme, sucrée, délicate, vineuse. Arbre vigoureux, très¬
productif, peu sensible à la gelée; il exige l’exposition du
levant, et son fruit doit être peu découvert; il est plus sujet à
la cloque que les autres.
36. * BONNE GROSSE; fin de septembre; fruit très-gros,
presque rond, vert, légèrement teinté de rouge du côté du
soleil; chair ferme, assez vineuse, de bonne qualité. Arbre
vigoureux. Espalier. Nous l’avons obtenu de nos semis
en 1820.
37.* BOURDINE; milieu de septembre; fruit très-bon, gros,
arrondi, quelquefois mamelonné, d’un rouge foncé du côté
du soleil; chair vineuse, sucrée et sondante; noyau petit et
renflé. Arbre productif, se reproduisant de noyau, réussissant
bien en plein-vent, mieux en espalier au levant. Nous
croyons que cette variété n’est rien autre chose qu’un téton
de Vénus un peu perfectionné.
38. * TÉTON DE VÉNUS; fin de septembre; fruit très-bon,
gros, moins coloré que le précédent et ordinairement sur¬
monté d’un gros mamelon; chair délicate. L’arbre est assez
vigoureux, mais son fruit n’acquiert toute sa qualité qu’en
espalier exposé au midi et dans les terrains chauds et légers.
39. * NIVETTE, veloutée tardive; fin de septembre; fruit
très-bon, gros, un peu allongé, velu, vert et rouge foncé;
chair ferme, sucrée, parfumée; noyau petit. L’arbre exige
un terrain et une exposition chaude. Dans toute autre cir¬
constance le fruit mûrit mal et devient amer.
40. DE PAU; fruit gros, arrondi, terminé par un gros ma¬
melon recourbé, jaunâtre, peu coloré, à chair d’un blanc
verdâtre, de mauvaise qualité dans les environs de Paris,
parce que, ne mûrissant que très-tard, la saison lui permet
rarement d’atteindre sa perfection. L’arbre est grand, vigou¬
reux, d’un beau feuillage. Espalier au midi.
41.* ROYalE; commencement d’octobre; fruit très-bon,
très-gros, d’un jaune clair teinte de rouge vif du côté du so¬
3006