PÉCHER.
481
leil, chair ferme, délicate, vineuse. Arbre vigoureux; il
réussit en plein-vent dans le midi, ou à une exposition chaude
et abritée; mieux en espalier.
42. PÊCRER A FEUILLES DE SAULE; en novembre; fruit de
moyenne grosseur, arrondi, blanchâtre avant sa maturité,
peu coloré. Il ne mûrit bien que dans le midi de la France,
et l’arbre demande l’exposition du sud.
43. DOUBLE DE TROYES; fruit d’une grosseur moyenne, de
forme inconstante, tantôt rond, tantôt un peu allongé, quel¬
quefois mamelonné, d’un blanc jaunâtre piqueté de rouge,
et d’un beau rouge du côté du soleil ; chair fine, blanche,
ferme, sucrée, vineuse, assez bonne. Mûrit à la fin d’août.
Arbre vigoureux et productif. Plein-vent et espalier.
B. CHAIR ADHÉRENTE AU NOYAU.
a. Fleurs grandes.
"Glandes réniformes.
44. PAVIE DE POMPONE, pavie monstrueux, gros persèque
rouge, gros mélecoton; à la fin d’octobre; fruit extrêmement
gros, souvent mamelonné, d’un rouge vif du côté du soleil,
d’un blanc de cire de l’autre côté; médiocre cru, excellent
cuit. L’arbre exige une exposition très- chaude et parfaite¬
ment abritée; il reproduit son espèce de noyau. Espalier.
"* Glandes nulles.
45.* PAVIE MADELEINE, pavie blanc; à la fin de septembre;
fruit gros, blanc, légèrement lavé de rouge du côté du soleil;
chair blanche, délicate, fondante, parfumée. Arbre vigou¬
reux, reproduisant son espèce de semence. Espalier.
b. Fleurs petites.
"** Glandes réniformes.
46. PAVIE ALBERGE, pavie jaune, persèque jaune; à la fin de
septembre; fruit superbe et gros, jaune, et se colorant du
côté du soleil, à la maturité seulement, d’un rouge très¬
foncé; chair jaune assez bonne. L’arbre demar le une expo¬
sition chaude et abritée; il reproduit son espèce de semence.
Espalier.
2.
31
008