482
JARDIN FRUITIER,
47. PECRE PERSÈQUE, gros persèque allongé; au commence¬
ment d’octobre; fruit gros, tuberculé, allongé, rouge, mé¬
diocre. L’arbre est très-productif, il reproduit sa variété de
semence, et réussit en plein-vent, mais en terre et exposition
chaudes.
48. PAVIE TARDIF; en novembre; fruit gros, sans couleur, de
médiocre qualité, comme il mûrit très-tard, nous conseillous
de ne le cultiver que dans le midi de la France.
Il. FRUITS LISSES, SANS DUVET.
A. CHAIR QUITTANT LE NOYAU.
Fleurs grandes.
Glandes réniformes.
40. DES PRÉS; au milieu d’août, fruit de moyenne grosseur;
excellent, d’un blanc jaunâtre, légèrement teinté de rouge
du côté du soleil. Arbre délicat, ne réussissant qu’en espalier
au levant.
50. JAUNE LISSE, lissée jaune, roussanne; à la fin d’octobre;
fruit jaune, un peu lavé de rouge, petit, ayant ur peu le par¬
fum de l’abricot. L’arbre exige une exposition chaude et
abritée; encore le fruit pourrit-il si l’automne n’est pas chaud,
et qu’on n’ait pas le soin de le découvrir. Espalier.
51.* PÈCHE PLATE DE LA CRINE; fruit excellent, comprimé
à la base et au sommet de manière à présenter des enfonce¬
mens très-prononcés, ayant des espèces de côtes comme une
calville, et la couleur d’une pomme d’api; chair blanche;
noyau très-petit, presque lisse. Arbre de moyenne grandeur,
délicat. Cette espèce, nouvellement arrivée de la Chine, n’a pas
encore pu être étudiée sous tous les rapports de sa culturé.
B. CHAIR ADHÉRENTE AU NOYAU.
a. Fleurs grandes.
Glandes réniformes.
52. BRUONON MUSQUÉ; à la fin de septembre; fruitassez gros,
ovale, rougeêtre, d’un rouge plus vif du côté du soleil; chair
jaune, vineuse, parfumée. Arbre vigoureux, réussissant en
espalier aux trois expositions, et même en plein-vent.
O01