PÊCHER.
483
53. PÈCRE BRUGNON ORDINAIRE; fruit moyen, rond, vert,
pourpre du côté du soleil; chair cassante, un peu ainère. Il
mûrit en septembre. Arbre assez vigoureux. Espalier et plein¬
vent.
b. Fleurs petites.
Glandes réniformes.
54. CERISE ; en août ; fruit de la grosseur d’une prune
reine-claude, d’un rouge cerise, ayant une petite pointe au
sommet; assez bon. L’arbre est petit et délicat, mais très-fer¬
tile et d’un joli effet en espalier.
55.* VIOLETTE HATIVE; au commencement de septembre;
fruit un peu plus gros que le précédent, jaunâtre, d’un violet
obscur de côté du soleil; chair vineuse, sucrée, bonne. L’arbre
est plus grand, plus vigoureux que le précédent, mais il exige
une exposition chaude. Espalier et plein-vent.
56. GROSSE VIOLETTE, violette de courson, violette marbrée;
au milieu de septembre; fruit plus gros que le précédent, mar¬
bré de rouge violet; il est moins bon. L’arbre pousse moins en
bois que les autres, mais il est très-productif. Espalier.
Nous possédons encore quelques espèces de pêchers qui
nous sont venus de l’étranger, mais dont nous n’avons pas
encore vu les fruits.
CULTURE. Cet arbre intéressant réussit dans les terres
convenables aux sujets sur lesquels il est greffé; ainsi sa
culture pendant ses deux ou trois premières années est la
même que celle de l’amandier ou du prunier. Voyez ces
articles. Si on veut se procurer des individus francs de
pied, parmi les variétés qui n’ont pas besoin d’être
greffées on choisit les noyaux des plus beaux fruits, on
les met stratifier, et on les plante en pépinière ou en
place, comme nous le disons à l’article amandier.
On greffe le pêcher sur amandier et prunier, voyez
page 183, par les procédés des greffes en écusson,
1, 2, 3, 74, 108. Celles à œil dormant sont pré¬
férées par la raison que, ne poussant qu’au printemps,
les jeunes jets de la greffe ont le temps de prendre de
4008