484
JARDIN FRUITIER,
la force, de s’aoûter, et peuvent plus facilement résis¬
ter aux rigueurs de l’hiver. Nous avons dit dans quelle
circonstance on devait greffer sur un amandier à coque
dure et à amande douce: la royale, la grosse et pe¬
tite violette, la bourdine et la madeleine rouge,
réussissent bien néanmoins sur les amandiers à fruits
amers. Si l’amandier-pêche était moins rare, il fourni¬
rait aussi des sujets robustes, propres pour former des
plein-vents.
Quant à ceux que l’on greffe sur prunier, on les place
sur des sujets provenus de semences et jamais de re¬
jetons; les espèces les plus propices pour recevoir le
pêcher sont : le gros et le petit St.-Julien, le gros
et le petit Damas; cependant nous observerons que les
pêches lisses et les chevreuses réussissent mal sur ce
dernier.
Soit que l’on plante un plein-vent ou un espalier, il
faut que le terrain soit préparé pour le recevoir. On dé¬
fonce en ouvrant une tranchée de quatre pieds de pro¬
fondeur, sur cinq ou six de large ; si la terre en est
bonne, on se contente de la passer à la claie et d’y mé¬
langer des engrais consommés, après quoi on la rejette
dedans; mais si elle a été épuisée, soit par des pruniers,
pêchers ou abricotiers, soit par d’autres arbres, il faut
la renouveler entièrement avec une terre préparée d’a¬
vance et mûrie en tas. Cela fait, on plante, comme
nous le disons page 185, en observant que la reprise est
plus certaine pour les plantations d’automne que pour
celles de printemps. On recouvre la plate-bande de
deux ou trois pouces de fumier qu’on y laisse tout l’hi¬
ver, et qu’on enterre au printemps en labourant. Cette
opération se renouvelle tous les automnes. Si l’on tenait
à avoir des arbres superbes, il faudrait établir le long de
l’espalier une plate-bande de six pieds de largeur au
moins, que l’on tiendrait toujours nette de mauvaises
herbes et dans laquelle on ne cultiverait rien, pas même