PÈCHER.
485
les légumes les moins voraces. Outre cela, tous les trois
ou quatre ans, on donne une bonne fumure.
On ne fait qu’un seul labour par an, et il doit avoir
lieu aussitôt après la taille; on le fait léger et à la four¬
che, pour ne pas endommager les racines des arbres;
puis on recouvre la plate-bande de paillis, afin de con¬
server l’humidité à la terre, et d’empêcher que les
pluies ne la battent. Tout le reste de l’année, on se con¬
tente de quelques ratissages. Pendant la chaleur on
arrose les branches et les feuilles des arbres avec une
petite pompe aspirante ou des arrosoirs; il est essen¬
tiel que l’eau les atteigne sous la forme d’une pluie
fine, ce qui se fait avec une gerbe percée de trois pe¬
tits trous, et seulement le soir, afin que le feuillage ait
le temps de s’essuyer pendant la nuit. Si la terre était
sèche, on pratiquerait une petite fosse au pied de
chaque arbre, et on y jetterait deux, trois, ou même
quatre arrosoirs d’eau si le pêcher était en plein rap¬
port et qu’il couvrît une grande étendue de muraille;
un seul suffit pour les jeunes arbres. Lorsque l’eau est
absorbée; on comble la fosse avec la terre qu’on en a
tirée. Dans tous les cas, on cesse les arrosemens quel¬
ques jours avant la maturité des fruits, afin de ne pas
leur faire perdre de leur parfum.
Si le pêcher charge trop en fruits, il faut scrupuleu¬
sement avoir l’attention d’en retrancher une partie si on
ne veut pas le voir s’épuiser rapidement; on fera bien
aussi de retarder sa fructification de deux ans, car ce
sera prolonger son existence. Du reste, on le conduira
comme nous l’avons enseigné à l’article de sa taille,
page 183.
Les abris sont principalement une chose sur laquelle
le cultivateur ne doit pas transiger. Les murs contre les¬
quels on plantera doivent regarder le levant, le cou¬
chant et le midi; jamais le nord dans les climats tem¬
pérés. Si le jardin se trouvait orienté de manière à co
