486
JARDIN FRUITIER,
que ses quatre murs regardassent le nord-est, le sud¬
est, le nord-ouest, le sud-ouest, on pourrait cultiver
le pêcher sur toutes leurs surfaces. On place chaque va¬
riété à l’exposition qui lui convient davantage, avec l’at¬
tention de mettre au midi les espèces hâtives et celles
tardives, afin d’avoir plus tôt les fruits des premières et
d’assurer la maturité des secondes.
Si les arbres sont palissés à la loque, c’est-à-dire, di¬
rectement contre le mur au moyen de clous et de chif¬
fons, le chaperon doit déborder de quatre ou cinq
pouces, afin d’abriter les branches des pluies et des fri¬
mas qui pourraient endommager les yeux. Pour ceux
qui sont palissés contre un treillage, le chaperon s’a¬
vancera de six ou sept pouces. Sous le chaperon on
fera sceller des pièces de bois mince ou mieux des barres
de fer qui feront saillie et s’avanceront horizontalement
à dix-huit pouces; on les scellera à deux pieds et demi
les unes des autres, de manière à pouvoir aisément
leur faire supporter des paillassons que l’on étendra ho¬
rizontalement dessus, en forme de toit ou d’auvent.
Les paillassons se poseront dès le mois de février, avant
l’épanouissement des fleurs, et on les y laissera jusqu’à
la mi-mai, époque à laquelle les gelées ne sont plus
supposables.
Tous les jours on visite les arbres; quelques per¬
sonnes le font même en hiver, pour eulever le givre et
la neige qui ont pu s’amasser sur les branches; on se
sert pour cela d’un balai de bruyères fines et peu ser¬
rées, afin de ne pas endommager les yeux. On empê¬
chera ainsi le ravage de la gelée qui saisit beaucoup plus
facilement les boutons, et même le bois, lorsqu’ils sont
mouillés. L’été on tuera les limaçons et autres insectes,
et l’on avisera aux moyens les plus efficaces pour empê¬
cher les maladies, ou pour les arrêter dans leur cours aus¬
sitôt qu’elles paraîtront. Lors des grandes sécheresses,
on fera très-bien d’ombrager quelques heures les bran¬
11