PÊCHER.
487
ches et même le feuillage entier des espaliers tournés au
midi, afin d’empêcher les rayons brûlans du soleil de
les dessécher. Cette précaution est surtout utile pour les
sujets greffés sur prunier. On emploiera pour cela des
toiles ou des paillassons, et on les étendra devant les
arbres, mais à quelques pieds de distance pour ne pas
gêner la circulation de l’air; on les y laissera seulement
pendant le temps de la plus forte chaleur du jour.
Les pêchers sont des arbres très-délicats, et ils le sont
d’autant plus qu’ils sont mal conduits et mal dirigés.
Les maladies qui les attaquent le plus ordinairement
sont la cloque, la gomme, la rouille et le chancre. Vor.
sur ce sujet notre chapitre Mulaaies des végétaux.
La récolte des pêches commence dès le mois de juillet
et se continue sans interruption jusqu’en octobre. On
reconnaît leur maturité au coloris et non pas au tact,
comme font quelques personnes maladroites, car la
moindre pression suffit pour les meurtrir et les faire
pourrir dans les vingt-quatre heures. On doit, au con¬
traire, les cueillir avec beaucoup de précaution; on sai¬
sit la pêche avec les cinq doigts, on la tire doucement,
et elle vient si elle est mûre; dans le cas contraire, si
on veut la cueillir pour la conserver quelques jours, on
donne un demi-tour de torsion, et elle se détache. Mais,
avant d’être récoltés, les fruits demandent quelques
soins; lorsqu’ils ont atteint les deux tiers de leur gros¬
seur, on commence à les découvrir des feuilles qui les
cachent, afin de les faire jouir des influences de l’air
et de la lumière. Quinze jours avant la maturité on
découvre entièrement les pêches rouges, mais cepen¬
dant il faut y arriver par gradation, pour ne pas les ex¬
poser à être brûlées. Les autres, mûrissant plus tard
pour la plupart, se découvrent plus long-temps avant
la maturité, parce que le soleil ne les colore pas, mais
les mûrit; on les effeuille au mois de septembre, quelle
que soit l’époque à laquelle on doit les cueillir.