488
IARDIN FRUITIER,
On n’arrachera jamais les feuilles dans la crainte de
blesser le bouton que chacune accompagne; on les cou¬
pera avec des ciseaux ou la serpette, au-dessus de leur
pétiole.
ABRICOTIER. (Prunus armeniaca; L.), p. D’O¬
rient. On prétend qu’il fut d’abord apporté d’Arménie
à Rome, et de là transplanté dans le reste de l’Europe.
Cet arbre, de moyenne grandeur, à racines pivotantes,
fleurit en février et mars avant de montrer ses feuilles,
ce qui le rend sensible aux gelées de printemps. Son fruit
excellent se mange cru, confit, en compote, etc. On
estime davantage ceux produits par les plein-vents que
par les espaliers, quoiqu’ils soient plus petits. Son bois
n’est pas d’un grand usage, cependant on en fait des
ouvrages de tour.
1. ABRiCoT COMMUN; fruit assez bon quand il est en plein
vent et au soleil, et dans ce cas, gros, rougeâtre et galeux;
à l’ombre il reste pâle et il n’a presque aucune saveur. Mûr
à la mi-juillet. Arbre grand et vigoureux quand il est greffé,
mais, comme tous les abricotiers, restant arbrisseau lorsqu’il
provient de noyau. Plein-vent, plus assuré, mais moins bon
en espalier.
2. ABRICOT DE HOLLANDE, ou AMANDE AVELINE; fruit arrondi,
petit, rouge piqueté de pourpre du côté du soleil, à chair
fondante, vineuse, relevée, fort agréable; amande douce
ayant le goût de noisette. Mûr à la fin de juillet. L’arbre est
plus fertile greffé sur cerisette; mais les fruits sont plus gros
sur Saint-Julien, surtout si on l’élève en espalier.
3. ABRICOT DE HOLLAN DE A FEUILLES PANACHÉES DE JAUNE; fruit
semblable au précédent, et mûrissant à la même époque;
feuilles panachées et maculées d’un jaune d’or. Arbre très¬
vigoureux, d’un bel effet.
4. ABRICOT DE PROVENCE; fruit un peu comprimé, petit,
rouge du côté du soleil, à chair jaune rougeâtre et fondante;
amande douce. Mûr dans la dernière quinzaine de juillet.
Arbre assez vigoureux que l’on greffe sur Saint-Julien. Plein¬
vent et espalier.