ABRICOTIER.
489
5. ABRICOT DE PORTUGAL; fruit arrondi, petit, peu coloré
même au soleil; chair jaune, fondante, délicate, excellente.
Mür à la mi-août. Arbre délicat sous le climat de Paris.
6. ABRICOT PRÉCOCE ou ARRICOTIR; fruit petit, rouge du côté
du soleil, assez parfumé, légèrement musqué, à chair très¬
adhérente au noyau. Mûr à la fin de juin. Sa précocité fai¬
sant la plus grande partie de son mérite, pour la favoriser il
faut le cultiver en espalier.
7. ABRICOT BLANC, l’abricot-pêche de Duhamel ; fruit
petit, blanc, ou légèrement teinté de rouge bruni du côté du
soleil; chair un peu fibreuse, approchant de la saveur de la
pêche. Mûr au commencement de juillet. Arbre moyen,
assez vigoureux. Espalier et plein-vent.
8. GROS ABRICOT BLANC; fruit plus allongé et plus gros que le
précédent, mûrissant à la même époque, à amande douce.
Arbre vigoureux.
9. ABRicoT VINEUX; fruit très-gros, allongé, comprimé sur
ses côtés, à sommet enfoncé, lobé, ayant un de ses lobes plus
élevé que l’autre; peau jaune, piquetée de rouge du côté
du soleil; chair d’un blanc jaunâtre, fondante quoique assez
ferme, sucrée, parfumée, excellente. Il mûrit au commen¬
cement d’août. Arbre grand et vigoureux. Nous croyons que,
lorsque ce fruit aura été greffé et cultivé convenablement, il
sera un des meilleurs abricots connus. Nous l’avons obtenu de
semis, et il a fructifié pour la première fois en 1825.
10. ABRiCOT ANGOUNOIS; fruit petit, un peu allongé, d’un
rouge pâle, piqueté de pourpre du côté du soleil, d’un jaune
d’ambre à l’ombre; chair jaune rougeâtre, fondante, vineuse,
très-agréable; amande douce, ayant un peu le goût de l’ave¬
line. Mûr à la mi-juillet. L’arbre peu élevé a les bourgeons
minces et les feuilles moyennes.
11. ABRICOT ALBERCE; fruit petit, à peau épaisse, dure,
brune et fortement galeuse du côté du soleil; chair ferme,
croquante, vineuse, relevée et assez bonne; amande douce,
parfumée, excellente. Mûr à la mi-août. L’arbre reproduit
sa variété par ses noyaux; on l’emploie beaucoup comme
sujet pour recevoir d’autres variétés. Il est le seul qui soit
grand et vigoureux provenant de semence.
12. ApRICOT DE MONCAMET; fruit plus gros, moins arrondi
000