490
JARDIN FRUITIER,
que le précédent dont il n’est qu’une sous-variété, moins ga¬
leux, à chair moins ferme, aussi bonne; amande douce. Il
mûrit un peu plus tard. Arbre ayant les mêmes qualités.
13. ABRICOT AVELINE; il diffère si peu du mongamet qu’il
ne peut en faire qu’une sous-variété très-légère. Mêmes for¬
mes et qualités.
14. ABRicOT PÉCHE, abricot de Nancy; le plus beau et le
meilleur de tous; très-gros, comprimé, rouge ou brun,
galeux du côté du soleil, mais seulement en plein-vent et
dans les années humides; chair d’un jaune rougeâtre, fon¬
dante, sucrée, vineuse, excellente. Mûr vers la mi -août.
Arbre de moyenne force, quoi qu’en dise Duhamel, qui le
donne pour le plus grand des abricotiers, à feuillage large et
pendant. Espalier et flein-vent. Il reproduit sa variété de
semence, mais presque toujours de qualité inférieure.
15. ABRICOT PÊCHE A FEUILLES MARBRÉES DE BLANC; fruit un
peu plus petit que le précédent, de même qualité et mûris¬
sant à la même époque. Arbre moins vigoureux, à feuillage
panaché ou plutôt marbré de blanc, produisant un effet très¬
pittoresque, et paraissant comme couvert de petits flocons de
neige.
16. ABRICOT ROYAL; fruit presque aussi gros que l’abricot
pêche, d’un jaune verdâtre près de la queue, pur vers le som¬
met, peu coloré au soleil; chair jaune, fondante, plus aci¬
dulée, assez bonne. Mûrit en août. Arbre très-vigoureux,
dont les feuilles larges sont portées par de très-longs pétioles.
17. ABRICOT DE PARIS; fruit de moyenne grosseur, d’un
jaune citron, piqueté de brun du côté du soleil, à chair jaune,
demi-fondante, sucrée, agréable, un peu pâteuse; amande
amère. Mûrit en août. Arbre petit. Cette variété, que nous
avons obtenue du semis de l’abricot-pêche, a pour la pre¬
mière fois donné son fruit en 1825.
18. ABRICOT MUSCH-MUSCH. Il est originaire de la ville de
Musch, sur les frontières de la Turquie; du côté de la Perse.
Nous l’avons reçu, en 1812, de M. Lacour-Gouffé, di¬
recteur et professeur au jardin de botanique à Marseille,
qui lui-même l’avait eu des jardins royaux de Madrid. Fruit
arrondi, d’un jaune foncé, à pulpe transparente, laissant
un peu entrevoir le noyau; chair sondante, parfumée, très¬
O