ABRICOTIER.
agréable; amande amère. Mür à la fin de juillet. L’arbre
est délicat et veut être cultivé en espalier.
19. ABRICOT GROS MUSCH; fruit assez gros, profondément
sillonné d’un côté, comprimé de l’autre; chair fondante,
parfumée, très-bonne, amande douce. Mûr à la fin de juillet.
20. ABRICOT DU PAPE, ou noir; fruit petit, rond, d’un violet
presque noir, à chair rouge à la circonférence, jaunissant
près du noyau, fondante et agréable dans les années chau¬
des, mais fade et très-médiocre dans les années ordinaires,
très-adhérente au noyau. Si on s’en rapportait à la forme
de son noyau et à la saveur du fruit, on le prendrait plutôt
pour une prune que pour un abricot. On ne le cultive guère
que comme arbre d’ornement et objet de curiosité.
21. ABRICOT DU PAPE A FEUILLES DE SAULE ; fruit semblable
au précédent, mais un peu plus petit. Arbre moyen, produi¬
sant un charmant effet par ses feuilles longues, étroites, à
nervures jaunâtres.
22. ABRICOTIER DE SIBERIE; nous possédons depuis peu cette
nouvelle espèce qui ne nous a pas encore donné de fruit.
L’arbre est petit, à feuilles arrondies, acuminées.
23. ABRICOTIER DU NYPAULE; celui-ci est le pygmée des abri¬
cotiers. Nous l’avons reçu depuis peu de temps, et nous igno¬
rons ce que seront ses fruits.
CULTURE. Cet arbre aime une terre légère et sablon¬
neuse; cependant il réussit assez bien dans toutes,
pourvu qu’ell&s ne soient pas trop humides ni trop argi¬
leuses. On ne peut guère en attendre un résultat certain
au dessus du 50' degré de latitude, si on le cultive en plein
air et en plein-vent. Il aime la chaleur, et son fruit perd
une grande partie de ses qualités dans les terrains froids.
On le multiplie: 1° de semence, 2° de greffe sur
prunier, 3° de greffe sur amandier. On ne sème guère
que les variétés qui se reproduisent franches de noyau,
telles que les abricots alberge, pêche, précoce et com¬
mun. Rarement on greffe sur franc, parce que les
arbres sont plus sujets à la gomme et beaucoup moins
vigoureux. On choisit pour semer les noyaux des plus
000