I
2
JARDIN FRUITIER,
beaux fruits, et on les fait de suite stratifier pour planter
au printemps ou en automne; on les met en bonne
terre bien défoncée, ameublie et amendée autant qu’on
le peut, et on les enterre à deux pouces de profondeur;
pendant les fortes gelées on couvre le semis avec des
feuilles ou de la litière. On peut semer en place, ou en
pépinière, et dans ce dernier cas ou espace les jeunes
sujets de dix-huit pouces à deux pieds sur les rangs,
selon qu’on veut les élever pour basse ou haute tige. Il
est nécessaire de couper ou pincer le pivot pour les
empêcher de s’emporter en bois, ce qui les rend diffi¬
ciles à diriger; cependant un arbre ne peut jamais être
trop vigoureux quand il est conduit par un homme qui
entend son état et sait dompter un excès de végétation
en répartissant également la sève.
Les abricotiers se greflent en écusson par le procédé
des greffes n°1, 2, 3, 74, 108. Dans tout terrain on
greffe sur pruniers, damas noir, Saint-Julien, cerisette,
provenant de noyaux et non de rejetons, car ces der¬
niers sont toujours faibles et par conséquent sujets à la
gomme. Si on les forme en espaliers, on les plante à
l’exposition du levant dans les terres convenables et à
celle du midi dans les sols froids et humides. Quelque¬
fois on élève l’abricotier sur une tige de cinq ou six
pieds, afin de le placer contre un mur entre des pêchers
palissés au-dessous de ses branches. Dans tous les cas,
on le taille et conduit comme nous l’avons dit, page 224.
Dans les pays où il ne réussit pas facilement, soit à
cause du froid, comme en Russie, soit à cause d’un
excès de chaleur, comme dans quelques provinces de
l’Espagne et de l’Italie, on le formera en espalier à
châssis selon les procédés que nous avons enseignés
page 203.
L’abricotier est sujet aux mêmes maladies que le pê¬
cher, en en exceptant la cloque; on n’a pas d’autres
remèdes à leur opposer. Quand ses fleurs sont surprises
71