PRUNIER.
493
par la gelée, on essaie de les rétablir par les procédés
indiqués à l’article Maladies des vegétaux. Elles y sont
beaucoup plus sensibles lorsque l’arbre croît dans un
sol argileux et humide.
PRUNIER. (Prunus) b. Les pruniers, dont les plus
gros n’atteignent qu’une grandeur moyenne, produisent
des fruits que la culture a beaucoup améliorés. Les
prunes se mangent crues, cuites, en pruneaux, etc. :
sèches, elles ne sont jamais malfaisantes, mais dans le mo¬
ment de leur maturité on croit que quelques-unes sont
fébriles. Le bois du prunier est dur, agréablement veiné
de rouge, et sert en menuiserie et en ébénisterie. On en
cultive plusieurs espèces et un grand nombre de variétés.
NoTA. Les meilleurs ou les plus beaux fruits sont marqués
d’un astérisque ".
I. PRUNIER ÉPINEUX OU PRUNELLIER, épine noire (pru¬
nus spinosa, L.). Indigène. Arbrisseau qui ne s’élève
pas à plus de sept ou huit pieds, et que ses épines acé¬
rées rendent propre à faire des haies impénétrables.
Ses fruits petits et très-acerbes sont recherchés par le
peuple dans quelques parties de la France pour compo¬
ser une boisson assez agréable. Leur suc cuit et épaissi
à la consistance de sirop est connu dans la droguerie sous
le nom d’acacia d’Allemagne.
1. PRUNELLIER A GROS FRUITS. Il diffère du précédent
par des dimensions plus grandes dans son développe¬
ment, et par la grosseur de son fruit, nommé plos se dans
le midi, un peu moins acerbe que le précédent, et ser¬
vant aux mêmes usages. Il en existe une autre variété à
fleurs doubles que nous décrirons dans le jardin d’orne¬
ment.
II. PRUNIER DE MYROBOLAN, (Prunus myrobolana,
aut cerasifera, WILLD.). De l’Amérique septentrionale.
On le cultive plus pour l’agrément que pour l’utilité.
Son fruit, d’une saveur assez agréable, de la grosseur
d’une cerise et d’un rouge fort joli, est turbiné.
