PRUNIER.
49
8
une seconde fois au quinze septembre; fruit long, d’un jaune
fauve, très-bon. Arbre vigoureux, moyen. Les fruits d’au¬
tomne sont plus petits, plus longs, à pédoncule long.
5. T PRUNE MONSIEUR; à la fin de juillet; fruit gros, rond,
d’un beau violet, assez fondant, mais peu relevé. Arbre pro¬
ductif et vigoureux, reproduisant souvent son espèce de se¬
mence.
6.* MONSIEUR BATIT; au quinze juillet; fruit semblable au
précédent, mais d’une couleur plus foncée. Arbre vigoureux
et productif.
7.* PRUNE-PÊCHE; à la fin de juillet; fruit très-gros, su¬
perbe, le plus beau du genre, un peu parfumé, fondant,
assez bon. Arbre très-vigoureux, peu productif.
8.a ROYAlE DE TOURS; à la fin de juillet ; fruit gros, arrondi,
violet d’un côté et rouge clair de l’autre, beau et très-bon.
Arbre grand et productif.
9. DIAPRÉE VIOLETTE; au commencement d’août ; fruit
d’une grosseur moyenne, long, ferme, très-bon, mais trop
souvent véreux. Arbre très-vigoureux et très-productif.
10.* DAMAS MUSQUÉ; au quinze août; fruit petit, d’un violet
foncé, ferme, assez bon. Arbre moyen, originaire, dit-on,
des environs de Damas en Syrie; il est peu productif; comme
tous les damas, il multiplie sa variété par la semence.
11. Damas VIolEr; à la fin d’août; fruit moyen, allongé,
violet, ferme, sucré, mais un peu acide. Arbre moyen, assez
vigoureux.
12. Damas pRoner; à la fin d’août; fruit petit, d’un vert jau¬
nâtre, à chair verte et sucrée, très-bon; arbre moyen, assez
vigoureux.
13. DAMAS NOIR TARDIF; à la fin d’août; fruit petit, arrondi,
élargi à la base, d’un violet foncé, à chair verdâtre et
assez bonne, quoique un pen acide. Arbre moyen, vi¬
goureux.
14. DAMAs ROUCE; à la fin d’août; fruit petit, rond, à chair
d’un blanc verdâtre, ferme, sucrée, parfumée. Arbre de
moyenne grandeur, assez vigoureux.
15. Damas D’ITalie; il ressemble beaucoup au précédent,
et n’en diffère que par son bois gris tacheté de blanc. Il mûrit
à la même époque.
1008