á;
6
JARDIN FRUITIER,
16. PRUNIER DAMAS A PETIT FRUIT BLANC; à la fin de septem¬
bre; fruit petit, de médiocre qualité. Arbre assez délicat.
17. DAMAS A GROS FRUIT BLANC; à la fin de septembre; fruit
semblable au précédent, mais plus gros et de meilleure qua¬
lité. Arbre plus vigoureux.
18. * DAMAS MAUGEROU; en septembre; fruit moyen, noir,
rond comme tous les damas, à chair d’un blanc verdâtre,
sucrée, fondante et assez bonne. Arbre assez vigoureux.
19. PERDRIGON VIOLET ; à la fin d’août; fruit de grosseur mé¬
diocre, allongé, sucré, parfumé, excellent. Arbre moyen, assez
vigoureux.
20. PERDRICON NORMAND ; au milieu d’août; fruit gros, un
peu allongé, renflé du côté de la queue, à chair ferme, fine,
délicate. Arbre grand et vigoureux.
21.* REINE-CLAUDE, abricot vert, verte-bonne; en août;
fruit gros, rond, vert, quelquefois piqueté de violet ou lavé
de rouge; c’est la plus estimée et la meilleure de toutes les
prunes. Arbre vigoureux produisant des fruits meilleurs en
plein-vent et plus gros en espalier. Cette prune a le défaut de
se fendre et de tomber quand il vient des pluies à l’époque
de sa maturité. Elle se reproduit souvent de semences.
22. REINE-CLAUDE SEMI- DOUBLE; fruit absolument sem¬
blable au précédent. Arbre à fleurs très-grandes, semi¬
doubles.
23. † REINE-CLAUDE DAUPHINE; verte bonne, abricot vert;
d’août en octobre; fruit gros, rond, un peu aplati par les
deux bouts, d’un vert jaunâtre, rougissant un peu du côté du
soleil; chair d’un vert jaunâtre, très-fine, délicatc, fon¬
dante, parfumée, excellente. On en fait de très-bons pru¬
neaux. Arbre grand et productif.
24. BETTERAVE; d’août en septembre; fruit très-gros,
rond, d’un jaune pâle, à eau très-abondante, mais peu
agréable. Arbre grand et très-vigoureux.
25. " REINE-CLAUDE VIOLETTE; en août; fruit semblable au
précédent; mais violet; il est un peu moins sucré et moins
parfumé, la chair est plus ferme, la peau plus coriace,
mais néanmoins il est excellent. Sa durée se prolonge quelque¬
fois jusqu’en octobre. Il n’a pas l’inconvénient de se fendre
quand il survient des pluies.