PRUNIER.
497
26. " PRUNE PETITE MIRADELLE; au quinze août; fruit petit,
ovale, arrondi, jaune, ferme, sucré et bon; excellent pour les
compotes et confitures. Arbre petit, à feuilles petites, toussu,
très-productif.
27. T GROSSE MIRABELLE, drap d’or; au quinze août; fruit
plus gros, plus arrondi, jaune, piqueté de rouge, fondant,
sucré, excellent. Arbre très-touffu, poussant un grand nom¬
bre de brindilles confuses qu’il faut supprimer.
28. ImPériale ViolErre, prune-œuf; à la fin d’août; fruit
très-gros, ovale comme un œuf, violet-clair, assez bon,
mais souvent véreux, surtout dans les terres froides et humi¬
des. Arbre grand et vigoureux.
29. IMpÉRialE A PETIT FRUIT VIOLET; le fruit ne diffère du
précédent que par son peu de grosseur. Il a une sous-variété
à feuilles et à fruits panachés, plus curieuse que bonne.
30. ImpÉRiAlE BLANCuE; à la fin d’août; fruit plus gros que le
précédent et de même forme; peau coriace et chair blanche,
adhérente au noyau; de médiocre qualité. Arbre vigoureux.
31. JACINTHE; à la fin d’août; fruit gros, allongé, renflé
du côté de la queue, un peu cordiforme, d’un violet clair,
à peau épaisse et dure; chair jaune, ferme, moins sèche que
la précédente, un peu acide. Arbre vigoureux.
32. IMpÉRATRICE BLANCHE; à la fin d’août; fruit de moyenne
grosseur, oblong, jaune pâle, ferme, sucré, très-bon.
Arbre vigoureux.
33. ImpÉRATRICE VIOLETTE; en août; fruit un peu plus gros
que le précédent, plus renflé à sa base, à chair blanche,
abondante, d’une saveur fade. Arbre très-vigoureux et grand.
34. DE CHYPRE; à la fin d’août; fruit très-gros, ovale-arrondi,
violet clair, ferme, sucré, très-bon. Arbre de moyenne gran¬
deur, assez vigoureux.
35. * DE JÉRUSALEM, œil de bœuf; en septembre; fruit très¬
gros, allongé, un peu mamelonné au sommet, d’un violet
bleuâtre ou rougeâtre, selon qu’on le voit au soleil ou à
l’ombre; chair jaunâtre, de qualité médiocre, bonne en pru¬
neau. Arbre de moyenne grandeur, vigoureux.
36. PETITE REINE- CLAUDE; en septembre; fruit rond, de
grosseur médiocre, d’un blanc verdâtre, à chair fondante,
2.
32
100