498
JARDIN FRUITIER,
sucrée, mais inférieure en qualité à la grosse espèce. L’arbre
reproduit presque toujours sa variété de semence.
37. PRUNE ABRICOTÉE BLANCHE; au commencement de sep¬
tembre; fruit gros, un peu allongé, d’un blanc jaunâtre d’un
côté, rouge de l’autre, à chair quittant le noyau, ferme,
parfumée, excellente. Arbre de moyenne grandeur, reprodui¬
sant, comme la suivante, sa variété de semence.
38. ABRICOTÉE ROUGE; au milieu de septembre; fruit ne
différant du précédent que par la couleur. Arbre moyen,
vigourenx.
39. PRUNE-ABRICOT; en septembre; fruit très-gros, d’un
blanc jaunâtre, assez médiocre. Arbre moyen, vigoureux et
productif. Les habitans de Villecrenne, près de Brunoy, cul¬
tivent beaucoup cette variété pour fournir les marchés de
Paris. Elle reproduit sa variété de semence.
40. DAMAS D’ESPAGNE; au commencement de septembre;
fruit ovale, violet, taché de rouge du côté du soleil, d’une
grosseur médiocre, à chair parfumée, sucrée, quittant le
noyau. Arbre moyen, assez vigoureux, reproduisant sa variété
de semence.
41.* DAMAS DE SEPTEMBRE; en septembre; fruit petit, un
peu allongé, d’un violet foncé, parfumé, assez agréable. Ar¬
bre moyen, un peu délicat, reproduisant sa variété de semence.
42.* DE MONSIEUR TARDIF, prune altesse; depuis septembie
jusqu’en novembre; fruit de grosseur moyenne, rond, violet,
sucré, bon. Arbre moyen, très-productif.
43. SURPASSE MONSIEUR; en septembre; fruit plus gros que
le précédent, d’un violet noirâtre, rond; chair jaune presque
comme celle de l’abricot-pèche, un peu acerbe. Arbre tres¬
vigoureux. Nous l’avons de semence, et il nous a donné fruit en
1819. C’est un hybride de monsieur et de Jérusalem.
44. PERDRIGON BLANC; au commencement de septembre; fruit
petit, allongé, blanc, fondant, parfumé, excellent; l’arbre
reproduit sa variété de noyau; il est plus hâtif en espalier,
plus productif en contre-espalier, et ses fruits sont meilleurs
en plein-vent, mais on ne peut plus l’y élever au-dessus du
48e degré de latitude.
45. PERDRIGON ROUCE; en septembre; fruit semblable au
précédent, mais un peu plus gros, d’un beau rouge violâtre,