PRUNIFR.
499
fondant, parfumé, très-bon. Arbre de moyenne grandeur,
assez productif.
46. PRUNE DATTE; en septembre; fruit de moyenne gros¬
seur, un peu allongé, vert; chair jaune, molle et fade.
47. SANS-NOYAU; en septembre; fruit petit, peu parfumé,
de qualité très-médiocre, mais curieux. Arbre vigoureux, peu
élevé, reproduisant sa variété par son amande.
48.* BRIGNOLE; en septembre; fruit un peu allongé, de
grosseur médiocre, d’un jaune pâle, rougissant du côté du so¬
leil, à chair jaune et sucrée. On en fait les pruneaux de
Brignole.
49. DIAPRÉE ROUGE; au commencement de septembre; fruit
de grosseur moyenne, allongé, d’un rouge cerise du côté du
soleil, ferme, sucré et parfumé. Arbre assez élevé, vigou¬
reux, très-productif.
50. DE PAPPACONI ; en septembre; fruit plus gros que la
dame-aubert, d’un jaune superbe. Nous dévons cette variété
à son altesse royale madame la duchesse de Berri, qui a eu
la bonté de nous la faire venir des jardins royaux de Naples.
51. DAME-AUBERT, prune-figue; en septembre; fruit d’une
grosseur énorme, allongé, violet, d’une saveur très-médio¬
cre. Arbre très-grand, vigoureux, peu productif.
52. DAME-AUBERT A FRUIT JAUNE; fruit encor plus gros, de
même qualité, mais à chair un peu plus ferme. Arbre de
même nature.
53. ILE-VERTE; au commencement de septembre; fruit
allongé, pointu aux deux bouts, un peu arqué, d’un vert de
feuille, d’une saveur agréable, bon en confiture. Arbre vi¬
goureux, peu productif.
54.* SAINTE-CATHERINE; en septembre et octobre; fruit de
grosseur moyenne, allongé, jaune, sucré, le meilleur que
l’on puisse employer dans les environs de Paris pour faire
des pruneaux. Arbre très-élevé, très-productif.
55. QUETSCHE ; en septembre; fruit très-long, renflé au
milieu, d’unc grosseur moyenne, d’un violet roussâtre, à
chair médiocre, très-bon en pruneau. Arbre reproduisant
sa variété de noyau.
56. QUETSCHE A FRUIT RACCOURCI; de septembre en octobre;
008