500
JARDIN FRUITIER,
fruit moins allongé, d’un violet foncé, de même qualité que
le précédent. Arbre de même nature.
57.* PRUNE DIAPRÉE BLANCHE, au commencement de septem¬
bre; fruit petit, allongé, d’un vert pâle, à chair jaune, parfu¬
mée, très délicate; le fruit est meilleur en espalier qu’en
plein-vent. Arbre délicat.
58. DE BRIANÇON; en août; fruit tenant de la prune et de
l'abricot, médiocre, cultivé parce qu’on en fait l’huile de
marmotte. Arbre de moyenne grandeur, très-productif, re
produisant sa variété de semence.
59. PETITE BRICETTE; en octobre; fruit de médiocre gros¬
seur, allongé, jaunc, sucré. Arbre délicat, peu élevé.
60.* SAINT-MARTIN; en octobre et novembre; fruit moyen,
rond, violet, à chair ferme; eau assez abondante, mais un
peu acidulée; devenant meilleur lorsqu’il a essuyé une
gelée blanche. Son mérite consiste à donner ses fruits à une
époque où il n’y a plus de prunes. Arbre vigoureux, assez
élevé.
61. ROUCE ET BLANCHE; variété obtenue en Amérique; fruit
très-sucré. Arbre de moyenne grandeur, assez vigoureux.
62. CERISETTE BLANCHE; en juillet; fruit petit, allongé; assez
bon. Arbre cultivé pour greffer les variétés de pruniers et
d’abricotiers; il reproduit, comme le suivant, sa variété de
semence.
63. CERISETTE ROUGE; fruit un peu plus gros, rouge, du
reste semblable au précédent. On le cultive pour servir de
sujet aux abricotiers et pruniers.
64. GROS SAINT -JULIEN; en septembre; fruit d’un violet
foncé, petit, très-médiocre. On le cultive pour greffer le pè¬
cher et les petits abricotiers précoces.
65. PETIT SAINT-JULIEN; en septembre, fruit semblable au
précédent, mais plus petit; on se sert de l’arbre pour greffer
les pêchers précoces, peu vigoureux, et les abricotiers qui
sont dans le même cas.
66. GROS DAMAS NOIR; fin d’août; fruit petit, de médiocre
qualité. Arbre servant à greffer l’abricotier, le pêcher, et les
pruniers les plus délicats.
67. PETIT DAMAS NOIR; fin d’août; fruit très-petit, acerbe.
On ne le cultive que comme sujet pour recevoir la greffe des
1008