PRUNIER.
501
pêchers, abricotiers et pruniers que l’on veut élever en que¬
nouille ou en espaliers.
CULTURE. Les pruniers sont des arbres à racines tra¬
cantes, qui, par conséquent, ne demandent pas une
terre bien profonde, mais franche, légère, calcaire et
fraîche sans être humide; cependant ils réussissent assez
bien dans toutes, pourvu qu’elles ne soient pas trop
sablonneuses, ou marécageuses, ou sèches. Dans le midi
de la France on leur donne l’exposition du nord, mais
au-dessus du 46e degré de latitude il leur faut celle du
levant ou du couchant, et quelquefois même, pour des
variétés délicates, celle du midi. Nous observerons que
la qualité du fruit dépend beaucoup de la qualité du
terrain dans lequel on les plante, et de leur exposition
plus ou moins favorable.
On multiplie les pruniers par leurs semences, par
rejetons, par la greffe en écusson, n° 1, 2, 3, 108, et
en fente, n° 5, 8, 18.
Pour semer, on fait stratifier les noyaux et on les plante
et cultive, soit en place, soit en pépinière, comme l’a¬
mandier et le pêcher. On sème ordinairement pour
greffer leurs propres variétés ou celles du pêcher et de
l’abricotier, les gros et petits Saint-Julien, les gros et
petits damas noirs, et la cerisette.
Les rejetons ont le mérite d’être beaucoup plus tôt ve¬
nus; mais aussi ils ont l’inconvénient de fournir des
arbres plus petits, plus sujets à la gomme, et d’être plus
difficiles à débarrasser des sujets nombreux que leurs
racines poussent abondamment et de toutes parts. On ne
s’en sert guère que pour former des espaliers, des que¬
nouilles et des pyramides de petite dimension.
Soit que l’on greffe sur sujets provenus de noyaux ou
de rejetons, il faut saisir avec précision le moment de
la sève, parce qu’elle passe très-vite, malgré la précau¬
tion que l’on pourrait prendre de les arroser pour pro¬
10