502
JARDIN FRUITIER,
longer sa durée. On emploie de préférence la greffe en
écusson sur les jeunes sujets; celle en fente convient très¬
bien, au printemps, pour ceux qui sont déjà d’une cer¬
taine grosseur. Du reste, on conduira les pruniers comme
nous l’avons dit page 22y. Ils sont assez sujets à la
gomme.
CERISIER. (Prunus cerasus; L.) b, et MERI¬
SIER. (Prunus avium; L.) 5. Le premier est, dit¬
on, originaire d’Afrique, d’où Lucullus l’a rapporté.
Comme on le trouva dans les environs de Cerasonte,
on lui donna le nom de cerasus. Le second croît natu¬
rellement dans les forêts de toute l’Europe; il a fourni
deux variétés principales, le merisier et le bigarreautier;
le premier paraît être le type du cerisier et du cerisier¬
griottier du nord. On connaît suffisamment le mérite du
fruit de ces arbres sans qu’il soit besoin d’en parler ici;
leur bois, surtout celui du merisier à fruit noir, prend
une très-belle couleur rouge. Il est très-employé par les
menuisiers et les tourneurs.
Nora. Les meilleures espèces sont marquées d’un astéris¬
que".
A. MERISIERS; fleurs en bouquets sessiles, se développant sur
le bois de l’avant-dernière année. La plupart des variétés
porte le nom de guigne; fruits arrondis ou en cœur; pulpe
molle et fondante. Arbres à racines pivotantes.
1. MERiSiER ou cerisier sauvage; fruit très-petit, noir ou
rouge, très-sucré, un peu amer, fort bon. On en fait le ra¬
tofia et le kirschen-waser. Arbre très-grand, très-vigoureux,
croissant naturellement dans toutes les forêts de l’Europe.
2. * GUIGNIER A GROS FAUIT NOIR; en juin, fruit gros, noi¬
râtre, à peau fine et pulpe douce, agréable, d’un rouge fon¬
cé. Arbre très-grand, vigoureux, productif.
3. GUICNIER A PETIT FRUIT NOIR; il ne diffère du précédent
que par le petit volume de son fruit, qui mûrit à la même
époque. Arbre de même nature.
008