508
JARDIN FRUITIER,
D. CERISIERS DU NORD ou griottiers; fleurs se développant de
la même manière que dans les précédens; fruit ovale-ar¬
rondi, à pulpe liquide, noirâtre, plus ou moins acide;
arbres à racines traçantes.
45. GRIOTTIER A FRUIT AICRE ; en septembre et octobre;
fruit petit, rond, à pulpe molle, aqueuse, acide, de très¬
médiocre qualité. Arbre moyen, peu vigoureux.
46. GRIOTTIER ORDINAIRE DU NORD ; en septembre et octo¬
bre; fruit moyen, noir comme tous ceux de cette division, à
chair molle et acidulée. Arbre très-vigoureux. On le greffe
sur Sainte-Lucie, et on le place au nord, pour empêcher les
chaleurs de dessécher son fruit. Nous en avons eu quelque¬
fois jusqu’au quinze novembre sur un de nos espaliers qui a
plus de trente pieds de hauteur.
47. DE SIBÉRIE A GROS FRUIT ET A RAMEAUX PENDANS ; en août
et septembre; fruit petit, ovale, de médiocre qualité. Arbre
petit, mais très-joli par sa forme, ce qui peut le faire em¬
ployer pour l’ornement.
48. DE SIBÉRIE A FRUIT ROND; en août; fruit plus petit que
le précédent, aussi mauvais. Arbrisseau qui ne s’élève qu’à
quelques pieds, et que l’on cultive aussi pour l’agrément.
49. GRIOTTIER COMMUN; en juillet ; fruit petit, très-acide,
médiocre. Arbre fort et vigoureux, très-peu productif.
50. * GRIOTTIER D’ALLEMAGNE; au quinze juillet ; fruit à
pulpe rouge et très-aqueuse, amère, de moyenne grosseur,
médiocre en qualité. Arbre de moyenne grandeur, à ra¬
meaux très-multipliés, peu productif.
51. "GRIOTTIER DE PORTUGAL; en août; fruit à pulpe ferme,
un peu moins acide que dans les autres. Arbre assez vigou¬
reux, à rameaux ramassés, peu productif.
CULTURE. Les cerisiers réussissent assez bien dans tou¬
tes les terres, mais il faut qu’elles soient profondes et
sèches pour les merisiers et bigarreautiers; fraîches sans
être humides pour les autres. Ils craignent les terres
argileuses, froides, marécageuses ou tout-à-fait sa¬
blonneuses; et acquièrent un grand développement dans
3008