CERISIER.
509
celles calcaires et granitiques. C’est surtout dans les
pays entrecoupés de collines et de montagnes que les
cerisiers prennent un accroissement quelquefois prodi¬
gieux.
On les multiplie de semences, de rejetons, et par la
greffe. Le premier moyen fournit des arbres plus vigou¬
reux, plus grands, et moins sujets à la gomme; le se¬
cond fournit des individus plus petits, surtout si on
greffe sur griottier; enfin, si l’on veut des arbres tout¬
à-fait nains pour quenouilles, espaliers, pyramides, on
choisit le mahaleb pour sujet. Pour greffer, on emploie
les écussons n°" 1, 2, 74, et plus souvent celui à œil
dormant, n° 3. Si le sujet a déjà une certaine force, on
peut greffer en fente n°' 5 et 8, ou bien on rabat les
branches jusque sur la tige, et l’on écussonne les nou¬
veaux jets qu’elle produit.
Pour semer, on fait stratifier des noyaux de merisier
sauvage, de griottier et de mahaleb. Au printemps, en
terre bien meuble et fumée dès l’automne précédent, on
les sème en rayons espacés de quinze à dix-huit pouces,
si ce sont des mahalebs; de deux pieds à deux pieds et
demi pour les autres. Quant aux noyaux, on ne les
espace sur les rangs que de cinq ou six pouces, parce
que souvent il en manque beaucoup. On les enterre
d’un pouce ou un pouce et demi; et, si l’on veut hâter
singulièrement leur végétation, on mêle un peu de ter¬
reau dans la terre dont on les recouvre. On sarcle exac¬
tement et l’on arrose au besoin, car les jeunes plants
craignent beaucoup la sécheresse. Au printemps suivant
on éclaircit et on replante où il en manque, en con¬
tinuant à donner les soins ordinaires à une pépinière,
mais arrosant toujours dans les sécheresses, surtout les
semis de griottiers. Quant aux rejetons, on les détache
en automne du pied ou des racines des vieux arbres;
et, s’ils ont beaucoup de chevelu, on peut les greffer en
fente dès le printemps suivant, et en écusson à la seconde
1