510
JARDIN FRUITIER.
sève, si les premières greffes n’ont pas poussé. Du
reste, on forme et conduit les cerisiers comme nous
l’avons dit page 228.
Le ManaleB, Bois de S**.-Lucie (prunus mahaleb,
L.) b, est un arbre de troisième grandeur, qui croît
naturellement dans les haies et dans les bois du midi de
la France. Son écorce est brune, piquetée de grisâtre
quand elle est nouvelle. Son bois est dur, odorant; ses
feuilles glabres, luisantes, subcordiformes, arrondies¬
ovales; il porte quatre à six fleurs en corymbe sur un pé¬
doncule commun et foliacé. Fruit petit, noirâtre et
mauvais. Nous mentionnons cette espèce, parce qu’elle
sert de sujet pour greffer les variétés des autres cerisiers.
MICOCOULIER DE PROVENCE, ou austral. (Celtis
australis; L.). b. Cet arbre à racines pivotantes s’é¬
lève à trente ou quarante pieds, fleurit en avril et en
mai, et produit en automne un fruit ovale, charnu, de
la grosseur d’une petite cerise et d’un pourpre noirâtre;
sa chair est blanche et sa saveur agréable, mais un peu
astringente, il est de très-médiocre qualité.
Le bois du micocoulier est noirâtre, dur, liant et très¬
élastique, cé qui permet de faire d’excellens cercles de
cuves avec les jeunes branches. Le tronc prend un beau
poli et s’emploie particulièrement à la facture des ins¬
trumens à vent; on l’estime encore pour les ouvrages de
sculpture, parce qu’il n’est sujet ni à fendre, ni à se
gercer.
Cet arbre réussit parfaitement dans les terres pro¬
fondes, franches, grasses, humides et chaudes. Dans
le nord il lui faut une exposition chaude. On le mul¬
tiplie de semences que l’on sème en pots ou en terrines
aussitôt leur maturité, ou que l’on met stratifier comme
les autres noyaux. Les premières lèvent en un an ou
deux, et les autres au printemps de la même année. Le
plus sûr serait d’abriter les jeunes plants pendant les
deux premiers hivers, en les mettant dans une orange¬
U