=a¬
MICOCOULIER, CORNOUILLER.
511
rie; mais, à défaut do serre, on peut se contenter de les
couvrir de grande litière. Lorsqu’ils ont dix-huit pouces
ou deux pieds de haut, on les met en pépinière, en pla¬
te-bande à bonne exposition, et on les traite comme les
autres arbres fruitiers. Dans la Provence, où le mico¬
coulier austral est assez commun, on le fait servir de
sujet pour greffer d’autres espèces, et pour opérer on se
sert des mêmes méthodes que pour le poirier.
CORNOUILLER MALE, CORNIER. (Cornus mascula;
L.). b.. Indigène. Petit arbre de douze à quinze pieds,
fleurissant en février et produisant un fruit de la gros¬
seur et de la forme d’une olive, mais à pulpe transpa¬
rente, aqueuse et d’un joli rose cerise dans l’espèce or¬
dinaire. Ce fruit nommé cornouille, corniole ou corne,
est d’une saveur douce, un peu aigrelette, assez agréa¬
ble quand il est parfaitement mûr; on en fait d’excel¬
lentes confitures. Le bois du cornouiller est extrêmement
dur et assez pliant ; on s’en sert pour faire des échalas,
des cerceaux, etc. On cultive plusieurs espèces et va¬
riétés à fruits comestibles.
1° CORNOUILLER SAUVACE; fruit petit, rouge, un peu
acerbe.
2° CORNOUILLER FRANC, AOURNIER; fruit plus gros, plus doux,
rouge.
3° CORNOUILLER A FRUIT JAUNE; il ne diffère du précédent
que par la couleur du fruit.
4° CORNOUILLER BLANC (cornus alba; L.); de l’Amérique
septentrionale; fruit plus petit, plus précoce, blanc, d’une
saveur plus douce.
CULTURE. Cet arbre est très-robuste, ne craint nul¬
lement l’intempérie des saisons, et vient bien dans tous
les terrains et à toute exposition, même ombragée; mais
sa croissance est extrêmement lente, et il ne s’élève guère
que de dix pieds dans l’espace de quinze années. On le
multiplie de noy aux que l’on met stratifier et que l’on
conduit ensuite comme les autres arbres; de rejetons
70