COGNASSIER.
513
qualité du sol, ni sur l’exposition, puisqu’ils viennent
trèsbien partout où l’on cultive le poirier, et même
dans les lieux où celui-ci ne réussit pas. Cependant ils
préfèrent les sols légers, calcaires et frais. L’exposition
du levant et celle du couchant leur conviennent parfaite¬
ment, mais le cognassier de Portugal et celui de la Chine
s’accommodent mieux de celle du midi.
On les multiplie de semences, de boutures, de reje¬
tons et de marcottes; la facilité que l’on a de reproduire
les variétés franches par le moyen des boutures fait qu’on
les greffe rarement, si on en excepte pourtant les cog¬
nassiers de la Chine et de Portugal, que l’on greffe sur
le cognassier commun pour en jouir plutôt et les avoir
plus robustes. Les greffes en fente n°' 5, 8, 10, et celles
en écusson n°' 1, 2, 3, 108, sont les plus usitées, soit
qu’ils servent de sujets pour leurs propres variétés ou
pour celles du poirier.
Pour les multiplier de semis, on prépare une terre
convenable par de bons labours, et on l’ameublit le mieux
possible; on y trace des sillons peu profonds, et on y
jette les pepins que l’on recouvre d’un pouce et demi de
terre ou de terreau. On arrache les mauvaises herbes à
mesure qu’elles paraissent, et les graines lèvent au prin¬
temps suivant. Il ne reste plus qu’à leur donner les soins
ordinaires, et à éclaircir le plant pour repiquer où il en
manque. Par le moyen du semis on a des arbres plus
vigoureux et moins sujets aux maladies; mais il est long,
et c’est ce qui fait préférer la bouture. Au printemps,
avant que la végétation ait commencé, on coupe des
jeunes pousses de l’année précédente, et, s’il est possi¬
ble, on leur laisse un petit talon de bois de deux ans.
On les met en terre, mais en les plantant, et non en les
piquant, ce qui déchire l’écorce et occasionne des chan¬
cres au collet des racines. On les place en rangs espacés
de deux pieds, et à quinze ou dix-huit pouces les unes
des autres sur les lignes. Elles reprennent promptement,
2.
33