514
JARDIN TRUITIER,
et quelquefois on peut les écussonner au mois de sep¬
tembre suivant. Si l’été est sec, il faut les arroser. Pour
multiplier de rejetons, on coupe rez-terre le tronc d’un
vieux cognassier et on le butte, c’est-à-dire, que l’on
amoncelle de la terre autour. Il ne tarde pas à en sortir
une quantité de jeunes pousses qui prennent racine en
croissant et sont ordinairement bonnes à lever l’année
suivante, pour être mises en pépinière et greffées. La
méthode la plus avantageuse et la plus usitée aux envi¬
rons de Paris consiste à planter de jeunes pieds enra¬
cinés, à les couper rez-terre lorsqu’ils sont en état de
donner des rejetons vigoureux, et à les butter pour faire
prendre racine aux rejets. Cette marcotte se lève à l’au¬
tomne pour se mettre en place et en pépinière. Quand
un arbre est en place, on le cultive comme nous avons
dit page 250.
Le COGNASSIER DE LA CRINE ( cydonia sinensis,
Thouin, ANn.), est une espèce nouvelle dont les
fleurs, qui paraissent en avril et mai, sont d’un très¬
beau rouge et répandent une odeur agréable. Il leur
succède un fruit très-gros, ovale allongé, ventru, d’un
vert jaunâtre, à pédoncule raide et court, à chair co¬
riace, âpre, acerbe, mûrissant mal dans les années
ordinaires, sous le climat de Paris; peut-être sa culture
serait-elle avantageuse dans le midi. Il est possible que
par le semis nous en obtenions par la suite une variété
précoce qui mûrira plus aisément.
Nous regrettons que l’on ne se soit pas occupé jusqu’à
présent des semis de cognassier, car nous sommes per¬
suadés que, par des fécondations artificielles de poiriers,
on viendrait à bout de créer de nouvelles variétés, qui,
sans nuire à la beauté de ce fruit intéressant, en amé¬
lioreraient la qualité au point de le rendre mangeable.
POIRIER. (Prrus communis; L. ). b. Indigène.
Arbre de quinze à cinquante pieds, selon la variété, à
racines pivotantes, dont tout le monde connaît les fruits