POIRIER.
515
et les divers usages auxquels on les emploie. Il fleurit
en avril. Son bois est pesant, serré, dur, rougeâtre,
prend un très-beau poli, et n’est pas sujet à être piqué
par les insectes; aussi est-il recherché par les menuisiers,
ébénistes, luthiers, tourneurs, graveurs en bois ; mais
ses qualités, toutes réunies dans le poirier sauvageon,
disparaissent à mesure que le fruit se perfectionne. Cet
arbre atteint quelquefois une grosseur énorme : Évelin
parle d’un poirier d’Erfort, en Angleterre, dont le tronc
avait six pieds de diamètre, et qui rendait annuellement
sept muids de poiré. Nous en avons vu un entre Limeille
et Valenton, près Brunoy, qui a produit une année plus de
quarante mille poires; il avait à peu près trois pieds de
diamètre et quarante pieds de hauteur.
On cultive le poirier dès la plus haute antiquité, et
il paraît que la variété la plus anciennement connue est
le rousselet, du moins si on s’en rapporte à Pline. Le
nombre de ces variétés s’est accru si prodigieusement,
que les catalogues du temps de Louis XIV les portent à
près de huit cents, ce qui donne plus de quinze cents
noms français. Il faut croire qu’il y avait beaucoup de
double emploi, car nous sommes loin d’en posséder
autant aujourd’hui. Nous allons donner, par ordre de
maturité, toutes celles qui méritent la culture.
Nora. les bonnes variétés sont marquées d’un astérisque".
A. FRUITS D’ÉTÉ.
En juin.

1. T POIRE AMIRÉ JOANNET, petit Saint-Jean; petite, d’un
jaune clair citronné; chair tendre, assez agréable quand elle
est à son point précis de maturité. Elle mûrit à la fin du mois.
Arbre délicat, peu fertile, réussissant mieux sur cognassier
que sur franc. En espalier ou contre-espalier, pour hâter sa
maturité..
2.* PETIT MUSCAT, sept en gueule; très-petite, n’ayant