516
JARDIN FRUITIER,
guère que dix lignes de diamètre sur un pouce de hauteur;
peau fine, d’un vert jaunâtre, grise ou rougeâtre du côté du
soleil; chair demi-fondante, un peu pâteuse, quelquefois
musquée. Elle mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux,
donnant ses fruits en bouquets, réussissant très-bien en espa¬
lier au levant et en plein-vent.
3. POIRE POIRON, petit sept en gueule; fruit de la grosseur
d’une olive; peau d’un jaune verdâtre; chair demi-fondante.
très-musquée, agréable. Il mûrit à la fin du mois ou au com¬
mencement de l’autre. Arbre très-grand, très-vigoureux, don¬
nant ses fruits en bouquets. Plein-vent.
En juillet.
4. * MUSCAT ROBERT, gros Saint-Jean musqué; petite, de
vingt lignes de longueur, ovale, à peau d’un jaune verdâtre;
chair tendre, sucrée, parfumée. Elle mûrit vers le dix du
mois. Arbre à rameaux jaunes.
5. † ORATE ou aurate; deux fois grosse comme le petit
muscat, de même forme, mais d’un jaune plus foncé à l’om¬
bre, et plus rouge au soleil; chair demi-fondante, un peu
sèche et pierreuse, agréable et musquée dans les bons ter¬
rains. Elle mûrit dans les premiers jours du mois. Arbre vi¬
goureux quand il est greffé sur franc.
6. " BOURDON MUSQUÉ, orange d’été; petite, de dix-huit
lignes de diamètre, arrondie, comprimée au sommnet, d’un
vert clair piqueté; chair blanche, cassante, grossière, su¬
crée, musquée. Elle mûrit vers le quinze du mois. Arbre très¬
vigoureux; plein-vent et quenouille.
7. T ROUSSELET HATIT, poire de Chypre, perdreau; le plus
petit des rousselets, n’ayant que vingt à vingt-quatre lignes
de hauteur, conique, jaunâtre, et rouge tavelé de gris du
côté du soleil; chair jaunâtre, un peu cassante, graveleuse,
sucrée et parfumée. Il mûrit vers la fin du mois. Arbre de
moyenne grandeur, assez vigoureux; plein-vent et que¬
nouille.
8." MADELEINE, citron des carmes; fruit de deux pouces de
diamètre, arrondi, d’un vert clair, à queue assez longue;
chair blanche, fondante, parfumée, mais mollissant promp¬
tement. Elle mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, se
3006