POIRIER.
517
mettant promptement à fruits, réussissant très-bien en buis¬
son et en espalier.
9. * POIRE CUISSE - MADAME; fruit de moyenne grosseur,
allongé, vert, coloré de rouge brun du côté du soleil ; chair
peu fondante, mais fine et légèrement musquée. Elle mûrit à
la fin du mois. Arbre lent à se mettre à fruit, mais très-pro¬
ductif, vigoureux lorsqu’il est greffé sur franc pour le plein¬
vent, assez délicat sur cognassier. Il réussit très -bien en
espalier au levant.
10. “ GROS BLANQUET, blanquet, roi Louis, poire d’argent;
fruit long de deux pouces, allongé, ventru, blanchâtre, un
peu teinté de rouge clair au soleil; chair blanche, cassante,
peu fine, relevée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux,
acquérant quelquefois des dimensions considérables, lorsqu’il
est greffé sur sauvageon ou sur franc.
11.* BELLISSIME D’ÉTÉ, supréme; fruit gros, long de trois
pouces et plus, en forme de calebasse, d’un jaune pâle; chair
blanche, demi-fondante, parfumée et agréable dans les
étés chauds, sans saveur si l’été est froid. Il mûrit du 15
de juillet au 15 août. Arbre très-vigoureux, mais peu pro¬
ductif.
12. ? GROS HATIVEAU; fruit turbiné, petit, ayant au plus
vingt à vingt-deux lignes de longueur, jaune, d’un rouge
foncé du côté du soleil; chair peu délicate, légèrement mus¬
quée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, pour que¬
nouille et plein-vent.
13. PETIT HATIVEAU; fruit de mêmes forme et qualité que le
précédent, mais plus petit, long de quinze lignes, et à peau
jaune partout. Arbre de même nature que le précédent.
14. SAPIN; fruit petit, turbiné, un peu allongé, comprimé
à la base, d’un vert jaunâtre; chair blanche, grossière, re¬
levée, peu parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre assez
vigoureux.
15. DE FAUCE; fruit très-petit, arrondi, un peu turbiné,
d’un vert jaunâtre, légèrement teint de roussâtre; chair demi¬
fondante, sucrée, parfumée, un peu musquée. Il mûrit à la
fin du mois. Arbre vigoureux, réussissant mieux sur franc
que sur cognassier, très-productif.
2000