JARDIN FRUITIER,
En août.
16. POIRE D’ANGE; fruit petit, turbiné, bosselé vers la
queue, d’un vert jaunâtre, à chair assez fine, demi-cassante,
très-musquée. On la regarde comme une variété du salviati,
inférieure en qualité. Arbre assez vigoureux.
17.* PETIT BLANQUET, poire en perle; fruit petit, long de
quinze à seize lignes, en forme de calebasse, à sommet ar¬
rondi et œil très-saillant, d’un blanc jaunâtre; chair demi¬
cassante, musquée, agréable. Il mûrit au commencement
du mois. Arbre très-vigoureux et très-productif.
18. * BLANQUETTE A LONGUE QUEUE; plus grosse et plus al¬
longée que la précédente, à peau blanchâtre et queue longue.
Elle vient en bouquets; chair blanche, cassante, fine,
sucrée et parfumée. Elle mûrit au commencement du mois.
Arbre extrêmement vigoureux, réussissant très-bien dans les
terres légères et profondes.
19. “EPARGNE, Deau présent, groyse cuisse-madame, Saint¬
Samson; frait assez gros, très-allongé, souvent haut de trois
pouces, peu ventru, verdâtre, coloré du côté du soleil ; chair
fondante, parfumée, sucrée, et d’une saveur particulière très¬
agréable. Il mûrit dans la première quinzaine du mois et
passe promptement. Arbre assez grand, très-vigoureux,
d’une grande fertilité, mais se soumettant difficilement à la
forme de la quenouille ou de la pyramide. Il réussit bien en
espalier au couchant.
20. OGNONET, ognolet, poire ognon, archiduc d’été, amiré
roux; fruit moyen, turbiné, comprimé au sommet, jaune,
d’un rouge vif ou brun du côté du soleil; chair cassante,
souvent pierreuse, ayant un léger goût de rose, relevé. Il
mûrit au commencement du mois. L’arbre, pour être pro¬
ductif, demande à être greffé sur franc.
21. * POIRE SANS PEAU, fleur de guignes; fruit ordinaire¬
ment de deux pouces et demi de haut, ventru, allongé, quel¬
quefois bosselé et lavé de rouge du côté du soleil, très-va¬
riable; chair fondante, délicate, parfumée. Il mûrit dans le
commencement du mois. Arbre assez vigoureux.
22. FIN-OR D’ÉTÉ; fruit de moyenne grosseur, turbiné,
1006
518