POIRIER.
519
d’un vert jaunâtre piqueté de roux, d’un rouge foncé bril¬
lant du côté du soleil; chair fine, verdâtre, demi-fondante,
légèrement acide. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez
vigoureux.
23. T POIRE SALVIATI; fruit rond comme une pomme, de deux
pouces de diamètre, à queue de dix-huit à vingt lignes de lon¬
gueur, d’un jaune de cire, rouge du côté du soleil; chair fon¬
dante, sucrée, parfumée, excellente. Il mûrit du 15 au 31 du
mois. L’arbre est très vigoureux et productif, quand il est
greffé sur franc.
24. " ORANGE MUSQUÉE ou d’été; fruit moyen, de vingt
lignes de diamètre, rond, à peau couverte de petits enfonce¬
mens comine celle d’une orange, jaune, rougissant un peu
du côté du soleil; chair cassante, musquée. Il mûrit vers le
milieu du mois, mais il passe très-vite. Arbre assez vigoureux
pour quenouille et plein-vent.
25. PaRpun D’AoUr; fruit petit, tur biné, très-renflé du côté
de l’œil, d’un jaune citron légèrement tacheté de fauve, rouge
foncé, piqueté de jaune du côté du soleil; chair grossière,
très-muzquée. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre très¬
productif.
26. " ORANGE ROUCE ; fruit en tout semblable au précédent,
mais plus gros et d’un rouge vif du côté du soleil. Il mûrit à
la même époque. Arbre très-vigoureux, pour quenouille et
plein-vent.
27. EPINZ ROSE; fruit moyen, très-comprimé au sommet
et à la base, ce qui lui donne de la ressemblance avec une
pomme; son œil et sa queue sont enfoncés; sa peau verdâtre
est tavelé de gris ou de fauve; chair demi-fondante, très¬
musquée, fort bonne. Il mûrit vers le 10 du mois. Arbre
réussissant très-bien en pleia-vent, et en espalier dans les
terres fraîches.
28. CEAIR A DAME ; fruit ovale arroudi, long de deux
pouces, d’un gris fauve ou jaunâtre, rougeâtre du côté du
soleil, à quene courte et coudée; la chair est demi-cassante,
relevée, assez agréable. Il murit au milieu du mois. Arbre
peu vigoureux, qui réuseit mieux sur franc que sur co¬
guassier.
29. ROBINE, royale d’été; fruit petit, plus ou moins ar¬
40Q