520
JARDIN FRUITIER,
rondi, de seize à dix-huit lignes de haut, d’un vert pâle,
piqueté de brun; chair cassante, sucrée, très musquée.
Mûrit vers le milieu du mois. L’arbre est assez vigoureux.
30 † POIRE BELLE DE BRUXELLES, belle d’aodt; fruit gros, très¬
allongé, renflé à sa base, jaune, coloré du côté du soleil;
chair blanche, fondante, parfumée, très-bonne. Il mûrit
vers le milieu du mois. Arbre délicat, réussissant mieux sur
franc que sur cognassier.
31. “ ROUSSELET DE REIMS, petit rousselet; fruit petit, haut
de deux pouces, ovale obtus, aminci vers la queue, à peau,
d’abord d’un vert foncé, puis devenant sur toute sa surface
d’un rouge très-obscur et ponctué de gris; chair fine, fon¬
dante, musquée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre à rameaux
grêles et bruns, réussissant très-bien dans les terres pro¬
fondes.
32. CAssolErre, muscat vert, friolet, lèche-friand; fruit assez
petit, n’atteignant pas deux pouces de longueur, court, ovale¬
arrondi, à peau verte tirant sur le jaune, à peine teinté de
rouge du côté du soleil; chair cassante, tendre, sucrée et
musquée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, pour
plein-vent.
33. SANGUINOLE; fruit petit, turbiné, presque roud, ver¬
dâtre, rugueux, un peu piqueté de rouge du côté du soleil;
chair rouge ou marbrée de rouge. Il mûrit à la fin du mois.
Arbre peu vigoureux.
34. SANGUINE D’ITALIE, sanguinole d’Italie; fruit petit,
allongé, grisâtre, à chair rouge et cassante, très-médiocre.
Il mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux.
35. DE VALLÉE; fruit de moyenne grosseur, turbiné, d’un
jaune verdâtre, légèrement coloré du côté du soleil, à chair
cassante, grossière, acerbe, très-médiocre. Il mûrit vers la
fin du mois. L’arbre greffé sur franc est un des plus produc¬
tifs, ce qui le fait beaucoup cultiver par les paysanz des en¬
virons de Paris, pour porter ses fruits à la halle.
36. ANGÉLIQUE OE ROME; fruit moyen, turbiné, d’un vert
jaunâtre, peu coloré du côté du soleil, à chair cassante, par¬
fumée. Il mûrit vers la fin du mois. Arbre très-vigoureux
grand, peu productif.
37. GRISE BONNE, poire de forét; fruit petit, turbiné, de deux