POICIER.
521
pouces de longueur, d’un vert grisâtre, à chair fondante et
sucrée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre très-productif,
réussissant mieux sur franc que sur cognassier.
38. POIRE D’OEUF; fruit ovale allongé, un peu aminci vers la
queue, de la grosseur d’un petit œuf de poule, vert pointillé,
rougissant à peine du côté du soleil ; chair fine, fondante,
d’un goût très-agréable. Il mûrit à la fin du mois et au
commencement de l’autre. Arbre très-délicat, réussissant
mieux sur franc que sur cognassier.
39. PoIRE DEUX TÊTES ou à deux yeux; fruit moyen, un
peu allongé, verdâtre, rouge du côté du soleil, ayant l’œil
séparé en deux parties par un étranglement; chair demi¬
cassante, assez sucrée, légèrement parfumée. Il mûrit à la
fin du mois. Arbre très-vigoureux, très-productif, pour
plein-vent.
40. * MÉDAILLE; fruit moyen, turbiné, d’un vert jaunâtre;
chairdemi-cassante, sucrée, parfumée. Il mûrit à la fin du
mois. Arbre grand et vigoureux, que l’on greffe sur franc,
pour plein-vent.
En septembre.
41. FIN-OR DE SEPTEMDRE; fruit gros, de deux pouces et
demi de long, ovale allongé, d’un vert gai, rouge marbré du
côté du soleil; chair blanche, fine, fondante, d’un acide
assez agréable. Il mûrit au commencement du mois. Arbre
assez vigoureux.
42. BON-CHRÉTIEN D’ÉTÉ MUSQUÉ; fruit en forme de coing,
jaune clair, quelquefois bosselé et fouetté de rouge, haut de
trois pouces; chair cassànte, blanche, musquée, sucrée. Il
mûrit au commencement du mois. Arbre ne se greffant que
sur franc.
43. * BON-CHRÉTIEN D’ÉrÉ, gracioli; fruit gros, ovale, de
trois pouces et demi de longueur, à peau d’un vert clair, jau¬
nissant à la maturité; chair demi-cassante, sucrée, très¬
bonne. Il mûrit au commencement du mois. Arbre à fleurs
les plus grandes du genre, venant bien dans les cours pavées,
mais ne réussissant parfaitement que greffé sur franc. Plein¬
vent et grand espalier; ne pouvant se former en que¬
nouille.