522
BAROIN FRUITIER,
44." POIRE AU! MON DIEU; fruit allongé, un peu ventru,
long de deux pouces et demi, d’un jaune clair lavé de rouge,
taché de rouge soncé du côté du soleil; chair demi-cassante,
sucrée, assez parfumée. Il mûrit au commencement du
mois. Arbre très-productif,
45. CaSsante de BreSr, cheneau, fondante de Brest; fruit
un peu ventru, allongé, à surface irrégulière, de deux pouces
de longueur, à peau verte, unie, quelquefois lavée de brun
du côté du soleil; chair blanche, fine, sucrée, légèrement
acide, agréable. Il mûrit au commencement du mois. Arbre
très-vigoureux, très-grand et très-productif; il réussit bien
sur franc, mal sur cognassier.
46. “ ÉrINE D’ÉTÉ, fondante, musquée, satin vert; fruit
allongé, de trois pouces de longueur, lisse, vert, quelquefoi¬
jaunissant près de la queue, à chair fondante, très-musquée,
fort agréable. Il mûrit au commencement du mois, mais il
passe très-vite. Arbre vigoureux.
47. PASSE-MADELEINE; fruit moyen, allongé, d’un jaune
citron, légèrement teinté de gris du côté du soleil ; chair
fondante, sucrée, assez parfumée. Il mûrit au commence¬
ment du mois. Arbre vigoureux, très-productif.
48.* BERCAMOTTE D’ÉrÉ, de la Beuvière, milan blanc; fruit
turbiné, très-ventru, de deux pouces et demi de longueur ou
un peu plus, rugueux au toucher, d’un vert pâle devenant
jaunâtre, à chair délicate, fondante, d’un acide agréable¬
Il mûrit vers le dix du mois, mais il passe vite. Arbre vi¬
goureux.
49. BERGAMOTTE ROUCE; fruit de deux pouces de longueur
et un peu plus de largeur, turbiné, jaune, lavé de rouge:
chair fondante, parfumhée, mais mollissant promptement; il
mûrit vers le quinze du mois. Arbre délicat.
50. POIRE-FICUE; fruit de grosseur moyenne, très-long,
d’un vert brunâtre, à chair fondante, sucrée, assez bonne.
Il murit au commencement du mois. Arbre très-vigoureux,
peu productif.
31. " BEURRÉ DU COLOMA; fruit moyen, allongé, renflé à sa
base, vert, marqué de taches assez larges et grisâtres; chair
blanche, pâteuse, parfumée. Il mûrit au commencement du
mois. Arbre vigoureux.
O