POIRIER.
523
52- " POIREORANGE TULIPÉE, poire aux mouches; fruit ovale,
allongé, long de trois pouces, ventru, quelquefois bosselé
auprès de la queue, d’un vert jaune rayé ou panaché de rouge,
quelquefois marbré de gris; chair cassante, délicate, agréa¬
ble. Il mûrit vers le dix du mois. Arbre vigoureux.
53. JARGONELLE; fruit turbiné, un peu allongé, très-renflé
vers le sommet, de deux pouces et demi de longueur, à peau
luisante, jaune, rouge vif du côté du soleil, assez souvent
panaché de rouge plus foncé sur les côtés; chair demi-cas¬
sante, musquée, de médiocre qualité. Il mûrit au commen¬
cement du mois. Arbre élevé, vigoureux; pour quenouille et
plein-vent.
54. " GROS ROUSSELET, roi d’été; fruit d’une grosseur
moyenne, un peu allongé, ventru, tronqué, quelquefois un
peu bosselé du côté de la queue, qui est longue de deux pou¬
ces et demi, d’un jaune sale, ponctué, coloré de rouge brun
obscur du côté du soleil; chair demi-cassante, parfumée,
légèrement acide, agréable. Il mûrit au commencement, du
mois. Arbre très-vigoureux; pour quenouille et plein-vent.
55. POIRE OLIVE; fruit moyen, ovale, allongé, d’un vert
brunâtre; chair fondante, délicate, parfumée, très-agréa¬
ble. Il mûrit vers le milieu de septembre. Arbre assez vigou¬
reux; quenouille et plein-vent.
56. AZEROLLE; fruit petit, turbiné, rouge, à chair molle,
assez parfumée. Il mûrit au milieu du mois; on le cultive
plus pour l’agrément que pour l’utilité. Arbre très-vigoureux,
qu’il faut greffer sur franc.
59. * DOYENNÉ BLANC, beurré blanc, Saint-Michel; fruit
gros, arrondi, jaune, fondant, très-sucré, excellent. Il murit
au milieu du mois. Arbre très-productif, qu’il faut tailler
court pour l’empêcher de s’épuiser en fruits.
58. MANSUETTE, SOLITAIRE; fruit gros, long de trois pouces
et demi, irrégulier dans sa forme, un peu bosselé, allongé,
obtus, vert piqueté de brun, jaune ou rouge du côté du so¬
leil; chair demi-fondante, aqueuse, médiocre. Il mûrit au
milieu du mois. Arbre réussissant mieux sur cognassier que
sur franc : peu vigoureux.
59. * CAILLOU ROSAT; fruit gros, arrondi, jaune, rougis¬
sant un peu du côté du soleil; chair demi-fondante, sucrée,
28