524
JARDIN FRUITIER,
musquée, mais mollissant rapidement. Il mûrit au commen¬
cement du mois. Arbre très-vigoureux, très-productif; pour
quenouille et plein-vent.
60. T POIRE BEURRÉ GRIS; fruit gros, ovale raccourci, de trois
pouces et demi de longueur, vert, gris ou rouge, selon le
terrain où il croît, à chair fondante, délicate, relevée, excel¬
lente. Il mûrit à la fin du mois L’arbre se met promptement
à fruits; il réussit parfaitement greffé sur franc et en plein¬
vent, mais alors les poires sont moins grosses et moins colo¬
rées; elles sont plus belles quand l’arbre est greffé sur cognas¬
sier et formé en espalier.
61. T BEURRÉ D’ANGLETERRE, poire d’Angleterre; fruit petit
ou de grosseur moyenne, ovoïde, allongé, à peau épaisse,
dure, d’un jaune verdâtre ou un peu grise, plus ou moins
piquetée de roux; chair tendre, fondante, douce, sucrée, très¬
agréable. Il murit au milieu de septembre. Arbre réussissant
très-bien en plein-vent et devenant fort grand, mais don¬
nant des fruits plus gros en espalier. On emploie cette espèce,
ainsi que le sucré vert, pour greffer les variétés délicates, et
voici comment on agit. On l’écussonne sur des cognassiers de
deux années de plantation; on le laisse se développer jusqu’à
ce qu’il ait atteint assez de hauteur pour former un arbre à
haute tige, et alors on le greffe avec les espèces faibles que
l’on veut avoir à plein-vent.
62. † GROSSE ANGLETERRE DE NOISETTE; fruit semblable au
précédent, mais plus gros, plus grisâtre, et d’une qualité
supérieure. Il mûrit à la fin du mois. On lui a donné le nom
de noisette, parce qu’il a été trouvé dans nos semis. Arbre
très-vigoureux, de même nature que le précédent.
63.* CaLEbASSE; fruit gros, long de quatre ou cinq pou¬
ces, ventru en forme de calebasse, gris, jaunissant à la ma¬
turité; chair cassante, agréable. Il mûrit depuis le 10 sep¬
tembre jusqu’au mois d’octobre. Arbre vigoureux, que l’on
greffe sur franc et qu’on élève en pleint-vent et en que¬
nouille.
64. BEQUESNE; fruit gros, long, assez bien fait, ovale, d’un
jaune citron, lavé de rouge du côté du soleil, pointillé et
taché de gris; chair moelleuse, un peu fade, bonne cuite.
Elle mûrit dans les derniers jours du mois jusqu’en février.