POIRIER.
525
Arbre grand, vigoureux, réussissant mieux sur franc que sur
cognassier.
65. POIRE ROUSSEAU ; fruit moyen, arrondi, jaunâtre, à chair
cassante, peu parfumée. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vi¬
goureux, réussissant mieux sur franc que sur cognassier.
66. * LUCNÉ HATIVE; fruit moyen, allongé, long de deux à
trois pouces, d’un vert pâle; chair demi-fondante, sucrée,
assez parfumée. Mürit à la fin du mois. Arbre vigoureux,
productif.
67. URBANISTE; fruit allongé, de trois pouces de longueur,
de moyenne grosseur, d’un vert jaunâtre, coloré du côté du
soleil; chair blanche, fondante, sucrée, assez parfumée.
Mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux, donnant ses fruits
en bouquets, très- productif.
B. FRUITS D’AUTOMNE.
En octobre.
68. * CRASSARE, crésane bergamotte crassane; fruit assez
gros, de deux pouces et demi à trois pouces de diamètre,
arrondi, vert tacheté de gris, jaunissant un peu du côté du
soleil; chair fondante, sucrée, parfumée, très-bonne; mais,
dans de certaines années et sur des individus plantés dans un
sol qui ne leur convient pas, elle devient pierreuse et amère.
Il se cueille du huit au quinze du mois et se conserve jus¬
qu’en janvier. L’arbre aime une terre douce, fraîche et hu¬
mide; il est très-vigoureux; il a une très-jolie variété à seuil¬
les panachées de blanc.
69. TVERTE-LONGUE, mouille-bouche, muscat fleuri; fruit
gros, allongé, long de trois pouces, ventru vers le milieu de
sa longueur, d’un vert uniforme, parfaitement lisse, à chair
délicate, fondante, sucrée, excellente. Il múrit dans les pre¬
miers jours du mois. Arbre assez vigoureux.
70. VERTE LONGUE PANACHÉE, culotte de Suisse; variété du
précédent, plus petit et uniformément rayé de vert et de
jaune; mêmes qualités et même époque de maturité.
71. DOYENNÉ GRIS, doyenné d’automne, doyenné roux;
fruit plus petit que le doyenné blanc, de moyenne grosseur,
1008