526
JARDIN FRUITIER,
d’abord gris, puis roussâtre à la maturité; chair fondante,
sucrée, parfumée, ne devenant jamais pâteuse, excellente.
Mûrit au commencement du mois. Arbre se mettant promp¬
tement à fruit, réussissant très-bien en espalier. Les expo¬
sitions du levant et du couchant sont les plus favorables pour
que son fruit soit de bonne conservation.
22." POIRE DOYENNÉ GALEUX; fruit semblable au précédent,
mais d’une couleur plus claire et tachée; chair fondante, su¬
crée, souvent pierreuse d’un côté. Il mûrit à la même époque.
Arbre de même nature.
73. BEZI DE MONTIGNY; fruit très-ressemblant au doyenné
gris, un peu plus allongé, à chair plus fondante et meil¬
leure. Il mûrit au commencement du mois et quelquefois à
la fin de septembre.
74. * BEZI DE LA MOTTE; fruit gros, de deux pouces envi¬
ron de hauteur, ventru, roux ou vert très-piqueté de gris,
rarement coloré du côté du soleil, à chair fondante, douce
et très-bonne. Il mûrit à la fin du mois. Arbre vigoureux,
épineux, ne réussissant qu’en plein-vent et sur franc. Nous
croyons que le bezi vert des Flamands n’est rien autre chose
que cette variété.
75. * BERGAMÓTTE D’AUTOMNE; fruit assez gros, turbiné,
ressemblant assez à la bergamotte d’été, mais moins gros,
plus allongé, lisse, et se lavant rarement de rouge du côté du
soleil; chair fondante, parfumée, très-agréable. Il mûrit à
la fin du mois et en novembre. Arbre vigoureux.
76. BERGAMOTTE SUISSE; fruit un peu plus petit que le pré¬
cédent, moyen, turbiné, rayé de vert, de jaune et de rouge;
chair fondante, sucrée, bonne. Il mûrit vers le milieu du mois.
Arbre délicat, pour quenouille.
77. BERGAMOTTE CADETTE, poire de cadet; fruit gros, de
près de trois pouces de longucur, ou plus petit dans les terrains
médiocres, turbiné ou arrondi, jaune légèrement teint de
rouge du côté du soleil; chair demi-fondante et assez bonne,
devenant cotonneuse quand elle se passe. Il mûrit vers le
milieu du mois. Arbre très-vigoureux.
78. BEURRÉ CAPIÉMONT; fruit moyen, allongé, renflé à sa
basc, vert légèrement teinté de rouge du côté du soleil; chair
90