POIRIER.
527
blanche, fondante, délicate, parfumée. Il mûrit à la fin du
mois. Arbre assez vigoureux.
79. POIRE PASTORALE, musette d’automne, petit rateau; fruit
long de plus de trois pouces, gros, allongé, ventru, d’un
vert tendre ou jaunâtre, parsemé de gros points roux ou rou¬
geâtres; chair demi-cassante, médiocre. Il est mûr depuis la
fin du mois jusqu’en décembre. Arbre délicat.
80.T POIRE DE VIGNE, poire demoiselle; fruit petit, arrondi,
un peu allongé vers la queue qui est fort longue; peau grisâ¬
tre, piquetée de rouge, par fois rougissant du côté du soleil;
chair fondante, relevée, bonne. Il mûrit vers le milieu du
mois. Arbre assez vigoureux, pour quenouille et plein-vent.
81. LANSAC, satin, dauphine; fruit petit, arrondi, ayant.
au plus deux pouces de diamètre, quelquefois un peu allongé
aux deux extrémités, d’un jaune pâle ou blanchâtre, à chair
sondante, sucrée, relevée, parfumée, assez agréable. Il mû¬
rit depuis la fin du mois jusqu’en janvier. Arbre vigoureux,
pour quenouille ou plein-vent.
82. “ MessirE JEAN, chaulis; fruit de moyenne grosseur,
inégalement arrondi, quelquefois en calebasse raccourcie; à
peau rude, roussâtre, tachetée de gris, assez souvent entiè¬
rement grise, ou d’un jaune doré; chair très-cassante, par
fois pierreuse, toujours remplie d’une eau abondante, rele¬
vée, excellente. Il mûrit au commencement du mois. Arbre
très-vigoureux, très-productif, pour plein-vent et quenouille.
83. * VERMILLON, suprême, bellissime d’automne, petit
certeau; fruit assez long, terminé en pointe du côté de la
queue, de trois à quatre pouces de longueur sur deux de dia¬
mètre, à surface inégale, d’un jaune verdâtre piqueté, lavé
et piqueté de rouge du côté du soleil; chair cassante, blan¬
che, parfumée et très-bonne, quoiqu’un peu pierreuse vers le
centre. Il mûrit vers le milieu du mois. Arbre assez vigou¬
reux.
84. * SUCRÉ VERT; fruit moyen, arrondi, quelquefois ovale,
long de deux pouces et demi, d’un vert lisse, à chair fon¬
dante, sucrée, très - agréable. Il mûrit à la fin du mois.
Arbre très- vigoureux, très-productif, servant à recevoir
d’autres greffes, comme nous l’avons dit pour le beurré d’An¬
gleterre.