528
JAROIN FRUITIER,
85. POIRE FRANC RÉAL; fruit assez gros, de deux pouces et
demi à trois pouces de longueur, renflé vers le milieu,
verdâtre tacheté de roux, jaunissant à la maturité; chair
cassante, médiocre, bonne à cuire. Il mûrit à la fin du mois.
Arbre vigoureux, productif, pour plein-vent.
86. SARRASIN; fruit gros, allongé, brun, piqueté de jaune
et de gris, à chair demi-fondante, bonne cuite. Il mûrit
d’octobre en février. Arbre très-vigoureux, réussissant mieux
sur franc que sur cognassier.
87. FRANCIPANE; fruit moyen, allongé, un peu ventru,
haut de trois pouces, d’un jaune clair, teinté de rouge plus
ou moins vif du côté du soleil, finement piqueté, lisse; chair
demi-fondante, sucrée, parfumée. Il mûrit à la fin du mois.
Arbre peu vigoureux, pour quenouille.
88.* JALOUSIE; fruit gros, turbiné, très-ventru, à peau
roussâtre et finement grenue; chair fondante, sucrée, excel¬
lente. Il mûrit à la fin du mois, mais il faut le cueillir avant
la maturité, autrement il mollit vite. Arbre assez délicat, ne
réussissant bien que sur franc.
89. " SYLVANCE; fruit assez gros, allongé, d’un vert clair
marqué de points gris, jaunissant légèrement à la maturité;
chair fondante, sucrée, parfumée, très-bonne. Mûrit à la fin
du mois. Arbre grand, très-vigoureux, ne réussissant bien
que sur franc.
90. BELLISSIME DE JARDIN; fruit moyen, assez long, d’un vert
jaunâtre, légèrement teint de rouge du côté du soleil; chair
demi-cassante, sucrée, parfumée, de médiocre qualité. Il
mûrit à la fin du mois. Arbre assez vigoureux.
91. BEURRÉ ROSE; fruit moyen, de la forme d’un doyenné,
jaunâtre lavé de rose; chair blanche, demi-fondante, sucrée.
Il mûrit à la fin du mois. Arbre assez vigoureux.
En novembre.
92. SYLVANGE D’AUTOMNE; fruit gros, long de trois pouces,
renflé à sa base, d’un vert jaunâtre, teinté de grisâtre du
côté du soleil; chair demi-cassante, peu parfumée, de mé¬
diocre qualité. Arbre très-vigoureux, réussissant mieux sur
franc que sur cognassier.