POIRIER.
529
03. * POIRE MARTIN SEC, rousselet d’hiver; fruit moyen, à
forme et grosseur assez variables, tantôt turbiné, ou en cale¬
basse, ou en poire allongée avec une grande queue, de couleur
fauve ou isabelle, rougissant quelquefois un peu du côté du
soleil; chair cassante, parfumée, sucrée, très-bonne. C’est
une des meilleures poires pour la compote. Il mûrit dans
ce mois et en décembre. Arbre touffu, vigoureux, très-pro¬
ductif.
94." ROUSSELINE; fruit petit, en calebasse, ventru, s’amin¬
cissant aux deux extrémités, d’un fauve sale, ou quelquefois
gris, s’éclaircissant à la maturité; chair demi-fondante, su¬
crée, musquée, agréable. Il mûrit vers le milieu du mois.
Arbre assez délicat; pour quenouille.
95. BEZI DE QUESSOY, roussette d’Anjou; fruit petit, rond
ou un peu ovale, long de dix-huit à vingt lignes, roussâtre,
taché et rude au toucher, à chair très-fondante, sucrée, très¬
bonne. Il mûrit vers le milieu du mois, et se conserve bon
jusqu’en janvier. Arbre assez délicat.
96. T BEURRÉ D’AREMBERC; fruit un peu moins gros que le
beurré gris, plus allongé, vert, jaunissant à la maturité, à
chair très-blanche et très-fine, fondante, parfumée, très¬
relevée, jamais pierreuse, excellente. Nous regardons cette
poire comme la meilleure que nous connaissions; elle mûrit
vers le milieu du mois, et se conserve jusqu’en février. L’ar¬
bre est très-vigoureux et réussit très-bien en espalier, que¬
nouille et contre-espalier; on le greffe sur cognassier et sur
franc. En 1806, nous avons rapporté cette variété du Bra¬
bant, des jardins du prince d’Aremberg.
97. * DUCHESSE D’ANGOULÊME; fruit ayant la forme d’un
doyenné, mais plus gros, jaunâtre, pointillé de gris, roux
brun du côté du soleil, à chair fondante, vineuse, appro¬
chant de celle de la crassane, mais meilleure. Il mûrit vers
le milieu du mois et en novembre. M. Gendron, avocat à la
cour royale d’Angers, nous l’a envoyé des environs de cette
ville.
98. * BON-CHRÉTIEN D’ESPAGNE de Duhamel, mansuette
des Flamands; fruit très-gros, en pyramide aiguë, très-large
à sa base, haut de quatre pouces, jaune pâle, piqueté de
brun, et d’un très-beau rouge du côté du soleil; chair cas¬
2.
34