530
JARDIN FRUITIER,
sante, aqueuse, sucrée, très-bonne en compote et se map¬
geant quelquefois crue lorsque l’arbre est à bonne exposition.
Il mûrit dans le courant du mois. Arbre très-vigoureux que
l’on greffe sur franc; pour quenouille et plein-vent.
99.7 POIRE SABINE, poire d’Austrasie, jaminette; fruit gros,
arrondi, comprimé, gris, à chair demi-fondante, sucrée,
d’une saveur agréable. Il mùrit dans le courant du mois. Nous
l’avons obtenu de Metz, et envoyé à la société horticulturale
de Londres, à M. Sabine, son président, auquel nous l’a¬
vons dédié. Arbre très-vigoureux.
100. * SAINT-GERMAIN; fruit assez gros, long de trois pouces
et demi, allongé, pyramidal, d’un vert pâle, tavelé de
roux et de gris principalement autour de l’œil, à chair fon¬
dante, très-aqueuse, d’un acide léger fort agréable; il perd
la plus grande partie de ses qualités dans les terres sèches et
dans de certaines années. Il mûrit dans le courant du mois, et
se conserve jusqu’en mars. Arbre vigoureux.
101. SAINT-GERMAIN A FRUIT STRIÉ DE JAUNE; fruit en tout
semblable au précédent, dont il n’est qu’uhe légère variété
rayée de jaune. Il a les mêmes qualités, et murit à la même
époque.
101.* VIRCOULEUSE, poire glace; fruit gros, allongé, jau¬
ne, rougissant légèrement du côté du soleil, à chair fondante,
sucrée, parfumée. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en
janvier. L’arbre est très-grand, très-vigoureux, peu productif,
assez difficile sur la qualité du terrain et sur l’exposition; il
exige une terre meuble et le couchant.
102". MARQUISE; fruit gros, pyramidal, long de plus de
trois pouces, quelquefois un peu ventru, d’abord vert et pi¬
queté de vert foncé, puis jaune; chair fondante, sucrée,
légèrement musquée, excellente. Il mûrit dans ce mois et dans
le suivant. Arbre très-vigoureux et productif.
103. SAINT-LEZAIN; fruit très-gros, long de cinq ou six
pouces, conique, d’un vert tendre piqueté et tacheté de gris;
chair sèche, pâteuse, sans saveur. Il mûrit vers le milieu du
mois. Arbre très-grand, vigoureux, qu’on greffe sur franc.
104. CATILLAC; fruit très-gros, superbe, en sorme de ca¬
lebasse, ovale, veutru, gris ou vert clair, jaunissant à la ma¬
turité, souvent lavé de rouge du côté du soleil, piqueté de
Cr