POIRIER.
531
roux; chair blanche, bonne cuite. Il se mange depuis le
commencement de ce mois jusqu’en mai. Arbre très-grand, vi¬
goureux.
105.* POIRE BEZY DE CHAUMONTEL; fruit très-variable dans sa
forme et sa grosseur, ordinairement assez gros, allongé, bos¬
selé, jaunâtre, d'un rouge plus ou moins vif du côté du soleil,
à chair demi-fondante, sucrée, très-bonne quand on saisit le
moment précis de sa maturité, qui arrive ordinairement à la
fin du mois, mais qui peut se prolonger jusqu’en février. Arbre
mal conformé, plus propre à l’espalier qu’à toute autre forme.
106. GILE-Ô-CILE, gros gobet; fruit très-gros, un peu tur¬
biné, renflé à sa base, à peau d’un roux violacé; chair gros¬
sière, pâteuse, d’une saveur assez agréable. Il mûrit au
milieu du mois. Arbre très-vigoureux, productif.
107. ÉPINE D’HIVER; fruit gros, allongé, d’un vert blanchâ¬
tre, un peu jaune, quelquefois verdâtre, mais alors le fruit est
médiocre; chair fondante, douce, peu relevée. Il mûrit dans
le courant du mois et se conserve jusqu’en janvier. L’arbre
se greffe sur franc dans les terrains secs, et sur cognassier
dans ceux qui sont humides; il exige une bonne exposition.
108.* AMBRETTE; fruit ovale arrondi, de grosseur moyen¬
ne, d’un vert blanchâtre ou jaunâtre, piqueté de gris; chair
fondante, sucrée, relevée, excellente. Il mûrit depuis la fin
du mois jusqu’en février. Arbre à bois épineux, ne donnant
des fruits de très-bonne qualité qu’en plein vent, à bonne
exposition, dans les terres fortes et sèches, et dans les années
chaudes.
109" ÉCHASSERY, bezy de chassery; fruit ovale obtus,
s’amincissant un peu vers la queue, long de deux pouces et
demi, d’abord d’un vert clair, puis jaunâtre; chair fondante,
sucrée, musquée, très-agréable. Il mûrit depuis la fin du
mois jusqu’en janvier. Arbre très-délicat, propre à former
des quenouilles et des espaliers.
110. MERVEILLE D’HIVER; fruit de moyenne grosseur, tur¬
biné ou ovale, long de deux pouces et demi, bosselé, d’un
vert jaunâtre; chair fondante, délicate, sucrée, musquée,
agréable. Il mûrit dans le courant du mois. L’arbre réussit
mieux sur franc que sur cognassier; il aime une terre douce
et profonde, à bonne exposition.
4006