532
JARDIN FRUITIER,
I11.* POIRE DE SIEULLE; fruit moyen, arrondi, à long pédon¬
cule, d’un vert grisâtre, à chair fondante, sucrée, relevée,
excellente. Il mûrit à la fin du mois, plus tôt ou plus tard,
suivant les années et les expositions, et dure jusqu’en février.
Arbre très-vigoureux et assez productif.
112. BOn-CHRÉTIEN TURC, bon chrétien de Vernois; il res¬
semble aux autres bon-chrétiens, mais il est de qualité mé¬
diocre; bon à cuire. Il mûrit depuis la fin du mois jusqu’en
janvier. Arbre assez vigoureux, réussissant mieux sur franc
que sur cognassier.
C.TRUITS D’EIVER.
En décembre.
113. POIRE DE RATEAU; fruit très-gros, turbiné, d’un blanc
verdâtre, rougeâtre et parsemé de points roux du côté du
soleil; chair cassante, un peu sucrée et parfumée; mangea¬
ble crue, et bonne cuite. Il mûrit vers le milieu du mois. Ar¬
bre très-vigoureux, qu’on greffe sur franc.
114. POIRE DE JARDIN; fruit gros, rond, à peau grenue,
jaune, d’un rouge foncé avec des points dorés du côté du so¬
leil; chair peu délicate, quelquefois pierreuse, d’un goût
sucré et assez agréable. Il mûrit vers le milieu du mois. Ar¬
bre vigoureux.
115T. ROYAlE D’HIVER; fruit gros, allongé, renflé à sa base,
d’un jaune clair, rouge du côté du soleil; chair demi-fon¬
dante, sucrée. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu'en fé¬
vrier. Arbre réussissant mieux sur franc que sur cognassier.
116.* BONNE-ENTE; fruit gros, ayant la forme du bon-chré¬
tien d’hiver, d’un vert jaunâtre, rouge du côté du soleil;
chair demi-fondante, sucrée, parfumée, excellente. Il mûrit
au commencement du mois, ou à la fin de noyembre. Arbre
très-peu productif.
117. ANGLETERRE D’HIVER; fruit gros, pyramidal, ventru,
haut de trois pouces et demi, d’un vert clair piqueté et taché
de gris; chair cassante, douce, assez sucrée, agréable, excel¬
lente cuite. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu’en mars.
Arbre vigoureux et assez productif, réussissant mieux sur
franc que sur cognassier.