POIRIER.
533
119." POIRE PASSE -COLMAR; fruit gros, allongé, ressemblant
au colmar ordinaire, mais plus gros à sa partie inférieure, à
peau fine, jauné, colorée du côté du soleil; chair jaune, dé¬
licate, très-fondante, sucrée, parfumée, excellente. Il murit
depuis le milieu du mois jusqu’en février. Arbre très-produc¬
tif, donnant ses fruits en bouquets.
119. LOUISE BONNE: fruit pyramidal, long de trois pouces
et demi, d’un vert blanchâtre, lisse, finement ponctué, à
chair demi-fondante, douce, agréable lorsqu’elle est par¬
fumée, ce qui n’arrive que quand l’arbre croît en terrain sec.
Il mûrit au commencement du mois. Arbre réussissant mieux
en plein-vent qu’en espalier.
120. POIRE LIVRE, gros râteau gris; fruit très-gros, allon¬
gé, un peu comprimé, long de quatre pouces, turbiné,
d’un vert presque entièrement caché par des points et des
taches gris ou roux; chair cassante, bonne cuite. Il mûrit à
la fin du mois et au commencement du suivant. Arbre très¬
vigoureux, pour plein-vent.
121. TRÉSOR D’AMOUR; fruit très-gros, ventru, d’un jaune
citron, à chair tendre, douce, bonne cuite. Il mûrit depuis
le milieu du mois jusqu’en mars. Arbre vigoureux, pour
plein-vent.
122. SAINT-AUcUSTiN; fruit allongé, ventru, long de deux
pouces et demi, jaune clair taché de brun, légèrement teint
de rouge du côté du soleil; chair sèche, peu parfumée, mé¬
diocre, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre
assez vigoureux, pour plein-vent.
En janvier.
123. MARTIN-SIRE, ronville; fruit moyen, allongé, plus
ventru d’un côté, long de plus de trois pouces, à peau lisse,
jaune, rougissant du côté du soleil; chair cassante, assez
douce, un peu sucrée et parfumée, mais quelquefois pier¬
reuse, bonne cuite. Il murit au commencement du mois.
Arbre délicat.
124.* BERCAMOTTE DE PAQUES ou d’hiver; fruit assez gros,
de trois pouces de long, un peu turbiné, vert, piqueté de
grisâtre, quelquefois roux du côté du soleil, chair fondante,
