534
JARDIN FRUITIER,
d’un acide doux et agréable; il mûrit dans le commencement
de ce mois juequ’en avril. Arbre très-vigourenx.
126. POIRE ANGÉLIQUE DE BORDEAUX; fruit très-gros, allongé
et ventru, obtus, long de trois à quatre pouces, d’un jaune
clair, rougissant un peu du côté du soleil ; chair douce, cas¬
sante, sucrée, assez médiocre: bonne cuite. Il mûrit au
commencement du mois, quelquefois dès novembre et dé¬
cembre. Arbre délicat, qu’il faut greffer sur franc.
127. " COLMAR, poire manne; fruit gros, turbiné, tron¬
qué, long de trois pouces, d’un vert jaunâtre, piqueté de
brun, quelquefois rougissant un peu du côté du soleil; chair
fondante, sucrée, relevée, excellente. Il murit depuis ce mois
jusqu’en mars. Arbre très-vigoureux, mais peu productif,
qu’il faut cultiver en espalier ou contre espalier.
128.“ BON-CHRÉTIEN D’RIVER, poire d’angoisse; fruit très¬
variable pour la forme et le volume, ordinairement gros, à
peau fine, unie, jaune, verdâtre, rouge incarnat du côté du
soleil ; chair un peu cassante, sucrée, très-parfumée, excel¬
lente lorsque l’arbre croît dans un terrain convenable. Il
mûrit depuis le commencement du mois jusqu’en avril, et
pent se garder un mois en maturité sans se gâter. L’arbre,
assez délicat, se greffe sur cognassier, et se forme en espalier.
129. BOR-CHRÉTIEN D’AUCR; fruit semblable au bon-chré¬
tien d’hiver, mais plus gros, du reste n’étant qu’unc très¬
légère variété, du moins à Paris; mêmes qualité et époque de
maturité. Arbre de même nature, encore moins productif.
130. * BON-CHRÉTIEN A BOIS IASPÍ, panaché; fruit ne diffé¬
rant du précédent que par des bandes longitudinales jaunes;
mêmes qualité et époque de maturité. Arbre de même
. nature, plus délicat, à bois panaché comme le fruit.
131. BEURaÉ D’EIVEA; fruit ayant la forme ordinaire des
beurrés, mais dont la peau reste constamment verte; chair
fondante, sucrée, parfumée, bonne. Il mûrit dans le cou¬
rant du mois. Il ne faut pas confondre cette poire avec celle
que Calvel a décrite sous le même nom, dont la chair cagante
n’est mangeable que cuite. Nous l’avons apportée du Brabant
en 1806.
132. TROUVÉE, poire de prince, trouvée de montagne; fruit
moyen, de deux pouces et demi de long, ovale allongé, d’un
O04