POIRIER.
535
jaune citron quelquefois lavé de rose, d’un rouge vif et assez
foncé du côté du soleil; chair d’un blanc jaunâtre, cassante,
sucrée, assez agréable. Il se conserve jusqu’en avril. Arbre
vigoureux.
En février.
133. POIRE ORANGE D’HIVER; fruit de moyenne grosseur, rond,
un peu comprimé à la base et au sommet, d’un vert bru¬
nâtre, tacheté; chair fine, cassante, musquée, agréable. Il
mûrit depuis le milieu du mois jusqu’en mars. Arbre assez
vigoureux.
134. POIRE DE PRÊTRE; fruit gros, long de vingt-sept lignes,
arrondi, comprimé, et même creusé à la base et au sommet,
gris, piqueté de gris blanc; chair blanche, demi-cassante,
assez fine, mais un peu pierreuse. Il mûrit au commence¬
ment du mois. Arbre assez vigoureux.
135. ROUSSELET D’RIVER; fruit petit, ovale obtus, de cou¬
leur isabelle, à chair cassante, aqueuse, assez relevée, bonne
cuite. Il mûrit depuis le milieu du mois jusqu'en mars. Arbre
délicat.
136. DOUBLE FLEUR, Arménie; fruit de moyenne grosseur,
déprimé à la base et au sommet, d’un vert jaunâtre à la ma¬
turité, un peu rougeâtre, et taché de gris du côté du soleil;
chair cassante, bonne cuite. Il se conserve jusqu’en mars.
Arbre à fleurs composées de dix à quinze pétales, vigoureux
et productif.
137. DOUBLE FLEUR PANACHÉE; variété de la précédente, un
peu plus allongée, rayée de vert et de jaune, fouettée de
rouge du côté du soleil ; même qualité et même époque de
maturité. Arbre assez délicat.
138.* MUScaT L’ALLEMAND; fruit d’une belle grosseur, ven¬
tru, allongé, haut de plus de trois pouces, d’un vert grisâtre,
légèrement teint de rouge du côté du soleil; chair fondante,
musquée, très-bonne. Il se conserve jusqu’en avril. Arbre
vigoureux.
139. BELLISSIME D’HIVER, téton de Vénus; fruit très-gros,
presque rond, à peau jaune, rouge du côté du soleil, à chair
tendre, bonne cuite. Il se conserve jusqu’en mai. Arbre assez
vigoureux, pas très productif.
2000