536
JARDIN FRUITIER,
140. POIRE TONNEAU; fruit très-gros, allongé, ayant à peu près
la forme d’un tonneau, jaune, d’un rouge assez vif du côté
du soleil, à chair blanche, bonne cuite. Il mûrit depuis le com¬
mencement du mois jusqu’à la fin de mars. Arbre très-vigou¬
reux, qu’il faut greffer sur franc.
141. DE NAPLES; fruit moyen, en calebasse, court, un peu
aminci vers la queue, lisse, d’un vert jaunâtre et brun rouge
du côté du soleil, à chair demi-cassante, douce, assez bonne
crue, meilleure cuite. Il mûrit dans ce mois et en mars. Arbre
délicat, mais très-productif.
142. CHAT-BRULÉ; fruit moyen, allongé, jaune ou grisâtre,
d’un rouge vif du côté du soleil; chair cassante, bonne à
cuire jusqu’en mars. Arbre délicat.
En mars.
143. DE SAINT-PÈRE; fruit gros, allongé, obtus vers la
queue, rude au toucher, d’un jaune très-obscur; chair blan¬
che, assez fondante, très-juteuse, assez douce, mangeable
crue quand elle est bien mûre, c’est-à-dire, dans le courant
du mois et jusqu’à la fin d’avril, meilleure cuite. Arbre vigou¬
reux, pas très-productif.
145. * BON-CHRÉTIEN DE BRUXELLES; fruit allongé, renflé à
sa base, d’un vert jaunâtre, marqué de taches brunes; chair
grossière, un peu parfumée, bonne cuite. Il mûrit au com¬
mencement du mois. Arbre assez vigoureux.
144. * COLMAR DORÉ; fruit très-gros, plus allongé que le
colmar ordinaire, verdâtre, légèrement teinté de rouge du
côté du soleil, à chair fondante, très-bonne. Il mûrit dans
le courant du mois. Arbre assez vigoureux.
145. * IMPÉRIALEA FEUILLES DE CHÈNE; fruit assez gros, al¬
longé, d’un jaune clair, à chair demi-fondante, peu sucrée,
médiocre, bonne cuite. Elle se conserve jusqu’en mai. Arbre
très-vigoureux.
148. * BERGAMOTTE DE SOULERS; fruit assez gros, allongé,
à peau luisante, d’un vert jaunâtre, quelquefois lavé de rouge
du côté du soleil, à chair sucrée, fondante, d’une saveur
très-agréable. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre très¬
vigoureux.
149. BERCAMOTTE DE HOLLANDE, d'Alençon; fruit gros, tur¬
2008