POIRIER.
537
biné, bosselé, vert, tacheté de brun; chair demi-cassante,
très-bonne, ayant un peu la saveur du bon-chrétien d’hiver.
Il mûrit à la fin du mois, ou au commencement du suivant
jusqu’en mai. Le fruit est meilleur dans le midi qu’à Paris.
Arbre très-vigoureux, qu’on greffe sur franc pour espalier et
contre-espalier.
149.* POURE BERCAMOTTE DE LA PENTECÔTE, doyenné d’hiver;
fruit semblable au doyenné d’automne, plus gros, à peau pi¬
quetée de brun; chair fondante, excellente. Il se conserve
jusqu’en mai. Arbre très-vigoureux et productif. Nous pen¬
sons que ce fruit est le même que le beurré rance des Fla¬
mands; du moins n’avons-nous pu trouver aucune différence
ni dans le fruit ni dans l’arbre.
150. CHAPTAL; fruit très gros, pyramidal, long de plus de
quatre pouces, vert, piqueté, lavé de rouge du côté du soleil,
à chair demi-fondante, parfumée, excellente cuite. Elle se
garde jusqu’en avril. Arbre très-vigoureux.
151. TARQUIR; fruit de la forme de l’épargne, long, un peu
plus pointu vers la queue, comprimé à la base, d’un jaune
verdâtre marbré de fauve; chair cassante, assez fine. Il mûrit
en avril et mai. Arbre assez vigoureux.
152. ESPADON; nous n’avons pas encore vu les fruits de cette
variété; mais, sur ce qu’une auguste personne nous a dit, ils
diffèrent en tout de ce que nous possédons par la forme et la
longueur. C’est madame la duchesse de Berri qui a eu la com¬
plaisance de nous la faire venir des jardins royaux de Naples.
Selon le cadre que nous nous sommes tracé, nous devrions
peut-être passer sous silence les poires à poiré; mais comme
on les eultive quelquefois dans les grands vergers, et qu’elles
peuvent intéresser quelques amateurs, nous allons indiquer
rapidement les noms des espèces préférables. Grosse syrolle,
— petite syrolle,—de loup,—prince-blanc, — grand-dau-
phin, — de perche cœur rouge. — gros carisy blanc. — id.
rouge,—de Lyon, — picard-rouge, — de buisson,— rouget,
— de salade, — rousselet-de-livery, — du four, — de plâtre,
— de fer,— margot, — de cheval, ou noyer, — de cochon,
— blanc pernet, — de chemin, — de caladiac, — gros vert,
— de Franqueville, — picard-blanc, — bimart, — de Caen-
Pucelle, — de Berlin, — de la Sablonnière, — gros mesnil,
