538
JARDIN FRUITIER,
— de Canivet, — de carcan, — gros moquefriand, — petit
moquefriand, — grosse grappe, — petite grappe.
CULTURE. Les poiriers greffés sur franc aiment une
terre franche, plutôt légère que forte, mais surtout pro¬
fonde et pas trop seche. Ceux greffés sur cognassier réus¬
sissent assez bien dans une terre légère, substantielle,
meuble, quoique n’ayant pas une grande profondeur.
On multiplie toutes les variétés par la greffe, que l’on
place sur sauvageon, sur franc ou sur cognassier, selon
la forme que l’on veut donner à l’arbre. Voyez sur ce
sujet ce que nous avons dit page 230.
Le sauvageon est un sujet venu spontanément de pepin
de fruit sauvage ou de rejet. On va le chercher dans les
forêts pour le placer en pépinière. Le franc est un ar¬
bre que l’on a semé dans un jardin, et dont la culture a
déjà dompté la première vigueur; c’est le plus em¬
ployé. Quant au cognassier, voy. sa culture à la p. 512.
Les francs offrent trois degrés de force, selon qu’ils
proviennent de pepins de fruit sauvage, de poire à poiré
et de poire à couteau. Les pepins de fruits sauvages pro¬
duisent des sujets robustes, très-vigoureux, réussissant
assez bien dans les sols les plus maigres; dans ce cas il
serait avantageux de s’en Servir pour le plein-vent, sur¬
tout pour y placer les variétés qui prennent un grand dé¬
veloppement et ont besoin d’une sève abondante. Les poi¬
riers provenus de semences de poires à poiré, sont vi¬
goureux, propres à recevoir les greffes de plein-vent
pour les vergers. Si l’on veut des mi-vent ou de grands
espaliers et quenouilles, on donnera la préférence aux
sujets provenus de pepins de poires à couteaux; et ces
sujets seront d’autant plus doux que les fruits qui en
auront fourni les graines seront plus perfectionnés.
Lorsqu’il s’agit de semer, on se procure des pepins
de bons fruits, et on les expose à l’air pendant quelques
heures pour les faire sécher, après quoi on les met par
lit dans du sable sec, pour les conserver jusqu’au