POIRIER.
539
moment de les semer. Quant à ceux de poires à
poiré, on les ramasse dans le marc qui provient du fruit
écrasé pour en exprimer la liqueur, et on les conserve
de même. On fait les semis dès les premiers jours du
printemps ; pour cela on prépare, par de bons labours,
une terre douce, substantielle et profonde; on y trace
des rayons à six pouces de distance, on y jette des pe¬
pins et l’on recouvre de deux doigts de terre. On paille
ensuite tout le semis avec de la litière, afin d’empé
cher la gelée ou la terre de se battre et de se dessécher.
Le plant ne tarde guère à lever; alors on le sarcle, on
le bine, on le purge des mauvaises herbes, et on l’éclair¬
cit au besoin. La plupart des cultivateurs le lèvent à la
fin de l’automne pour le mettre en pépinière, mais nous
pensons que, quelle que soit sa force, il vaut mieux le
laisser deux ans en place; il s’enracine mieux, devient
plus robuste, et fournit des arbres beaucoup plus vigou¬
reux. Si l’on établit la pépinière dans une terre sablon¬
neuse et sèche, il faut faire la transplantation en automne;
dans les sols humides et argileux, il vaut beaucoup mieux
attendre auprintemps. Quand il s’agit de faire des arbres
pour plein-vent, on ménage le pivot le plus possible, mais
on le coupe quand on doit former les arbres en quenouil¬
les et en espaliers; cette opération ralentit leur vigueur
et les détermine à se mettre à fruit beaucoup plus tôt.
On conduit les jeunes sujets comme nous l’avons dit
à l’article Péppinière dans le premier volume de cet ou¬
vrage, et on les dispose à recevoir la greffe, soit près
du collet de la racine, soit en haut d’une longue tige;
dans ce cas, on les taille en crochets, selon les prin¬
cipes que nous avons donnés page 245.
Lorsqu’ils ont atteint la grosseur convenable, on les
greffe ou sur une haute tige à six ou huit pouces de terre;
et cette dernière méthode est toujours la meilleure,
même pour les plein-vent; car, si un accident vient
à les rompre, on peut rétablir l’arbre en l’amputant