540
JARDIN FRUITIER,
au-dessous de la fracture et le réformant de nouvean.
Les procédés les plus généralement employés pour la
greffe du poirier, sont ceux que nous avons décrits dan¬
l’histoire des greffes en écusson, n°" 1, 2, 3, 74, 108;
et en fente, n°* 5, 6, 8. L’année suivante on met les
arbres en place, et on les conduit pendant toute leur du¬
rée selon les principes de la taille indiqués page 230.
Il nous reste à faire quelques observations sur la cul¬
ture de cet arbre précieux. Les fleurs du poirier, parais¬
sant de bonne heure, sont quelquefois atteintes par des
gelées tardives auxquelles elles sont très-sensibles, sur¬
tout lorsque le soleil vient frapper sur les pistils; il faut
tâcher de les garantir de ses rayons au moyen de toiles
et de paillassons, ce qui n’est guère proposable que
pour les espaliers et quenouilles.
Souvent les poiriers alternent leurs produits, c’est-à¬
dire qu’ils donnent beaucoup de fruits une année et se
reposent l’autre. Ceci est souvent le résultat d’un épui¬
sement occasioné par une trop grande production, et
le jardinier intelligent peut l’empêcher en supprimant
une partie des fruits qui surchargerait l’arbre. Cepen¬
dant il est naturel à de certaines variétés d’alterner, sans
que l’art puisse efficacement s’y opposer. En voici la rai¬
son fort simple : on sait qu’il faut deux ans à un bou¬
ton à fruit pour se former; si tous ceux d’un arbre fleu¬
rissent en même temps, il est clair qu’il n’en fleurira
d’autres que deux ans après, et l’arbre alternera sans
qu’il y ait épuisement.
Les pluies prolongées dans le moment de la floraison
font aussi avorter les récoltes par la raison qu’elles dis¬
persent le pollen avant la fécondation, comme nous l’a¬
vons dit dans notre premier volume. On pare à cet in¬
convénient en abritant les arbres avec des paillassons, si
la chose est possible. Lorsque des pluies continues ont
lieu pendant le développement du fruit, la sève aban¬
donne souvent celui-ci pour se porter au bois, d’où il