POIRIER, POMMIER.
541
résulte qu’une grande partie des poires tombent, et que
les autres grossissent peu, se fendillent, restent insipi¬
des et deviennent même pierreuses. On ne peut guère
sauver de cet inconvénient que quelques espaliers.
Quant on voit que l’extrémité des branches d’un ar¬
bre se dessèche et meurt, il faut en chercher les raisons
dans son tempérament. Si le mal est occasioné par
des insectes, par des chancres ou autres maladies, il
faut le traiter comme nous disons à l’article Maladies
des plantes; on rabattrait les branches, on renouvel¬
lerait la terre sur les racines, et on donnerait de bons
engrais consommés. Quelquefois ce dépérissement est
occasioné par la vieillesse; alors, en rapprochant l’ar¬
bre jusque sur son tronc, on peut encore prolonger son
existence pendant quelques années.
Les poiriers se couvrent assez volontiers de mousses
et de lichens, surtout dans les terrains maigres ou hu¬
mides : il faut scrupuleusement les en débarrasser; enfin
on leur donnera les labours convenables et une bonne
fumure tous les quatre ou cinq ans.
POMMIER COMMUR. (Malus communis, L.) b. In¬
digène. Cet arbre, de deuxième grandeur, a des ra¬
cines plutôt tracantes que pivotantes. Il ne se plaît que
dans les pays tempérés et même un peu froids. En Italie,
en Espagne, dans le midi de la France, il ne réussit pas
ou très-médiocrement, tandis qu’il produit considéra¬
blement dans nos départemens du nord et en Angle¬
terre; cela vient de ce que ses fleurs qui paraissent en
mai sont très-sensibles au hâle et à la chaleur. On con¬
naît suffisamment ses fruits et les usages qu’on en fait
pour que nous ne nous en occupions pas ici. Le bois du
pommier sauvage a quelque analogie avec celui du poi¬
rier, mais il est moins dur et sa couleur beaucoup moins
agréable. Il est recherché par les menuisiers et les tour¬
neurs.
Le nombre des variétés de pommes s’est considérable¬
1