542
JARDIN FRUITIER,
ment accru dans le siècle dernier. Il paraît qu’au trei¬
zième siècle on n’estimait que deux pommes à couteau,
au seizième quatre; du temps de La Quintinie on en con¬
naissait vingt-cinq, mais on n’en estimait que sept, et,
aujourd’hui, nous en avons un nombre considérable
que nous allons décrire.
Nora. Les meilleures sont marquées d’un astérisque (").
En juin.
1. POMMIER PARADIS, pomme de la Saint-Jean; fruit petit,
quelquefois arrondi, le plus souvent allongé, presque blanc,
piqueté de rouge du côté du soleil; chair blanche, parfumée,
assez bonne. Il mûrit dès la fin du mois. Arbre de très-petite
taille, qu’on ne cultive guère que pour servir de sujet,
comme nous le disons à l’article de la culture.
2. CARMiN de JUIN; fruit d’une grosseur moyenne, arrondi,
comprimé aux deux extrémités, d’un vert jaunâtre dans une
très-petite partie du côté de l’ombre, d’un rouge brillant et
carminé du côté du soleil; chair d’un blanc verdâtre, peu
délicate, d’un acide assez agréable. Il mûrit à la fin du mois
et au commencement de l’autre. Arbre très-vigoureux et
productif, que l’on greffe sur franc pour plein-vent. Sa pré¬
cocité fait son principal mérite.
En juillet.
3. * CALViLLE D’ÉTÉ, pusse-pomme, grosse pomme made¬
leine; fruit moyen, un peu conique, ayant beaucoup de pe¬
tites côtes autour de l’œil qui est étroit et peu enfoncé; peau
coriace, rouge foncé du côté du soleil, pâle dans l’ombre;
chair blanche ou un peu rougeâtre, pâteuse, bonne en com¬
pote. Il mûrit au commencement du mois. Arbre de mé¬
diocre grandeur, productif, que l’on greffe sur doucin et sur
paradis.
En août.
4. POMME D’ASTRACAN, transparente de Moscovie, pomme
de glace; fruit extraordinaire par la transparence de sa chair,
moyen, long de deux pouces, d’un blanc de cire; chair très¬
blanche, sucrée, acidulée, médiocre. Il mûrit au milien du
mois. Arbre délicat que Pon greffe sur doucin ou paradis.
009