POMMIER.
543
S. PASSE-POMME ROUGE; fruit petit, comprimé, d’un rouge
vif et léger; chair blanche, peu relevée, bonne en compote
dès, juillet. Arbre très-productif, se mettant à fruit de
bonne heure.
6. PASSE-POMME BLANCHE; fruit allongé, ayant un peu la
forme d’un œuf, d’un vert pâle, à chair tendre, presque in¬
sipide. Il mürit et passe dans le courant du mois. Arbre très¬
vigoureux, que l’on greffe sur franc; en plein-vent.
7. * POSTOPHE D’ÉTÉ; fruit de moyeune grosseur, quelque¬
fois cylindrique, ordinairement plus étroit au sommet,
rouge pâle, et rouge brun du côté du soleil; chair grenue,
étant souvent un peu rouge sous la peau, assez agréable. Il
mûrit à la fin du mois. Arbre très-vigoureux, pour plein-vent.
8. * MONTALIVET D’ÉTÉ; fruit gros, assez comprimé, d’un
blancjaunâtre, à chair tendre et douce, assez bonne. Arbre
vigoureux, que l’on greffe sur doucin et paradis. Il a été in¬
troduit en France par M. Lelieur.
En septembre.
9. * REINETTE JAUNE HATIVE; fruit moyen, un peu plus al¬
longé que la reinette dorée, à peau assez unie, d’un jaune
clair piqueté de brun; chair tendre, médiocre. Il mûrit vers
le milieu du mois. Arbre assez vigoureux.
10. RAMBOUR FRANC, gros rambour; fruit très-gros, com¬
primé, à côtes plus saillantes du côté de l’œil, d’un vert
pâle fouetté ou rayé de rouge du côté du soleil, à chair un
peu acide, bonne cuite. Il mûrit vers la fin du mois. Arbre
robuste et très-productif.
11.* BELlE D’AOUT, belle fleur; fruit très-gros, de trois
pouces de diamètre, comprimé, d’un beau rouge légèrement
recouvert de poussière glauque; chair blanche, tendre, d’un
acide doux, agréable. Il mûrit dans le mois et ne dure que
quinze jours. Arbre très-vigoureux, que l’on greffe sur dou¬
cin et sur paradis.
En octobre.
12. *. DES QUATRE COUTS; fruit moyen, comprimé, d’un
vert teinté de roux du côté du soleil; chair tendre, ayant un
parfum particulier; assez bonne. Il mûrit à la fin du mois et
en novembre. Arbre vigoureux.
3008