544
JARDIN FRUITIER,
13.* POMME NOMPAREILLE; fruit très-ressemblant à la rei¬
nette du Canada, mais un peu plus petit et d’un jaune moins
verdâtre. Il mûrit à la même époque et a toutes ses qualités.
Arbre assez vigoureux.
14. POMME DE DEUX cOUrs; fruit moyen, à côtes, d’un blanc
jaunâtre, à chair blanche et fine, d’une saveur très-agréable.
Il mûrit dans le courant du mois. Cette pomme m’a été en¬
voyée de Nantes par mon frère.
15.* REINETTE DU CANADA; fruit très-gros, ayant quelque¬
fois jusqu’à seize pouces de circonférence, très-comprimé,
ordinairement plus renflé d’un côté que de l’autre, à côtes
peu marquées, d’un vert pâle, très-piqueté, se lavant quel¬
quefois d’un peu de rouge du côté du soleil; chair tendre,
grenue, très-bonne crue, meilleure cuite. Il mûrit dans le
courant du mois; mais, pour le conserver jusqu’en avril, il faut
le cueillir un peu avant sa maturité, vers la fin de septembre.
Arbre très-vigoureux.
16. * REINETTE GRISE DU CANADA; fruit un peu plus petit que
le précédent, à chair plus ferme et plus acide, et d’une du¬
rée plus prolongée. Arbre de même nature que le précédent.
17. * REINETTE DE HOLLANDE; fruit gros, allongé, d’un
blanc jaunâtre, à chair très-blanche, acidulée, ferme; assez
bonne. Il mûrit dans le commencement du mois et même en
septembre. Arbre très-productif et vigoureux.
18. T REINErre TENDRE, d’Espagne, ou blanche d'Espagne;
fruit très-allongé, quelquefois long de cinq pouces, blanc,
légèrement teinté de rose du côté du soleil, couvert d’une
poussière glauque, comme la prune; chair fine, d’un acide
doux très-agréable, excellente. Il mûrit à la fin du mois, et
se conserve jusqu’en mars. Arbre très-vigoureux, réussissant
très-bien en quenouille lorsqu’il est greffé sur doucin, et
surtout sur paradis.
19.* REINETTE ROUSSE, ou des carmes; fruit moyen, com¬
primé, d’un jaune roussâtre, à chair tendre, d’un acide doux
et agréable. Il mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en
novembre et décembre. Arbre peu vigoureux, qu’on greffe
sur doucin et sur paradis.
20. * GROS PIGEONNET, Pigeonnet de Rouen; fruit de
moyenne grosseur, turbiné, rouge, rayé de rouge plus foncé
0Ca