POXMIEÁ.
545
du côté du soleil, à chair trè, blanche, fine, d’un goût fort
agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et passe très-vite.
Arbre assez délicat.
21" POMME PETIT PIGEONNET; fruit semblable en tout au
précédent, au volume près. Il mûrit un peu plus tard. Arbre
plus délicat.
22. POIMIER DOUCIN; fruit assez beau, comprimé, à côtes
saillantes du côté de l’œil, d’un vert clair, lavé de rouge du
côté du soleil; chair blanche, douce, médiocre, peu esti¬
mée. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre moyen, qui
n’est guère cultivé que pour servir de sujet aux autres
variétés.
23. FENOUILLET JAUNE, drap d’or, pomme de caractère;
fruit petit, d’un beau jaune, marqué de traits imitant des
lettres, à chair ferme, parfumée. Il múrit à la fin du mois,
et se conserve jusqu’en février. Arbre peu élevé, très pro¬
ducuif.
En novembre.
24. REINETTE DE BRETAGNE; fruit gros, d’un rouge vif
piqueté de jaune, très-beau; chair ferme, sucrée, peu acide,
très-bonne. Il mûrit dès le commencement du mois jusqu’en
décembre. Arbre vigoureux.
25. POMME CONCOMBRE; fruit moyen, très-allongé, d’un
vert tendre, à chair blanche, d’un acide doux assez agréable.
Il mürit dans le courant du mois jusqu’en janvier. Arbre de
moyenne grandeur, assez vigoureux.
26. PETITE POMME CONCOMBRE; fruit en tout semblable au
précédent, si ce n’est qu’il est d’un plus petit volume. Arbre
de même nature.
27. D’AMÉRIQUE LARGE FACE; fruit très gros, comprimé,
vert teinté de roussâtre du côté du soleil; chair tendre, d’un
acide doux et agréable, très-bonne cuite. Il mûrit dans le
courant de ce mois et du suivant. Arbre très-vigoureux, que
l’on greffe sur doucin et sur paradis.
28. MONSTRUEUSE D’AMÉRIQUE; fruit très-gros, de forme un
peu irrégulière, à fond verdâtre presque entièrement caché
par des taches d’un gris roussâtre; chair tendre, d’un acide
2.
35
000