546
JARDIN FRUITIER,
doux, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre
très-vigoureux, que l’on greffe sur doucin et sur paradis.
29. " POMME MALTRANCHE ROUGE; fruit très-gros, de trois
pouces de diamètre au moins, d’un rouge vif et brillant; chair
tendre et fine, d’un acide agréable. Ce beau fruit, qui mûrit
dans ce mois et en décembre, m’a été envoyé de Nantes par
mon frère.
30. GROS PAPA; fruit très-gros, de forme assez irrégulière,
vert, légèrement coloré du côté du soleil, à chair grossière,
d’un acide doux, bon à cuire. Il mûrit dans le courant de ce
mois et du suivant. Arbre très-vigoureux et productif, que
l’on greffe sur doucin et sur paradis. Il a été apporté d’Anié¬
rique par M. Lelieur.
31. BELlE DU poIs; fruit gros, un peu court, d’un vert jau¬
nâtre, quelquefois légèrement coloré du côté du soleil; chair
blanche et assez douce. Il mûrit de novembre en février. Arbre
assez vigoureux.
32.? CALVILLE ROUGE D’HIVER; fruit très-beau, un peu al¬
longé, haut de deux ou trois pouces, d’un rouge foncé; chair
un peu rouge, fine, grenue, vineuse, fort agréable. Il murit
à la fin du mois et dans le commencement de l’autre. Arbre
très-vigoureux.
33. CALVille ROUGE NORMANDE; elle diffère de la précédente
par le rouge plus fondé de sa peau, et par sa chair presque
entièrement rouge; elle a les mêmes qualités, mûrit en même
temps, mais se conserve jusqu’en mars. Arbre de même
nature.
34. † REINETTE NAINE; fruit allongé, turbiné, bosselé, d’un
vert devenant jaunâtre en mûrissant, à chair tendre, d’un
acide doux, agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et sc
conserve jusqu’en janvier. Cet arbre nain doit se greffer sur
paradis.
En décembre.
35. * CALVilLlE BLANCHE, calville blanche d’hiver, bonnet
carré, fruit très-gros, à œil entouré de bosses ou côtes très¬
saillantes, d’un jaune pâle tirant sur le vert, à chair blan¬
che, grenue, fine, relevée, très-bonne. Il murit dès le com¬
2009