POMMIER.
547
mencement du mois, et se conserve jusqu’en avril. Arbre
vigoureux et productif.
36. POMME CHATAIGNIER; fruit de moyenne grosseur, un
peu allongé, piqueté de rouge, fouetté de la même couleur du
côté du soleil; chair ferme, médiocre crue, excellente cuite. Il
murit au commencement du mois, quelquefois en novembre.
Arbre vigoureux que l’on greffe sur franc; plein-vent.
37. * COEUR DE BOEUF; fruit gros, allongé, uni, d’un rouge
pourpre, légèrement recouvert de poussière glauque; chair
blanche, légèrement nuancée de rouge, acide, tendre, bonne
cuite. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jus¬
qu’en janvier. Arbre très-vigoureux et productif.
38. CULOTTE DE SUISSE; fruit moyen, allongé, rayé de jaune
et de vert sur un fond roussâtre; chair blanche, ferme, d’un
acide assez agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et se
conserve jusqu’en janvier. Arbre très vigoureux, peu productif.
39. POMME-COING; fruit gros, ayant la forme allongée et
irrégulière du coing de Portugal, d’un vert jaunâtre; chair
tendre, légèrement acide. Il mûrit dans le courant du mois.
Arbre très-vigoureux, peu productif.
40.* API; fruit petit, comprimé, d’un jaune pâle, d’un
rouge cerise vif du côté du soleil; chair ferme, d’un acide
doux, assez agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et
se conserve jusqu’en avril. Arbre petit, qu’on greffe sur dou¬
cin et sur paradis; sur franc il est sujet au chancre.
41. API NOIR; il diffère du précédent par sa couleur d’un
brun foncé tirant sur le noir; fruit plus comprimé, ayant
quelques petites côtes, plus gros, mais de moindre qualité.
Il mûrit à la même époque et se conserve moins que l’autre.
Arbre plus petit.
42. * DOUBLE API, pomme étoilée, belle fille; fruit petit,
très-comprimé, sensiblement divisé en cinq côtes, à peau
unie, jaune, d’un rouge orangé du côté du soleil; chair
ferme, un peu jaune et grossière, acide. Il mûrit dans le
courant du mois, et se conserve jusqu’en juin. Arbre assez
vigoureux.
43. T GROS API, pomme de rose; fruit de moyenne gros¬
seur, très-comprimé, à peau dure, rouge, d’un rouge cerise,
très-foncé du côté du soleil, ou marbré de rouge et de jaune
006