548
JARDIN FRUITIER,
sur toute sa surface; chair très-blanche, moins ferme et
moins agréable que celle de l’api. Il mûrit à la même époque,
et se conserve plus long-temps. Arbre moyen, assez vigou¬
reux.
44. POHME NOIRE; fruit très-petit, comprimé, à peau lisse,
luisante, d’un violet brun piqueté de très-petits points jau¬
nes, presque noir du côté du soleil ; chair blanche, un peu
teinte de rouge sous la peau, presque insipide. Il mûrit dans
le courant du mois, et se conserve long-temps.
45. * FENOUILLET CRIS, anis; fruit petit, rude au toucher,
gris, comprimé, à chair douce, sèche, parfumée d’anis. Il
mürit dans le courant du mois, et se conserve jusqu’en mars.
Arbre délicat, peu élevé, très productif. On le greffe sur
doucin et sur paradis.
46. " POMME-D’OR, drap d’or; on l’a souvent confondue
avec le fenouillet jaune, mais elle en dissère par son fruit un
peu plus gros, plus loug, et légèrement acide. Du reste, il est
d’un beau jaune d’or, finement ponctué, quelquefois légère¬
ment teinté de rouge du côté du soleil. Il murit dans le cou¬
rant du mois et se conserve jusqu’en mars. Arbre délicat,
très-productif sur doucin et paradis.
47. PICEON, cœur de pigeon, Jérusalem; fruit petit, ren¬
flé à sa base, allongé au sommet, à peau fine, luisante, d’un
jaune clair, rose foncé avec quelques points rouges du côté
du soleil; chair fine, grenue, blanche, ferme, légèrement
acide, parfumée, très-délicate et très-bonne. Il mûrit dans
le courant du mois, et se conserve jusqu’en février. Arbre
vigoureux et productif.
48. COURT PENDU; fruit de moyenne grosseur, à queue ex¬
traordinairement courte, arrondi, à peau très-foncée du côté
du soleil; chair excellente cuite. Il mûrit dans le courant du
mois. Arbre vigoureux, productif, que l’on cultive en plein
vent.
49. DE FINALE; fruit moyen, turbiné, un peu long, d’un
vert jaunâtre; chair tendre, douce, d’un acide très-agréable.
Il mûrit de décembre en février. Arbre de moyenne grandeur,
ascez productif.
50. DE MER; fruit très-gros, presqu’aussi large que haut,
d’un beau rouge. Il mûrit dans le courant du mois, un peu
20