POMMIER.
549
plus tôt, un peu plus tard, selon l’exposition et la nature de
l'arbre; il est très-cultivé dans les environs de Nantes. Arbre
très-vigoureux et fort productif.
51. POMME REINETTE PRINCESSE NOBLE; fruit gros, allongé,
plus resserré au sommet, d’un vert jaunâtre, rayé de rouge
du côté du soleil; chair tendre, d’un acide doux et agréable.
Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en décembre. Arbre
très-vigoureux.
52. GROS rAROS; fruit moyen, comprimé, rouge: un peu
rayé de rouge plus foncé; chair blanche, assez ferme, d’un
acide doux et agréable. Il mûrit dans le courant. du mois.
Arbre grand, très-productif, que l’on greffe sur franc pour
plein-vent.
53. PETIT rAROS; fruit semblable au précédent, mais plus
allongé et turbiné. Il mûrit à la même époque, et a les mê¬
mes qualités. Arbre de même nature.
54. REINETTE FRANCATU; fruit gros, comprimé, vert ta¬
cheté de grisâtre, teinté de rouge du côté du soleil, à chair
ferme, très-acidulée. Il mûrit dans le courant du mois, et se
conserve jusqu’en février. Arbre très-vigoureux et très-pro¬
ductif.
55. " REINETTE D’ANGLETERRE; fruit gros, haut de près de
trois pouces, paraissant un peu allongé, régulier, sans côtes
sensibles, d’un beau jaune fouetté de rouge; chair d’un blanc
jaunâtre, ferme, sucrée, assez relevée. Il mûrit dans le cou¬
rant du mois et passe très-vite. Arbre très-vigoureux et très¬
produetif.
56. T REINETTE DORÉE, rousse, jaune tardive; fruit de
moyenne grosseur, un peu comprimé, à peau rugueuse, d’un
jaune d’or mat, piquetée de gris clair, quelquefois lavée de
rouge du côté du soleil; chair ferme, fine, sucrée, légère¬
ment acide. Il mûrit dans le courant du mois et au commen¬
cement de l’autrè. Arbre assez délicat, très-productif sur
doucin et paradis.
57. * REINETTE DE CAUX; fruit très-gros, un peu turbiné,
irrégulier, d’un beau jaune, à chair d’un acide doux fort
agréable. Il mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en
février. Arbre très-élevé, très-productif.
58. 7 REINETTE GRISE DE GRANVILLE; fruit moyen, com¬
HG