550
IARDIN FRUITIER,
primé, d’un jaune grisâtre, un peu roux du côté du soleil, à
chair tendre, élastique, d’un blanc jaunâtre, d’un acide
agréable. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve
jusqu’en février. Arbre assez vigoureux.
59. POMMIER DOUX ATROCHET; fruit gros, turbiné, à peau
unie, verte; chair ferme, d’un blanc verdâtre, presque sans
parfum. Il mûrit dans le courant du mois, et se conserve jus¬
qu’en février. Arbre vigoureux, productif.
60. PETIT DOUX; il ne diffère du précédent que par son
moindre volume; du reste, même qualité et même époque
de maturité.
61. " POSTOPHE D’HIVER; fruit gros, comprimé, un peu à
côtes, d’un rouge clair, rouge cerise foncé du côté du soleil,
quelquefois jaune à l’ombre, lisse, luisant, à chair ferme,
un peu jaunâtre, d’un acide très-doux, assez agréable. Il
mûrit à la fin du mois, et se conserve jusqu’en mai. Arbre très¬
vigoureux, assez productif quand on le greffe sur franc.
62. RANBOUR D’HIVER; fruit très-gros, très-comprimé, un
peu bossu, d’un vert blanchâtre, jaune du côté du soleil:
chair tendre, d’un blanc tirant sur le vert, un peu âcre. Il
mûrit de décembre à janvier. Arbre très-vigoureux, très¬
productif, que l’on gresse sur franc; plein-vent.
63. DOUX D’ANGERS; fruit de grosseur moyenne, arrondi,
un peu turbiné, d’un vert jaunâtre, roussâtre du côté du so¬
leil; chair blanche, d’un acide fort doux. Il mûrit dans le
courant du mois jusqu’en février. Ce fruit, autant estimé que
cultivé dans les environs d’Angers, nous a été envoyé par
M. Gendron.
64. GROS BONDY; fruit moyen, comprimé, d’un vert jau¬
nâtre, à chair ferme, d’un acide assez prononcé. Il mûrit
dans le mois et en février. Cet arbre très-vigoureux, que l’on
greffe sur franc, à une variété à fruit plus petit.
65. ROUCE-FEUILLAGE; fruit de moyenne grosseur, com¬
primé, rayé de rouge et de vert sombre; chair ferme et très¬
acide, d’un blanc verdâtre. Il murit de décembre en février.
Arbre très-vigoureux, productif, mais alternant.
1008