551
POMMIER.
En janvier.
66. " PONNERAUTE-BONTÉ, rœïnette grise haute-bonté; fruit
gros, arrondi, comprimé à la base, d’un vert jaunâtre rou¬
giraant à peine du côté du soleil, à chair fine, tendre, d’un
blanc verdâtre, d’un acide agréable. Elle mûrit dans le cou¬
rant de ce mois et de mars, Arbre assez vigoureux et très¬
productif.
69.* REINRTTE GRISE DE CHAMPACNE; fruit de moyenne gros¬
seur, très-comprimé, à peau grise tirant sur le ventre de bi¬
che, fouetté ou rayé de rouge du côté du soleil; chair ferme,
peu parfumée, sucrée, agréable. Il mûrit dans le courant du
mois, et se conserve jusqu’à la fin de janvier. Arbre délicat,
assez productif, que l’on greffe sur doucin et sur paradiz.
68. A LA VÉRTTÉ BLANCHE; fruit moyen, turbiné, vert teinté
de rouge du côté du soleil; chair ferme, d’un blanc verdâtre,
très-acidulée. Il mûrit jusqu’en mai. Arbre très-productif,
dont tout le mérite consiste dans l’abondance et la certitude
de ses récoltes.
69. * REINEITE GRISE BEO DE- LIÈVRE; fruit allongé, sillonné
au sommet, de grosseur moyenne, à chair blanche, assez
ferme, d’un acide doux et agréable. Il mûrit depuis le cou¬
rant du mois jusqu’en mars. Arbre très-vigoureux, qu’on
greffe sur franc.
70, BELLE DE SÉNAR; fruit petit, le plus comprimé de tous,
vert sillonné de grisâtre, à chair jaunâtre, ferme, très-acide,
mais agréable. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en
avril. Arbre vigoureux, très-productif, trouvé par mon père,
en 1789, dans la forêt de Sénar.
71.* MONTALIVET; fruit très-gros, d’un blanc jaunâtre, de
forme assez irrégulière; chair tendre et assez fine, d’un acide
doux, agréable. Il mûrit dans le courant du mois jusqu’en
janvier. Arbre très-vigoureux et productif, que l’on greffe sur
doucin et sur paradis. Cette variété a été apportée d’Améri¬
que par M. Lelieur.
En février.
72. VIOLETTE DES QUATRE cOUrS; fruit moyen, arrondi, d’un
rouge violacé, à chair d’un blanc verdâtre, ferme, très¬
8