
552
JARDIN TRUITIER,
acide, bonne cuite. Il mûrit dans le courant du mois. Ar¬
bre assez vigoureux et très-productif.
73.* POMME FENOUILLET ROUCE, bardin, azerolly; fruit
petit, arrondi, à peau grise, presque entièrement couverte
de panachures rouges, rude au toucher; chair ferme, fine,
sans acidité, sucrée, un peu musquée. Il mûrit en février et
mars. Arbre petit, peu vigoureux, très-productif.
74.* REINETTE ROUGE; fruit de moyenne grosseur, un peu
allongé, luisant, jaune et piqueté, lavé de rouge du côté du
soleil; chair un peu jaune, ferme, acidulée, se ridant beau¬
coup en mûrissant. Il mûrit dans le courant du mois.-Arbre
délicat, assez productif.
75. PETITE REINETTE ROUCE; variété de la précédente, qui
,n’en diffère que par la dimension de son fruit.
76. " REINETTE BLANCHE, ou reinette d’Espagne; frrit de
moyenne grosseur, d’un jaune pâle, renflé du côté de la base,
à chair tendre, blanche, d’un acide doux et agréable. Il
mûrit dans le courant du mois. Arbre vigoureux et productif.
77. T REINETTE FRANCHE; fruit variable pour la forme et la
grosseur, ordinairement moyen, arrondi, un peu allongé, à
côtes ou uni, d’un vert clair piqueté de gris, quelquefois lavé
d’un peu de rouge du côté du soleil, jaunissant et se ridant
beaucoup à la maturité; chair blanche, ferme, sucrée, rele¬
vée, très-agréable. Cette pomme, la plus estimée de toutes,
se conserve jusqu’en juin. Arbre assez vigoureux et produetif,
surtout sur paradis.
78. FLEUR DE JUIN; fruit moyen, turbiné, vert teinté de
rouge pâle; chair tendre, d’une saveur acerbe quand elle
n’est pas très-mûre. Arbre très-productif, dont les paysans
des environs de Paris apportent les fruits à la halle, pour les
vendre, en mars et avril, sous le nom de reinette: on le gresse
sur franc; plein-vent,
79. COURT PENDU ROSE, capendu rose; fruit petit, com¬
primé, teint de rose du côté du soleil, à chair blanche,
ferme, d’un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courant
de ce mois jusqu’à la fin de mars. Arbre assez vigoureux et
productif. On le greffe sur franc; plein-vent.