553
POMMIER.
En mars.
80. PONRE FIGUE SANS PEPIN, pomme d’Adam; fruit petit,
ovale, d’un jaune piqueté de rouge pâle, à chair ferme et très¬
acide. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre assez vigou¬
reux, peu productif, donnant des fleurs sans corolle.
81. POMMIER A FEUILLES D’AUCUBA; fruit ressemblant à la
pomme de châtaignier, gros, plus allongé, à chair plus ferme
et plus acide. Il mûrit dans le courant du mois. Arbre très¬
vigoureux, qu’on greffe sur franc.
Nous possédons encore un assez grand nombre de nouvelles
variétés de pommes à couteau, mais comme nous n’avons pas
encore été à même de vérifier leurs descriptions, nous les avons
omises pour éviter de doubles emplois. Voici la nomenclature
des meilleures pommes à cidre.
Muscadet tardif, fruit petit, excellent (ceci doit s’enten¬
dre pour la qualité du cidre);— rouge-bruyère; fruit moyen,
bon pour la dernière saison; — de paradis; petit fruit; —
dure-verte; fruit moyen; — bedanne; fruit assez gros, bon,
se conservant long-temps; — rouge duret; fruit moyen, très¬
bon; — pomme de suie; fruit très-amer, bon; — de rétat;
fruit très-estimé; arbre très-productif; — de Dieppe; beau
et bon fruit: — belle fille; fruit moyen, bon; — de Paris;
fruit de deuxième saison; — belle jeannc; — peau de vache;
fruit assez gros, tardif, bon ; — de relet; gros fruit, excel¬
lent, de deuxième saison; — de melon; fruit moyen; — de
binet; — d’orange; fruit de moyenne grosseur, bon; — de
sonnette; — gros œuf d'août; fruit moyen, bon; — amer¬
doux; gros fruit, de médiocre qualité; — germaine; fruit
moyen, tardif, bon; — de Maillot; fruit bon, même pour
le couteau, se conservant long-temps; — long-pommier.
CULTURE. Les pommiers aiment une terre franche,
forte, douce, un peu fraîche, sans qu’il soit besoin
qu’elle soit très-profonde. Dans les sables, les argiles
ou les craies, ils réussissent très-mal. Ils se multiplient
de semence, de rejetons et par la greffe.
Quand on veut semer, le choix des pepins n’est pas
indifférent; car c’est de ce choix que dépend le plus ou
O