554
JARDIN FRUITIER,
moins de vigueur et d’élévation des arbres que l’on gresse
sur les sujets qu’ils fournissent, Voyez ce que nous en
disons page 245. Selon que l’on voudra obtenir des
sujets plus ou moins forts et élevés, on choisira donc:
1° des pepins de fruits sauvages, si on n’est pas à portée
de prendre des sauvageons dans les forêts; 2° des pe¬
pins de fruits à cidre; 3° des pepins de fruits à couteau.
On donne souvent le nom de francs aux sujets de ces
trois premiers semis. 4° des pepins ou des rejetons de
doucin; 5° des pepins ou des rejetons de paradis.
Dans tous les cas, on les sème et cultive dans la pé¬
pinière absolument comme les élèves de poirier, à cette
légère différence près, qu’on leur donne des labours
moins profonds, parce que leurs racines s’étendent plus
à la surface de la terre.
Lorsqu’on met les jeunes arbres en place, après qu’ils
ont été greffés, on observe d’espacer les plein-vent de
trente à quarante pieds, selon que le sol est médiocre ou
bon, et que l’arbre est greffé sur sauvageon, sur égrin
ou sur franc. Les contre-espaliers, demi-tiges, etc.,
greffés sur doucin, se plantent de douze à vingt pieds;
les quenouilles, pyramides, de six à dix; enfin, les pa¬
radis de quatre à cinq. Dans les terrains légers et chauds,
on préfère les sujets gresfés sur doucin, parce que les
racines de cette espèce s’enfoncent plus que celles du
paradis, et que, par conséquent, elles sont moins su¬
jettes à se dessécher pendant les étés chauds et sans
pluies.
Quant à l’exposition, les pommiers ne sont pas dissi¬
ciles, ils réussissent également bien au nord, au levant
et au couchant, dans les lieux les plus bas et les plus frais;
cependant ils craignent les expositions chaudes dans le
midi de la France, et même sous le climat de Paris.
On les taille et conduit comme nous l’avons dit
page 245 et suivantes. On leur donnetous les ans un
labour peu profond pour ne pas blesser les racines, et