POMMIER, SORBIER.
555
tous les trois ou quatre ans on enlève la terre qui re¬
couvre de cinq ou six pouces leurs premières racines, et
on la remplace par d’autre dans laquelle on a mélangé
un engrais bien consommé, analogue à la nature du ter¬
rain. Quoique cet arbre craigne assez les amputations,
quand i ett vieux et qu’il commence à se dessécher à
l’extrémité des branches, on peut prolonger sa durée
de quelques années, en le ravalant jusque près de son
tronc. Il est très-sujet aux insectes, à la carie et aux
chancres; et, dans ces différentes circonstances, on le
traite comme nous l’avons dit dans notre premier vo¬
lume à l’article Maladies des végétaux.
SORBIER DOMESTIQUE, CORMIER. ( Sorbus domes¬
tica; L.). b. Indigène. Cet arbre précieux, et malheu¬
reusement trop négligé, atteint ordinairement de qua¬
rante à cinquante pieds de hauteur, et beaucoup plus
dans les sols qui lui conviennent bien. Son fruit, nom¬
mé corme ou sorbe, se cueille en automne; on le con¬
serve sur de la paille, et on le mange quand il est blette.
Par la fermentation on en tire un cidre plus fort que
celui de pommes, mais qui ne se conserve pas. Dans la
Suède on en prépare une liqueur qui remplace le vin.
Le bois de sorbier est lourd, serré, dur comme de la
corne, et prend un poli superbe. Il est très-recherché
par les tourneurs, menuisiers, charrons, óbénistes,
graveurs sur bois, armuriers et charpentiers-mécani¬
ciens. Ces derniers s’en servent pour faire des dents de
roues, des fuseaux de lanternes, et généralement toutes
les parties des machines exposées aux plus grands frot¬
temens. Ses rameaux font une teinture noire des plus
belles. On en connaît cinq variétés.
1° Le SORBIER FRANC; c’est celui que l’on trouve croissant
spontanément sur la lisière des bois; il devient très-grand, et
son bois est un des meilleurs, mais le fruit est très-petit.
2° Le SORDIERA FRUIT PYRIFORME, dont les fruits un peu plus
gros ont la forme d’une petite poire.
1