556
JARDIN FRCITIER,
3° Le SORBIER A FRUIT OVALE; ses fruits sont plus allongés,
en forme d’œuf.
4° Le SORDIER A PETIT FRUIT ROUGE; fruit très-petit, fibreux,
tardif, d’un mauvais goût, très-acerbe comme ceux des trois
précédens."
5° Le SORBIER A GROS FRUIT BOUCE; les fruits de celui-ci sont
beaucoup plus gros, plus précoces, moins acerbes et meil¬
leurs que ceux des précédens.
CULTURE. Les sorbiers aiment une terre franche, lé¬
gère et fraîche, et l’exposition du levant ou du cou¬
chant. Ils réussissent à merveille dans les terres, les
vignes, les enclos, et dans les terrains à demi cultivés,
comme le bord des chemins, les haies, etc. Peut-être
que ce qui fait abandonner leur culture, c’est que leur
croissance est extrêmement lente, et qu’ils ne donnent
guère leurs fruits avant trente ans de plantation : cette
longue attente ne s’accommode pas avec l’impatience de
jouir et l’égoïsme, qui caractérisent notre siècle.
On les multiplie de pepins que l’on sème en pépinière,
et gouverne absolument comme ceux de poiriers, et les
replants craignent encore moins la transplantation. Ils
prennent parfaitement, lors même que les tiges ont
déjà atteint trois ou quatre pouces de diamètre, ce qui
permet de les planter déjà vieux, et par conséquent de
hâter heaucoup sa jouissance. Ils produisent plus tôt en¬
core si on prend le parti dé les greffer en haut de la
tige pour ne pas faire tort à la qualité du bois. Pour les
greffer, on emploie, les mêmes procédés que pour les
poiriers, c’est-à-dire, les méthodes n° 1, 2, 3, 5, 8, 10.
NÉFLIER, MESPLIER, MESLIER. ( Mespilus germa¬
nica; L.) B. Il croît naturellement dans les haies de la
France et de l’Allemagne. Son fruit, plus ou moins gros,
selon la variété, est âpre et acerbe jusqu’à ce qu’il soit
parvenu à l’état de blette, mais alors il acquiert de la
douceur et devient fort agréable. On en possède plusieurs
variétés.
Oe