SORBIER, NEFLIER, BIBACIER.
557
1° NÉTLIERA FRUIT SANS PEPINS; fruit singulier, mais petit et
de médiocre qualité.
2° A FRUIT PRÉCOCE ; fruit de grosseur médiocre, murissant
long-temps avant les autres.
3° A FRUFT LONG; fruit ovale, de grosseur moyenne.
4° A GROS FRUIT ROND; fruit très-gros, le meilleur et le plus
cultivé de tous.
CULTURE. Les néfliers réussissent très-bien en tout
terrain, pourvu qu’il ne soit pas trop marécageux, et à
toute exposition. Cependant ils deviennent plus grands
et plus productifs dans les terres franches calcaires et
chaudes. Ils n’exigent presque aucune culture particu¬
lière, si ce n’est quelques soins dont nous avons parlé
page 251.
On les multiplie, 1° de semences; mais le moyen est
long, parce qu’elles mettent deux ans à lever; 2° de
marcottes, que l’on ne fait guère que pour les espèces
d’agrément; 3° enfin par la greffe en fente, n° 5, 6, 8,
ou par celle en écusson, n°1, 2, 3, 108, sur l’aubé¬
pine, le néflier sauvage, le cognassier et le poirier. Leurs
fruits se cueillent au commencement d’octobre, et se
placent dans un lieu sec, sur de la paille, où ils acquiè¬
rent leur maturité.
BIBACIER, NÉPLIER DU JAPON. (Mespilus japonica;
THUNB.) B. De la Chine. Arbrisseau n’atteignant guère
que huit à dix pieds de hauteur. Ses feuilles sont grandes,
ovales, allongées, cotonneuses en dessus; il fleurit en
mai, et produit un fruit jaune, un peu velu, de la forme
d’une petite nèfle, fort agréable à manger.
Ce néflier craint le froid, surtout lorsqu’il est frauc
de pied. Greffé sur aubépine par les mêmes procédés
que le précédent, il brave assez bien les hivers sous le
climat de Paris, au moins depuis cinq ans. On le
place, en terre franche légère et chaude, contre un mur
au midi, et on l’empaille pendant les froids. Sa végéta¬
908