558
JARDIN FRUITIER,
tion est très-belle, ce qui permet de le soumettre à une
taille régulière en espalier.
On peut le multiplier de graines semées en terre lé¬
gère et en terrine aussitôt leur maturité, et placées dans
l’orangerie pendant la mauvaise saison. Elles lèvent au
printemps suivant, et il ne reste plus à donner au jeune
plant que les soins ordinaires aux arbrisseaux de serre.
AZÉROLIER, NÉFLER DE NAPLES, ÉPINE D’ESPAGNE.
(Mespilus azarolus; L.) b. Naturel au midi de la
France. Arbre de troisième grandeur. Il fleurit en mai, et
donne en automne un fruit de qualité assez médiocre,
et que l’on nomme ponsmette. On en a plusieurs va¬
riétés.
I°A TRUITS LONCS.
2° A FRUITS ROUCES.
3° A FRUITS JAUNES.
CULTURE. Cet arbre se cultive de la même mapière
que le néflier; on le multiplie de semences, ou par la
greffe sur aubépine, cognassier ou néflier. Il aime les
terres légères et chaudes, et l’exposition du midi si l’on
veut que ses fruits soient mangeables.
ALISIER. (Cratœgus) 6. On cultive plusieurs es¬
pèces de ce genre, dont les fruits sont mangeables et
ont même une saveur qui plaît à beaucoup de personnes,
mais seulement lorsqu’on les a laissés parfaitement mû¬
rir sur la paille, car autrement ils sont malfaisans. Ces
arbres fournissent un bois très-dur, souple, liant et
tenace, susceptible de recevoir un très-beau poli; aussi
est-il recherché par les tourneurs, les sculpteurs et les
mécaniciens.
1° ALISIER TERMINAL, allouchier des bois. (Cratœgus termi¬
nalis; L.) Indigène; fruits rouges, arrondis, de la grosseur
d’une petite cerise; arbre de vingt pieds d’élévation, à raci¬
nes pivotantes.
2° ALISIER BLANC, allouchier. (Cratœegus aria; L.) Indi¬