AZÉROLIER, ALISIER.
559
gène; fruits rouges, arrondis, à peu près de même grosseur
que le précédent; arbre droit, de vingt-cinq ou trente pieds.
Il a sourni une variété à longues feuilles, nommée allouchier
de Bourgogne, dont les fruits diffèrent peu.
3° ALISIER DE FONTA!NEBLEAU. (Cratœegus latifolia; ExcYcL.)
Indigène; fruits d’un rouge orangé, un peu plus gros et plus
longs que les précédens. Arbre de vingt-cinq à trente pieds.
4° ALISIER AMELANCHIER. (Cratœgus amelanchier; H. P.
Cratœgus rotundisolia; Exeycl.) Indigène ; fruit d’un bleu
noirâtre, plus petit, d’une qualité encore plus médiocre.
Arbrisseau de huit à neuf pieds, qui croît aussi à Sumatra et
dont les habitans mangent les fruits qu’ils nomment gamo¬
mong.
CULTURE. Les alisiers réussissent assez bien dans tous
les sols, mais ils préfèrent une terre franche, légère, et
une exposition ouverte et aérée, au nord. On les mul¬
tiplie de semences, de rejetons, de marcottes et par
la greffe sur l’aubépine. Pour semer, on fait stratifier les
graines; et, si l’on veut que toutes lèvent à la fois, on les
laisse dans le sable pendant dix-huit mois. Du reste,
on cultive de la même manière que le néflier.
SIXIÈME DIVISION.
Fruits en forme de baie et à pulpe plus ou moins
liquide.
MURIER. (Morus) 6. Les arbres de ce genre sont
très-cultivés, mais plus pour leurs feuilles dont on
nourrit les vers à soie que pour leurs fruits, qui cepen¬
dant sont assez agréables. La plupart sont dioïques, c’est¬
à-dire, que les fleurs mâles sont sur un individu et les
fleurs femelles sur un autre. Leur culture ne date, en
France, que du règne de Charles IX. Le bois des mûriers
est jaune, assez dur, propre à différens ouvrages de
tour et de gravure. En faisant rouir les jeunes tiges
comme du chanvre, on tire de l’écorce une filasse
 Pe.