560
JARDIN FRUITIER,
grossière, propre à faire des cordes. On en possède
plusieurs espèces et un grand nombre de variétés, mais
qui ne diffèrent guère que par le plus ou moins de qua¬
lités qu’offrent les feuilles pour la nourriture des vers à
soie.
1° MurieR BLaNc. (Morus alba; L.) De l’Asie-Mineure.
Arbre vigoureux et grand, à fruits blancs, petits, sucrés,
un peu fades, très-recherchés par la volaille. C’est de la feuille
de cette espèce que l’on nourrit plus particulièrement les vers
à soie.
— 2° MURIER D’ITALIE. (Morus italica; ENCYCL.) Arbre plus
grand et plus vigoureux que le précédent, à fruits blancs,
plus gros, de même saveur.
Le mitrier d’Italie à fruit rose, est une variété intéressante;
ses fruits sont plus petits, mais un peu moins douceâtres.
3° MUriEr BLANC D’ESPAGNE; arbre très-vigoureux, à larges
feuilles; fruits un peu plus gros que le précédent et de même
qualité.
4° MUriER NOIR. (Morus nigra; L.) De l’Asie-Mineure.
Arbre de vingt-cinq à trente pieds, à fruits très-gros, noirs,
agréables, mûrs depuis juillet jusqu’eu septembre.
5° MURIER ROUGE. (Morus ruba; L.) De l’Amérique sep¬
tentrionale. Arbre de quarante à cinquante pieds, à fruit
assez gros, d’un rouge un peu foncé, agréable au goût.
Nous en possédons deux nouvelles sortes venues de la Chine;
mais nous n’en counaissons pas encore les fruits.
CULTURE. Nous devons avertir nos lecteurs que nous
ne considérons ici le mûrier que sous le rapport de ses
fruits, et point du tout sous celui de ses feuilles. Ceux
qui voudraient élever des vers à soie trouveront assez
d’ouvrages à consulter, s’ils veulent s’instruire des va¬
riétés de mûriers à préférer pour ce genre d’industrie,
et des soins particuliers qu’il faut donner aux arbres.
Les mûriers aiment une terre forte, humide et chaude;
cependant ils réussissent assez bien dans toutes et sur¬
tout dans les cours, dans les décombres et les terrains
bouleversés. On les multiplie de semences, de boutures