MURIER, BROUSSONETIER.
561
et de marcottes; ce dernier moyen, étant le plus prompt,
est aussi le plus employé.
Pour le semis on choisit les plus belles mûres qui ont
été fécondées, car les autres, quelquefois plus grosses, et
toujours plus agréables à manger, ne renferment point
de semences. On en extrait la graine en les broyant avec
les mains dans un vase plein d’eau, et on la sème au
printemps dans une bonne terre bien ameublie. On
donne les mêmes soins qu’à un semis ordinaire, jusqu’à
ce que les jeunes plants soient assez forts pour être trans¬
portés dans la pépinière, ce qui arrive ordinairement à
la deuxième ou troisième année; on les y place au
printemps, et l’année suivante on peut les greffer en
fente par les procédés n° 5, 6, 8; en écusson, n°e 2,
3, 108, et en flûte, n° 6, 63, 64, 65 et 113.
Lorsqu’ils sont parvenus à une grosseur convenable,
c’est-à-dire, quand leurs tiges ont acquis de deux pou¬
ces et demi à quatre pouces de circonférence, on les
met en place à toute exposition, mieux à l’abri des
vents du nord et à demi-soleil; il ne reste plus à leur
donner que les soins mentionnés page 269.
Les boutures se font au printemps, avec du bois de
l’année précédente, en terre légère, fraîche et à l’om¬
bre. On leur donne quelques arrosemens, mais seule¬
ment pour entretenir la fraîcheur du sol, et pas assez
pour les exposer à pourrir. Lorsqu’elles sont reprises, on
les traite comme les sujets de pépinière.
Les marcottes se font dans la même saison, par étran¬
glement et selon la méthode ordinaire, ou en coupant
un pied rez-terre et le buttant comme nous l’avons dit
pour les marcottes de cognassier.
BROUSSONETIER, MURIER A PAPIER. (Morus papr¬
rifera; L. Broussonetia papyrifera; WillD.) 6. De
la Chine. Dans le Japon, où cet arbre est beaucoup cul¬
tivé, on fabrique avec l’écorce de ses branches un papier
assez fort pour couvrir les parasols dont ses habitans
2.
36
