562
JARDIN FRUITIER,
font usage. Dans la Louisiane on choisit les jeunes jets,
on les fait rouir, et on en tire une filasse dont les femmes
fabriquent des étoffes. Quoi qu’il en soit, le broussone¬
tier pousse plus vite que les mûriers, n’est pas plus
sensible au froid, et réussit parfaitement dans les terres
chaudes, légères et même sablonneuses. Ses feuilles ser¬
vent aussi à la nourriture des vers à soie. Elles ont cela
de singulier, qu’elles affectent des formes tout-à-fait dif¬
férentes : les unes sont entières, d’autres lobées, digi¬
tées, échancrées, comme rongées, etc. Ses fruits sont
globuleux, formés par l’agrégation de petites baies dou¬
ces, sucrées, agréables, qui s’écartent du réceptacle à
la maturité, et y restent pendues par un petit filet. Elles
mûrissent en septembre.
Cet arbre se multiplie de graines, de marcottes et de
rejetons. On le cultive absolument comme le mûrier. Il
faut placer un mâle à côté de la femelle, si l’on veut
recueillir des graines fertiles.
Nous en cultivons depuis quelques années une nou¬
velle variété à feuilles en capuchon, dont nous n’avons
pas encore vu les fruits.
ARBOUSIER COMMUN, des Prrenées, arbre aux
fraises. (Arbutus unedo; L.) b. Indigène. Arbrisseau
de douze à quinze pieds, à feuilles persistantes, dont
les fleurs blanches, en grelot et odorautes, paraissent
depuis juillet jusqu’en janvier. Il leur succède des baies
rondes, pendantes, d’un beau rouge quand elles sont
mûres, ayant quelque ressemblance avec de grosses
fraises. Elles sont bonnes à manger, et on les nomme
arbouses.
Ce charmant arbrisseau aime les terres franches, lé¬
gères, et l’exposition du nord-ouest. Dans sa jeunesse
il est assez délicat et craint un peu la gelée sous le climat
de Paris; aussi fera-t-on bien de l’en garantir au moyeu
de feuilles et de litière sèches, ou même en le mettaut
en pot ou en orangerie près des jours pendant les trois