ARBOUSIER, FRAMBOISIER.
563
ou quatre premières années. On le multiplie de graines,
de marcottes et de boutures. On sème en terrine et sur
couche tiède aussitôt la maturité des graines. Lorsque
le plant a un pouce ou deux, on le repique en pot, et
on l’y laisse jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être
mis en pleine terre.
L’ARBOUSIER DES ALPES, (arbutus alpina; L.), est
un sous-arbrisseau rampant, qui croît dans les Pyré¬
nées, les Alpes, la Sibérie et la Laponie. Les habitans
de cette dernière contrée se nourrissent de ses fruits à
peu près semblables aux précédens. On le cultive de la
même manière, mais il est beaucoup plus délicat et dif¬
ficile à conserver sous le climat de Paris.
L’ARBOUSIER D’IRLANDE, (arbutus andrachne; L. ),
est un arbrisseau de quinze à vingt pieds, à fruits rouges,
plus fermes que les premiers, à graines moins saillan¬
tes; sa qualité est encore plus médiocre. On le cultive
de la même manière, et il nous paraît même être plus
robuste.
FRAMBOISIER. (Rubus) 6. Ce genre offre des ar¬
brisseaux plus ou moins épineux, dont les fruits excel¬
lens, qui mûrissent en juillet, le disputent à la fraise pour
le parfum et la saveur. On en possède plusieurs espèces
et variétés.
1° FRANBOISIEA ROUGE CONUR (rubus idœus; L.); fruit po¬
tit, trèsbon. Il a fourni les variétés:
a. Framboisier rouge à gros fruits; fruits plus gros que
ceux du précédent, sucrés, parfumés, excellents. Nous l’a¬
vons apporté de Hollande.
b. Framboisier à gros fruits couleur de chair; fruits plus
gros, meilleurs, trèsabondans et ne manquaut jamais. Nous
avons obtenu cette précieuse variété par les semis du pré¬
cédent.
c. Framboisier des Alpes de tous les mois; fruits pedits,
rouges, très-bons. Darbrisseau en produit deux fois, au
printemps et en automne.
908