554
JARDIN FRUITIER,
d. Framboisier à sruits blancs. Le fruit ne diffère de celui
du framboisier commun que par sa couleur; il est un peu
moins parfumé.
e. Framboisier à fruits blancs ambrés; fruits beaucoup plus
gros et meilleurs que ceux du précédent, tirant un peu sur le
jaune.
CULTURE. Les framboisiers réussissent en tout terrain,
cependant ils préfèrent les sols légers, frais et ombra¬
gés, dans lesquels on les conduit comme nous l’avons
dit, page 269. On les multiplie de graines si l’on désire
obtenir de nouvelles variétés, et alors on les sème comme
celles du mûrier. Plus ordinairement on emploie pour
leur multiplication les nombreux rejetons qui croissent
au pied. On les détache des souches, et on les plante
depuis le mois de novembre jusqu’en février ou mars,
selon le climat et la température.
Ces arbrisseaux ont le défaut d’effriter et d’épuiser
considérablement la terre, au point de naire aux végé¬
taux voisins et à eux-mêmes. Aussi faut-il les changer
de place tous les quatre ou cinq ans, sans quoi ils dégé¬
nèrent, les fruits se rapetissent et diminuent considéra¬
blement en nombre. Il est vrai que l’on pourrait les
laisser en place en changeant la terre ou la défoncant
profondément pour remettre celle de dessous dessus, et
leur donnant des engrais; mais alors les framboises per¬
dent une partie de leur parfum. Tous les ans on leur
ménage un labour peu profond. En Angleterre, on atta¬
che de l’importance à cette culture que l’on fait ainsi:
on plante les framboisiers en lignes espacées de cinq
pieds et les touffes à trois pieds les unes des autres, et
on les élève contre un fort tuteur autour duquel on les
attache en gerbe. On donne la préférence aux variétés
a et b.
LES RONCES DES HAIES (rubus fruticosus: L.), AFRUITS
BLEUS (rubus cœsius; L.); et leur variétés sans épines,
crépue, et multiflore, donnent des fruits semblables
18