FRAMBOISIER, PLAQUEMINIER.
565
aux framboises, mais à pulpe noirâtre, plus ferme et
plus acide. On s’en sert pour colorer les vins, et on en
tire de l’alcohol par la distillation. Nous avons rapporté
d’Angleterre cette dernière et nouvelle variété.
Ces arbrisseaux épineux et rampans se culti vent comme
les framboisiers.
LA RONCE A FEUILLE DE ROSIER (rubus rosœfolius,
HORT. PARIS.), de la Chine ; est un joli petit arbrisseau,
de deux à trois pieds, dont les fruits sont gros comme
ceux du framboisier commun, mais d’un rouge plus
éclatant, et d’une saveur beaucoup moins agréable.
Même culture, mais il faut l’abriter avec un peu de li¬
tière, dans les hivers rigoureux.
PLAQUEMINIER LOTOS Ou D’ITALIE, (Diosprros Lo¬
tus; L.) b. D’Orient. Cet arbre de vingt-cinq ou trente
pieds d’élévation, à feuillage d’un très-beau vert, fleurit
en juin et juillet. A ses fleurs succède un fruit mou,
de la grosseur et de la couleur d’une prune sauvage, d’un
goût doux, sucré, agréable.
LE PLAQUEMINIER DE VIRGINIE ( diospyros virgi¬
niana; L.), s’élève plus que le précédent; ses fruits
assez gros et un peu allongés sont jaunâtres et trans¬
parens.
LE PLAQUEMINIER KAKI (diospyros Kaki; L. F.),
du Japon; produit des fruits nommés figues -Kakes,
d’un beau rouge cerise, et d’une saveur excellente. Il est
fâcheux que cet arbre ne puisse pas résister à nos hivers
dans les environs de Paris, où on est obligé de le conser¬
ver en orangerie. Dans le midi on pourrait très-bien
l’avoir en pleine terre.
CULTURE. La culture des plaqueminiers n’est pas disfi¬
cile; ils demandent une terre franche, un peu légère et
fraîche. Le premier se plaît à l’exposition du midi, et le
second à celle du nord. Tous trois se multiplient de
graines, que l’on sème aussitôt la maturité comme celles
908