566
BARDIN FAUITIEA,
des mûriers, mais en terrine aur couche tiède ; de mar¬
cottes par strangulation, et par la grefse en approche
sur celui de Virginie. Le reste de leur culture n’a riem
de particulier.
VIGNE. (Vitis vinifera, L.) D. Originaire de l’Asie.
Nous n’entrerons ici dans aucun détail sur l’histoire de
ce précieux arbrisseau, ni sur les usages auxquels on
emploie le raisin; il nous suffira de dire que, si on s’en
rapporte au sentiment de Strabon et de Justin, ce furent
les colonies de Phocéens qui, en venant fonder la ville
de Marseille, apporterent la vigne avec eux, et que du
midi de la Gaule elle se répandit bientôt dans toutes les
autres parties où elle pouvait être cultivée. Une remar¬
que que nous ferons faire aussi à nos lecteurs, c’est que
la France est le pays où le vin est le meilleur pour l’u¬
sage ordinaire de la vie. Dans les climats plus chauds,
les raisins ne fournissent qu’une liqueur spiritueuse,
très-capiteuse, dont on ne peut boire sans danger qu’une
très-petite quantité.
On cultive, pour l’utile, c’est-à-dire dans les vi¬
gnobles un nombre considérable de variétés. Pour ne
pas sortir de notre cadre, nous ne parlerons que de
celles cultivées dans les jardins pour le service de la
table.
A. RAISINS BLANCS.
1. CHASGELAS DE FONTAINEBLEAU, doré, raisin de Champa¬
gne; c’est le plus estimé pour la table; grappes grosses, al¬
longées, lâches, à grains ronds, peu serrés, plus ou moins
gros, d’un vert clair ou jaunâtre, un peu ombré du côté du
soleil, à pulpe douce et sucrée. Il mûrit fin de septembre et
commencement d’octobre, et se conserve fort long-temps.
2. CHASSELAS DE BAR-SUR-AUBE; grappes plus fortes, mais
plus lâches, à grains plus gros, comprimés, de même cou¬
leur, à pulpe ferme, douce, sucrée, agréable, mûrissant
quinre jours plue tôt que le chasselas de Fontainebleau, ce qui