VIGNE.
567
lui faisait donner la préférence dans les jardins de Brunoy.
Il est plus sujet à couler.
3. CHASSELAS CIOUTAT, ruioin d'Autriche, il ne disfère du
chasselas de Fontainebleau que par ses feuilles laciniées, et
par ses grappes plus petites, moins fournies, à grains moin¬
gros, mais de même qualité.
A. CHASSELAS MUSQUÉ; grappes plus serrées que le chasselas
de Fontainebleau, à grains ronds, un peu comprimés, moins
gros, d’un blanc jaune, moins transparent; pulpe sucrée,
légèrement musquée.
5. PETIT CHASSELAS HATIT; grappes allongées, lâches, à
grains petits, blanchâtres, se colorant moins que le chasse¬
las; pulpe molle, peu relevée, un peu fade.
6. BLANC DOUX; grappe assez allongée, composée, à grains
petits, d’un blanc clair, á pulpe liquide, douce, peu savou¬
reuse. Il est assez précoce et très-productif.
7. PANSE MUSQUEE; grappes longues, composées, lâches, à
grains ovales, renflés au milieu, d’un blanc transparent,
laissant apercevoir des nervurcs plus blanches; pulpe aseez
ferme, bonne dans les années chaudes.
8. Muscar Blanc, ou raisin de Frontignan; grappe
moyenne, allongée, étroite, terminée en pointe arrondie;
grains très-serrés, durs, croquans, d’un vert tirant sur le
jaune foncé du côté du soleil, à pulpe d’un blanc bleuâtre,
très-musquée. Il murit difficilement dans les environs de
Paris, surtout si l’on n’a pas la précaution d’en retrancher les
grains trop serrés.
9. MUSCAT D’ALEXANDRIE, passe-longue musquée; grappes
fort grosses, rameuses, allongées, à grains volumineux,
ovales, longs de près d’un pouce, d’un vert clair un peu om¬
bré, durs, musqués et agréables. Il mûrit rarement dans les
environs de Paris, à moins qu’il ne soit à une exposition très¬
chaude.
10. RAISIN DE JÉRICHO ou de la terre promise; grappes com¬
posées, d’une longueur considérable (on la dit de vingt¬
quatre à trente pouces), à grains très distans les uns des au¬
tres, de forme ovale, blanc; pulpe sucrée. Il murit mal sous
7000