568
JARDIN FRUITIER,
le climat de Paris. Cette variété curieuse mérite d’être cul¬
tivée en serre.
11. CORINTHE BLANC; grappe assez grosse, allongée, très¬
serrée; grains ronds, petits, d’un blanc jaunâtre, à pulpe
sucrée, fondante, sans pepins, fort agréable. Il mûrit en sep¬
tembre.
12. VERDAL; grappes grosses; grains très-gros, d’un vert
roussâtre, à pulpe douce, sucrée, parfumée, excellente. Il
ne mûrit, dans les environs de Paris, que lorsque les années
sont très-chaudes.
13. MORILLON BLANC; grappes composées, un peu allongées,
à grains peu serrés, arrondis, de moyenne grosseur, d’un
vert blanchâtre, à pulpe douce et sucrée.
14. RAISIN PERLÉ; grappes peu garnies, à rafle très-verte;
grains de grosseur variable, ordinairement petits, ovales,
d’un vert pâle, à pulpe douce et sucrée.
15. MORNAIN BLANc ou mornan, mornanche; il pessemble
beaucoup au chasselas de Fontainebleau. Ses grains sont ar¬
rondis, d’un jaune pâle, plus ou moins roux du côté du so¬
leil, à pulpe douce, très-agréable. Il mûrit facilement, même
au nord de Paris.
16. GOUAIS; grappes assez grosses, à grains arrondis, d’un
jaune verdâtre, à pulpe liquide, abondante, peu savoureuse.
17. GRISET BLANC; grappes petites, irrégulières, serrées, à
grains ronds, d’un vert grisâtre; pulpe douce, sucrée, par¬
fumée, très-agréable.
18. MEUNIER; grappes courtes, épaisses, se rrées, à grains
ronds, gros, d’un jaune très-pâle. Pulpe douce, sucrée,
agréable.
19. VERJUS, bordelais, bourdelas; grappes composées,
souvent extrêmement grosses, assez serrées; grains ovales,
un peu plus renflés au sommet, gros, d’un vert jaunâtre, à
pulpe ferme d’un blanc verdâtre. Il mûrit rarement, aussi
ne l’emploie-t-on gaère qu’en vert pour la cuisine.
20. CORNICHON BLANC; grappes longues, peu serrées; grains
très-allongés, gros vers le milieu de leur longueur, amiucis
et un peu recourbés au sommet et à la base, ce qui leur
donne un peu la forme de cornichons, d’un blanc jaunâtre,
4009