VIGNE.
569
à pulpe douce, sucrée, très-agréable; il lui faut une bonne
ex position pour acquérir toute sa maturité.
21. SAINT-PIERRE; grappes grosses, serrées, à grains ronds,
d’un blanc jaunâtre; pulpe douce, sucrée, très bonne.
B. RAISINS PANACHÉS.
22. RAISIN D’ALEP; grappes de moyenne grosseur, peu
serrées; grains blancs, noirs et panachés de ces deux cou¬
leurs sur la même grappe; pulpe liquide, peu parfumée.
23. CHASSELAS PANACRÉ ; grappe longue, lache, à grains
petits, blanchâtres, panachés de rouge; pulpe molle, sucrée,
un peu fade.
C. RAISINS NOIRS.
24. PRÉCOCE DE LA MADELEINE, raisin de juillet; grappe pe¬
tite, serrée, à grains petits, ovales arrondis, d’un violet
noir, très-couverts de poussière glauque; pulpe verdâtre,
peu sucrée. Tout le mérite de ce fruit consiste à mûrir en
juillet et août.
25. CHASSELAS ROUGE; il diffère du chasselas de Fontaine¬
bleau par la couleur de ses grains, qui sont rouges aussitôt
que formés, et parce qu’il n’est nullement musqué.
26. MUScAT VIOLET; grappe allongée, à grains très-serrés,
d’un violet roussâtre; pulpe demi-ferme, sucrée, parfu¬
mée, très-bonne. Il ne mûrit parfaitement que dans les étés
chauds.
27. MUSCAT ROUCE; grappes un peu moins allongées et
moins serrées que le muscat blanc; grains arrondis, d’un
rouge de brique ou pâle dans l’ombre, d’un violet pourpre
du côté du soleil; pulpe douce et musquée.
28. MUSCAT NOIR; grappes allongées, étroites, peu serrées,
à grains ronds, petits, noirs ou d’un violet foncé, couverts
de poussière glauque; pulpe rougeâtre auprès de la peau,
peu musquée.
29. CORNICHON VIOLET; fruit en tout semblable au corni¬
ccon blanc, mais grains violets, quelquefois verdâtres vers
la tête. Il mûrit plus difficilement que l’autre dans les envi¬
rons de Paris.
30. CORINTHE VIOLET; fruit semblable au corinthe blanc,
O08