570
SAROIN TRUITIER,
mais à grains un peu plus gros, d’un violet clair; ils sont
aussi sans pepins.
31. BOURGUIGNOR ROIR; gruppes petiteo, raccourcies, ser¬
rées, à raste d’un reuge foncé; gralns ovales, d’un rouge
foncé.
32. PINTAU FLEURI DE LA CÔTX D’OR; grappes moyennes;
grains ovales, noirs, assez serrés, couverts d’une pou ssière
glauque, à pulpe liquide, douce, sucrée, parfumée.
33. TEINTURIER; grappes courtes, un peu serrées, à grains
d’un rouge violet foncé; pulpe de même couleur. On se sert
de ce raisin pour colorer les vins.
34. FRANCONIE A FRUIT LONG; grappe composée, longue et
lâche; grains longs, noirs, très-couverts de poussière glau¬
que, à pellicule dure, pulpe blanche, et pepins gros; mé¬
diocre en qualité sous le climat de Paris, où sa maturité est
difficile.
35. PETIT CAMÉ ROUCE; grappes petites, un peu allongées,
très ccrrées, d’un rouge violet peu foncé, à groins ronds, de
moyenne grosseur; pulpe douce, peu sucrée.
36. VERJUS VIOLET DU JURA; grappes composées, trè--greszes,
à gralus serrés, ronds, légèrement comprimés; pulpe pla¬
douce que dans le verjus blanc.
On compte près de six cents variétés de raisins cultivés
dans les vignobles; nous avons choisi dans ce notbre celle¬
que nous avons jugées les plus propres à être élevées et soi¬
gnées dans les jardins, pour fournir des fruits de dessert.
CULTURE. La vigne offre cela de singulier que dans
chaque province, chaque département, on pourrait
même dire dans chaque village, elle est cultivée par des
méthodes particulières qui diffèrent entre elles du plus
au moins. Il en est résulté que les auteurs, regardant
comme les meilleurs les procédés du pays qu’ils ont le
plus habité ou le plus affectionné, les ont adoptés san¬
de plus amples informations, les ont recommandés
comme les seuls véritablement bons, et, pour cette ral¬
son, se sont tous contredits les uns et les autres.
Nous ne pensous pas, comme eux, que la vigne doit