14
4

*
-
-
-
—
1
-
4
4
-
-
P
-
7
VIGNE.
571
se cultiver dans tous les pays de la même manière; nous
croyons même que l’expérience a dû apprendre à cha¬
cun les pratiques qui conviennent le mieux à la qualité
du terrain, à la température habituelle, et aux influences
du climat. Demandez à un Italien pourquoi il élève ses
vignes à vingt ou trente pieds autour du tronc d’un ar¬
bre; à un habitant du midi de la France, pourquoi il
les élève à cinq ou six pieds sur des échalas, pourquoi
enfin les habitans de Paris les tiennent le plus près de
terre qu’ils le peuvent; tous vous répondront que c’est
l’expérience qui leur a enseigné ces méthodes, mais pas
un ne vous déduira les raisons physiques que nous en
avons données page 266. De là, et des remarques que
nous avons faites dans toutes les parties de l’Europe que
nous avons parcourues, nous avons conclu que partout
où la vigne est cultivée depuis long-temps, elle l’est
d’une manière avantageuse à la localité, et que l’expé¬
rience est le meilleur maître.
Nous ne prétendons cependant pas qu’on ne puisse
en perfectionner encore la culture, mais cette perfec¬
tion résultera dans chaque pays des observations faites
sur les lieux mêmes, par les cultivateurs indigènes les
plus intelligens, et non de la multitude des livres dans
lesquels des auteurs, qui souvent n’ont pas les premières
notions des lois de la végétation, imaginent de nou¬
velles pratiques. En conséquence nous laissons aux
hommes estimables qui, dans les sociétés d’agriculture
des départemens, ont consacré leur temps à l’observa¬
tion et leurs veilles à leurs concitoyens, nous leur lais¬
sons, disons-nous, la tâche difficile, mais honorable,
de faire disparaître ce que quelques pratiques particu¬
lières pourraient avoir de vicieux, et de perfectionner la
culture des vignobles. Nous nous bornerons ici à traiter
de la culture plus uniforme des raisins de table.
La vigne est plus sensible aux influences du climat
qu’à celles du sol : elle réussit assez bien dans toutes
Goo