572
JARDIN FRUITIER,
les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop humides
ni marécageuses. Cependant elle préfère les terres cai¬
caires, légères, profondes et chaudes. Ses racines se
plaisent à travers les rocaillés et les pierres, elles s’en¬
foncent à une grande profondeur à travers les fissures
desrochers.
On la multiplie ordinairement de boutures auxquelles
on donne le nom de crossette, chapon, etc., et de
marcottes nommées provins, recouchées, couchage,
rarement on la sème, parce que ce moyen est long,
outre qu’on ne serait pas sûr de la qualité des fruits.
Les boutures sont des branches de l’année précédente,
bien aoûtées, d’environ dix-huit pouces de longueur,
auxquelles on laisse un talon d’un ou deux pouces pris
sur le bois de deux ans. On peut les couper dès l’au¬
tomne, et, mieux, après les fortes gelées. On les con¬
serve le talon dans l’eau ou enterré dans une terre frai¬
che et à l’ombre jusqu’au moment de les planter, ce que
l’on fait au printemps, dans le moment où la végétation
des vignes commence à s’annoncer par le gonflement des
boutons. Dans un terrain miné, ou au moins bien dé¬
foncé, ameubli par de bons labours, on creuse un trou
de douze à quinze pouces, on y place la crossette en in¬
clinant du côté du midi sa partie inférieure, on recouvre
de terre et l’on ne laisse sortir que les deux yeux supé¬
rieurs au-dessus de la surface. Tous les autres soins se
bornent à des sarclages, binages et arrosemens si l’on a
planté contre un mur au midi et que la saison soit chaude
et sèche.
Les prooins ne sont rien autre chose que ce que nous
avons appelé marcottes simples dans nos principes.
Lors de la taille, on laisse dans toute leur longueur les
sarmens les plus vigoureux destinés à fournir les cou¬
chages. Au printemps, on creuse une petite fosse de huit
pouces de profondeur contre le cep, on y étend la mar¬
cotte, et on la recouvre de terre, en ne laissant sortir à