VIGNE.
573
la surface que les deux yeux de son extrémité. L’année
suivante elle est suffisamment enracinée pour être déta¬
chée de la mère, enlevée et transplantée ailleurs. Si
l’on veut que cette transplantation ne retarde nullement
sa croissance, ou si le jeune élève est destiné à voyager,
il vaut beaucoup mieux faire la marcotte dans un panier
ou dans un pot que l’on enterre auprès de la souche.
Par ce moyen on peut l’enlever avec la motte, soit pour
l’emballer, soit pour la replanter de suite.
Le semis, moyen précieux pour obtenir des variétés,
nouvelles ou au moins plus vigoureuses, se fait abso¬
lument de la même manière que celui des arbres à pe¬
pins, et les jeunes plantes se conduisent de même jusqu’à
ce qu’on les mette en place pour les cultiver comme les
marcottes et boutures. Dans le climat de Paris un sujet
de semence ne rapporte guère de fruit avant la sixième
ou septième année.
Il est encore un quatrième moyen de multiplication
peu ou point employé dans quelques pays, et d’un usage
général dans d’autres endroits. Nous voulons parler de
la greffe. Voyez page 61.
Nous observerons que la vigne ne doit jamais se fu¬
mer avec des engrais frais, parce que les exhalaisons
qui s’en élèvent s’attachent aux raisins et leur commu¬
niquent un mauvais goût qui, quelquefois même, passe
dans le vin. On donnera à chaque espece de terrain les
engrais les plus convenables, c’est-à-dire que l’on di¬
visera les terres trop fortes par des fumiers très-légers,
tels que les cendres, la suie, la marne calcaire, les terres
sablonneuses rapportées, etc., et que l’on donnera du
corps à celles qui sont trop légères, en y mélant des fu¬
miers gras, des terres et des marnes argileuses.
Si l’on veut planter dans un terrain où il y a déjà
eu de la vigne, il faut attendre pendant trois ans au
moins que les racines des anciennes souches soient en¬
tièrement décomposées, et que la terre ait acquis de
