574
JARDIN FRUITIER,
nouveaux sues nutritifs. On peut cependant planter de
suite, pourvu que l’on change la terre à trois pieds de
profondeur au moins, ou, si c’est en très-bon sol, en
mêlant la terre de la fouille à une bonne quantité d’en¬
grais très-consommés. Tous les ans on donnera deux ou
trois bons labours, et on fumera toutes les fois qu’il
sera nécessaire, ce dont on s’apercevra aisément à la
langueur du végétal et à la faiblesse de ses pousses.
Quant aux soins à donner à la vigne pour la former,
tailler, ébourgeonner, nous en avons traité dans tous
leurs détails (page 257), et nous n’y reviendrons pas ici.
La distance que l’on doit mettre entre chaque cep ne
peut être indiquée, car elle varie selon la qualité da
terrain, le climat, l’exposition même, tous accidens
qui influent considérablement sur le développement de
cet arbrisseau.
La vigne est sujette à plusieurs accidens qui lui nui¬
sent plus ou moins. Les gelées tardives de printemps
sont un des plus à craindre; leur effet nuisible se fait
surtout remarquer lorsqu’au froid de la nuit succède un
soleil ardent. On prétend que de la fumée de paille
brûlée, dirigée avant le soleil levant sur les bourgeons
attaqués, suffit pour les dégeler lentement sans qu’il en
résulte de mauvais effets. Un arrosement à la gerbe, en
manière de pluie fine, est meilleur encore, mais il ne
peut guère se pratiquer que sur des trellles ou autres
vignes couvrant un espace médiocre. Plusieurs maladies
attaquent encore ce végétal intéressant; on y apporte les
remèdes indiqués à l’article maladies des végétaux.
Les oiseaux attaquent le raisin aussitôt sa maturité,
et en diminuent considérablement la récolte, si l’on n’a
le soin de couvrir les treilles avec des filets. On garantit
encore le fruit de leur voracité en le renfermant dans des
sacs de papier ou de crin un peu avant sa maturité et
dans le moment où il est très-sec, afin qu’il ne pourisse
pas. Cette méthode offre encore l’avantage de le con¬