GROSEILLIER.
575
server sur l’arbrisseau et avec toute sa fraîcheur, jus¬
qu’aux premières gelées.
GROSEILLIER. (Ribes) b. Ce genre est composé de
petits arbrisseaux épineux ou non épineux, tous inté¬
ressans par leurs fruits, quelques-uns par leur joli aspect,
susceptibles, par la taille, de prendre en miniature
toutes les formes des arbres fruitiers. On en cultive plu¬
sieurs espèces et un grand nombre de variétés
A. TICES SANS ÉPINES.
1° GROSEILLIER COMMUN, ou à grappes. (Ribes rubrum; L.).
Indigène. C’est le plus facile à former en boule, en que¬
nouille, en éventail, etc; vor. page 269. Il a fourni plusieurs
variétés.
a. Groseillier ordinaire; fruits rouges, petits, acides, peu
estimés. On néglige généralement sa culture.
b. Groseillier à gros fruits rouges; fraits plus gros que le
précédent, très-sucrés et moins acides, très-agréables. Ar¬
brisseau très-rameux, remarquable par la vigueur de sa
végétation.
c. Groseillier à très-gros fruits rouges; fruits en belles
grappes, à grains atteignant quelquefois jusqu’à cinq lignes
de diamètre, d’un acide prononcé, assez agréable. Arbris¬
seau délicat, d’une faible végétation, d’une propagation
difficile.
d. Groseillier à fruits couleur de chair; fruits moins gros
que les précédens, ayant à peu près la même saveur.
e. Groseillier perlé; fruits blancs, gros, transparens, su¬
crés, peu acides.
f. Groseillier à petits fruits blancs; fruits semblables à
ceux du précédent, mais moins estimés à cauze de leur moin¬
dre volume, moins transparens.
g. Groseillier à gros fruits blancs d’Angleterro; fruits très¬
transparens, à grappes allongées, laches, de très-bonne
qualité.
2° GROSEILLIER A FAUITS NOIRS, cassis, poivrier. (Ribes ni¬
grum; L.) Indigène; fruits un peu plus gros que dans l’es¬
pèce précédente, noirs, d’une odeur forte et aromatique, plai¬
009