576
JAROIN PRUITIZA,
48. Couleur de chair longue lisse.
49. Grosse lobée.
50. Mignonne.
Les Anglais comptent plus de trois cents variétés de groseil¬
liers épineux; nous en avons fait venir la plus grande partie
en mars 1825, mais nous n’avons pas encore vu les fruits.
CULTURE. Les groseilliers ne sont pas diffieiles sur le
terrain dans lequel on les plante; ils viennent assez bien
partout, cependant ils préfèrent les terres douces,
fraîches et un peu sablonneuses; leurs fruits y viennent
plus gros et moins acides. On les multiplie de graines
que l’on sème comme les autres pepins, de beutures
faites en automne ou après les gelées, plus ordinaire¬
ment de rejetons que l’on détache des vieux pieds aux
mêmes époques, ou de marcottes qui s’enracinent aisé¬
ment.
Les soins à leur donner se bornent à quelques labours,
et à les tailler comme nous avons dit page 269. Lors¬
que ces arbustes vieillissent, ils se couvrent de mousses
et les fruits deviennent petits; il faut alors les renou¬
veler en totalité. Les jeunes élèves donnont de très beaux
fruits et en quantité dès la seconde anpée de leur plan¬
tation. Il serait très-bien de faire cette opération tous
les cinq ou six ans.
On peut conserver fort long-temps les groseilles à
grappes sur les arbrisseaux, en enveloppant ces derniers
de paille un peu avant l’entière maturité des fruits.
ÉPINE-VINETTE, MNRTIER. (Berberis vulgaris,
L.) 6. Arbrisseau indigène, épineux, dont les fruits
ovales, allongés, en grappes, sont remplis d’une pulpe
acide et assez agréable, dont on fait de très-bonnes
confitures. L’écorce de l’arbrisseau sert à faire une assez
belle teinture jaune.
On en cultive plusieurs variétés.
1° VINETIER ORDINAIRE; fruits rouges.