582
JARDIN FRUITIER,
plus vigoureux, que sa croissance est plus rapide, et
que par conséquent il se trouve plus en équilibre de vé¬
gétation avec l’olivier.
Il faut, pour semer, se procurer des noyaux des va¬
riétés les plus vigoureuses, croissant naturellement sur
les montagnes, et mieux ceux des fruits sauvages de
l’Archipel grec. Ou les sème aussitôt la maturité, ou on
les fait stratifier, car sans cela ils ne lèveraient que la
seconde année de la plantation. On les espace de ma¬
nière à ce que les plants se trouvent à trois pieds de dis¬
tance, en tous sens, les uns des autres. Du reste, on
les traite dans la pépinière comme les autres arbres frui¬
tiers. Lorsqu’ils sont assez forts, on les lève avec l’ex¬
trême précaution de ne pas rompre le pivot, on les met
en place, en les espacant de trente-six à cinquante pieds,
selon la qualité du terrain, et on les grefle après leur
parfaite reprise, s’ils ne l’ont été dans la pépinière. On
donne des labours et des engrais comme aux autres ar¬
bres. Le moyen du semis est fort long, car un olivier ne
fructifie guère qu’au bout de quinze ans; mais, si on l’em¬
ployait, ce serait la meilleure manière d’empêcher cette
dégénération dont se plaignent les habitans du midi.
L’olivier pousse beaucoup de rejetons dont on débar¬
rasse son pied lorsqu’on ne les destine pas à fournir de
nouveaux arbres; dans le cas contraire, on les laisse se
fortifier pendant trois ans, après quoi on les lève et
on les met en place.
Les marcottes se font avec des branches de la gros¬
seur du bras, que l’on couche en terre pendant l’hiver
pour leur faire prendre racines. On les détache de la
souche, et on les lève l’année suivante.
On fait les boutures en automne et au printemps, avec
du jeune bois. On les met en pépinière, et on les y
laisse jusqu’à ce que les sujets soient assez gros pour être
mis en place.
On peut encore multiplier cet arbre par ses racines.
7