OLIVIER, JUIUSIER, COYAVIER.
583
En en coupant une près de la souche et élevant sa parcie
tronquée à la surface de la terre, elle ne tarde pas à
émettre un bourgeon, qui se lève-avec elle lorsqu’il
forme un sujet astez vigoureux pour cela. Cette der¬
nière méthode de propagation est préférable à la pre¬
mière, parce qu’ello épuise moins les arbres, surtont si
ou la pratique sur des racines peu importantes
Lorequ’on a planté un quinconce d’olivier, il ne reme
plus à leur donner que les soins mentionnés page 260.
On peut cultiver des plantes céréales ou des légume¬
sous leur ombrage; les arbres n’en prospèrent que
mieux, parce qu’ile profitent des engrais et de labouro
qpe nécessitent ces cultures.
JUJUPIER CULTIVÉ. (Ziziphus sativa; HoRT. PARIS.
Ziziphus vulgaris, ENcrct. Rhamnus ziziphus; L.)5.
D’Orient. Arbrisseau très-épineux, de dix à quinze
pieds, naturalisé dans la Provence et le Languedoc, où
ses fruits, nommés jujubes, acquièrent très - bien leur
maturité. Ils sont oblongs, de la forme et de la gros¬
seur d’une olive, d’abord verts, puis jaunâtres, et ènfin
rouges; leur pulpe blanchâtre est douce, sucréc, agréa¬
ble sèche, excellente fraîche,
Le jujubier se multiplie de noyaux sentés aussitôt la
maturité, ou mis en stratification pendant l’hiver. Dans
le midi on peut le semer en pépinière, et le conduire
comme l’olivier, mais dans le nord de la France, où
on est obligé de le cultiver en orangerie, on le sème en
pots, sur couche et sous châssis. On peut aussi le pro¬
pager de marcottes par strangulation ou par rejetons.
GOYAVIER POTRE, guaravier, poirier des Indes.
(Psidium prriferum, L.) b. Des Indes. Arbre dans
son pays, arbrisseau de douze ou quinze pieds dans le
midi de la France, où il est naturalisé. Il produit un fruit
gros comme une pomme d’api, couronné comme une
nèfle, d’abord verdâtre, puis jaunâtre, à pulpe molle,
