584
JARDIN FRUITIER,
parfumée, d’un acide doux, assez agréable. On le mange
cru ou cuit avec du sucre.
Le goyavier, ainsi que sa variété plus robuste à fruit
en forme de pomme, se cultive absolument comme l’o¬
ranger, et dans la même terre.
ORANGER. (Citrus). b. Originaire d’Asie. Soüs ce
nom on comprend sept espèces qui ont fourni un très¬
grand nombre de variétés, mais dont beaucoup donnent
des fruits amers ou tellement acides qu’ils ne sont d’au¬
cun usage, au moins comme substances alimentaires,
Toutes se cultivent dans les jardins d’agrément dont
elles font le plus bel ornement : aussi les décrirons-nous
sans exception dans l’histoire des familles, et en suivant
la marche botanique que nous nous sommes imposée
dans les deux derniers volumes de cet ouvrage. Mais,
dans le jardin fruitier nous ne devons parler que des
espèces et variétés comestibles, et nous en donnerons
seulement les noms pour éviter des répétitions inutiles.
Nous ne citerons ici que la synonymie française de
1. ORANGER FRANC; fruit renfermant un suc abondant,
agréable et sucré.
2. DE LA CHINE; fruit très-bon, à écorce assez douce pour
être mangée.
3. DUBOISVIOLETTE; fruit un peu pyriforme, dont la pulpe
se détache seule de l’écorce, au point de jouer dedans comme
une savonnette dans sa boîte. Pulpe douce, sucrée, parfumée,
excellente; la meilleure de toutes les oranges. Nous l’avons
reçue directement de la Chine par M. Dubois violette auquel
nous l’avons dédiée.
4. A TRUIT PRÉCOCE; fruit gros, très-bon, à écorce fine.
5. A FRUIT DÉPRIMÉ; fruit de moyenne grosseur, très-doux,
très-bon.
6. PYRAMIDAL; fruit petit, à pulpe ferme, médiocre.
7. A FEUILLES D’YGUSE; fruit petit, doux, sucré, très-bon.
8. A FEUILLES CRÉPUES; fruit moyen, fade, peu sucré.
9. A FRUITS PYRIFORMES; fruit à pulpe rouge à la circonfé¬
000