566
JARDIN FRUITIER,
30. ORARCER A LONCUES FEUILLES; fruit gros, à pulpe très¬
médiocre.
31. MULTITLORE; fruit moyen, à pulpe douce, très-agréable.
32. A FEUILLES ÉTROITES; fruit petit, à pulpe rouge, très¬
bonne.
33. A TRUIT TARDIT; fruit gros, à pulpe rouge, excellente.
34. A PAVIT SANS PEPINS; fruit petit, à pulpe d’un rouge
foncé, excellente.
35. DE GRARSE; fruit gros, à pulpe jaune, bonne, mais un
peu acide.
36. PORTUCAIS; fruit de moyenne grosseur, à polpe june
ou rougeâtre, bonne, mais un peu acide.
Il existe encore d’autres fruits mangeables, et même assez
bons, dans les familles que les auteurs ont nommées pom¬
pelmouse, lumie, limon, etc.; mais, comme ils sent peu
répandus, nous n’en parlerons que dans les volumes destiné¬
à traiter des plantes d’agrément.
CULTURE. Dans la plus grande partie de la France,
l’oranger ne se cultive qu’en caisse ou en pot, afin de pou¬
voir être serré en orangerie pendant l’hiver, el dans co
eas il n’est à proprement parler qu’un arbre d’orne¬
ment; il exige des soins particuliers dont noas donne¬
rons les détails dans l’histoire des familles. Ici nous ne“
devons l’euvisager que comme arbre fruitier et ne don¬
ner que sa culture de pleine terre.
Partout où l’oranger peut se cultiver en pleine terre,
il n’est pas difficile sur le choix du terrain et réussit très¬
bien dans toua, pourvu qu’ils ne soient ni humides ni
froids, ni trop légers ni trop compacts; toutes les expo¬
sitions libres et aéréce lui conviennent, excepté dans
sa première jeunesse, époque à laquelle il lui faut ab¬
solument celle du midi. La température qui lui est la
plus favorable est celle dont le terme moyen le plus
constant est de dix à dix-huit degrés du thermomètre
de Réaumur, et il paraît qu’il ne la trouve en France
que sur les bords de la Méditerranée, ou à quinzc ou
vingt lieues tout au plus de ses rivages, car plus avant
dans les terres il cesse d’être productif.
