GRANCEA.
587
Les orangers se multiplient de graines, de boutures
et de marcottes; les variété se propagent par le moyen
des greffes que nous avons décrites no 1, a, 3, 67, 75,
108, qui leur sont communes avec la plupart des autres
arbres fruitiers, et par celles qui leur sont propres,
voyez page 75.
Pour l’opération du semis, en choisit et prépare le¬
graines ainsi qu’il suit. On prend une certaine quantité
des plus beaux fruits, on les met en tas au soleil, et on
les y laisse fermenter pendant huit à dix jours, après
lesquels on les jette dans O l’eau pour les faire macérer
pendant quelques heures; on broie les oranges dans les
mains, et on laisse reposer le tout quelques instans; on
ramasse alors les pepins qui ont été au fond, et on jette
ceux qui surnagent. Si la saison est favorable, c’est-à-
dire, si l’on est au printemps et que la température soit
à quinze degrés, on sème de suite; dans le cas con¬
traire, on attend. On fait sécher les pepins à l’ombre, et
on les conserve dans des flacons bien bouchés, jusqu’au
moment favorable.
Quand on veut semer, on prépare son terrain en l’unis¬
sant le mieux possible, on y enterre des pots ou des
caisses dans lesquels on sème les graines, et l’on recouvre
le tout d’un pouce de terre légère et meuble, ou mieux
de terreau. On arrose; et, si la température est favora¬
ble, le semis lève en quinze ou vingt jours.
Ordinairement pour avoir des arbres vigoureux on
donne la préférence aux pepins de bigaradier franc ou
sauvage; cependant quelques cultivateurs choisiscent
ceux de l’oranger, quoiqu’ils croissent plus lentement,
parce qu’ils résistent mieux au froid, qu’ils sont plus
robustes et qu’ils donnent plus de fruits. Enfin, d’autres
conseillent de se servir de semences de pompelmouses,
et particulièrement du pompoléon.
Pendant la première année on se contente d’arracher
les mauvaises herbes, et de donner des arrosemens pour
96