588
JARDIN FRUITIER,
empêcher la terre de se dessécher. La seconde année ou
les lève, avec la précaution de leur laisser une petite
motte aux racines; on coupe les petits rameaux et les
feuilles inférieures, et on les replace en terre à huit
ou dix pouces les uns des autres. Au printemps de la
troisième ou quatrième année de germination, les sujets
sont ordinairement assez forts pour être transplantés
dans une pépinière plus spacieuse, ou en place. En fé¬
vrier ou mars on les enlève avec la motte et on les espace,
dans la pépinière, à dix-huit pouces les uns des autres;
en place, à six ou sept piedol si on veut les former en
espalier; à neuf ou dix si c’est pour contrespalier, et à
dix-huit ou vingt si c’est pour plein-vent. Du reste ces
distances varient selon les espèces d’orangers et selon la
qualité du terrain. Enfin, la cinquième année après
qu’ils ont été semés, ils sont en état d’être greffés.
L’expérience a prouvé qu’il valait mieux greffer les.
orangers un an ou deux après leur plantation à demeure
que dans la pépinière.
La multiplication par boutures est en usage princi¬
palement pour les poncires et cédratiers, quoiqu’elle
réussisse également très-bien pour toutes les espèces.
Depuis le mois de décembre jusqu’en février on peut.
opérer de cette manière : on prépare une bonne terre
par des engrais et de profonds labours; on y ouvre des
sillons à dix-huit pouces de distance les uns des autres,
et à quinze pouces de profondeur; on choisit sur les
orangers que l’on veut multiplier de petites branches,
mieux, les longs bourgeons qui ont poussé pendant l’été,
que l’on appelle plumets ou gourmands, et que l’on¬
supprime ordinairement en automne, à moins qu’on ne
les ait conservés pour cet usage. On les coupe à la lon¬
gueur de dix-huit pouces, et on les taille en biseau à la
base; on les enterre dans les sillons, en ne faisant sor¬
tir à la surface que deux ou trois yeux que l’on a’eu le
soin de laisser munis de leurs feuilles; on arrose cette