ORANGER.
589
plantation quand il en est besoin, et on la couvre de
litière pendant les nuits pour la garantir des fraîcheurs.
Dès que les boutures ont poussé, on n’a plus à leur
donner que les soins ordinaires à la pépinière. Quelque¬
fois on emploie des éclats de racines à l’usage que nous
venons de décrire. Le mode de multiplication par bou¬
tures est généralement répandu dans tonte l’Europe
méridionale, parce qu’il est plus prompt que le semis;
mais néanmoins il fournit des arbres beaucoup, moins
vigoureux.
.Quant à la marcotte, elle est rarement employée,
parce qu’elle fournit des sujets faibles, chétifs, qui
exigent beaucoup de soins; on la fait par étranglement
selon la méthode ordinaire, ou par cépée; et, dans
ce dernier cas, voici comment on agit. On greffe un su¬
jet fort près du collet de sa racine, et on laisse pbusser
la tige; lorsqu’elle forme tronc, on la coupe à trois ou
quatre pouces de terre, ce qui fait pousser un grand
nombre de jets qu’on laisse se fortifier pendant deux ans.
Alors on fait une ligature serrée à la base de chacun,
on butte avec de la bonne terre, que l’on rapproche sur
la souche de manière à former un encaissement de sept
à huit pouces de hauteur. Il ne s’agit plus que de donner
les soins nécessaires jusqu’à ce que les marcottes soient
enracinées. Alors on les lève, et on les met en pépi¬
nière.
On visite souvent les jeunes élèves, soit qu’on les ait
obtenus de semences, de boutures ou de marcottes; on
détruit les limaces et les insectes qui les attaquent, on
arrache les mauvaises herbes, on bine deux ou trois fois
par an, et on donne de fréquens arrosemens pendant
les chaleurs.
Lorsque les orangers sont en place, on les forme,
taille et conduit, comme nous l’avons dit page a52. Deux
fois par an on donne de profonds labours qui doivent
pénétrer jusque sur les racines: le premier se fait au prin¬
