590
JARDIN FRUITIER,
temps, le second à l’automne; les engrais leur sont in¬
dispensables, et tous leur conviennent très-bien, quoi¬
que chaque cultivateur donne la préférence à une com¬
binaison particulière que souvent son voisin rejette pour
en employer une autre. Cette dissidence dans les opi¬
nions et la pratique est tout simplement le résultat de
la ditférence des terrains. Il est clair que, dans les terres
fortes et compactes, les engrais végétaux capables d’al¬
léger et de diviser la terre seront les meilleurs; dan
ceux qui sont brûlans, des engrais froids conviendront
davantage; dans les sols humides et frais, les détritus
de matières animales et les poudrettes produiront plus
d’effet, etc. C’est à l’intelligence du cultivateur à doa¬
ner à son terrain les engrais qui lui seront le plus appro¬
priés: l'escentiel est de ne les employer que loraqu’ils
sont bien consommés.
On ne fume guère les orangers que dans les mois de
septembre et octobre, ou de février et mars, à l’époque
des labours. On creuse une fosse circulaire autour de l’ar¬
bre à un pied ou dix-huit pouces de son tronc, et à huit
ou dix pouces de profondeur; on la remplit d’engrais con¬
venables, et on la recouvre de la terre de la fouille. On
emploie ordinairement les engrais végétaux en automne,,
et les fumiers d’animaux au printempa. Dans cette opé¬
ration essentielle on aura égard à l’âge et à la vigueur
des arbres, ainsi qu’à l’épuisement de la terre.
Les arrosemens se feront toutes les fois que les arbpes
paraîtront en avoir besoin, ce qui se reconneît parfai¬
tement à la feuille, mais modérément, et avec de l’eau.
limpide ayant à peu près la température de l’atmosphère.
Ce n’est guère que depuis les premiers jours de juin jus¬
qu’en septembre qu’il est nécessaire d’arroser, et encore
ne le fait-on que lorsque la température se maintient
journellement à vingt degrés et au-dessus,
GRENADIER. (Punica granatum; L.) D. Des envi¬
rons dé Tunis. Cet arbre, qui s’élève souvent à vingt ou