GRENADIER, FIGUIER.
591
vingt-cinq pieds dans les contrées où il croit en pleine
terre, reste ordinairement arbrisseau quand il est cul¬
tivé en caisse dans le nord de la France. A ses belles
fleurs rouges succèdent des fruits de la grosseur du poing
et davantage, à écorce dure et cassante, renfermant une
pulpe rouge et liquide, mêlée avec les graines d’une
saveur acide et sucrée, fort agréable.
CULTURE. Les grenadiers ne sont pas extrêmement
sensibles au froid, et passent même assez bien l’hiver en
pleine terre dans les environs de Paris, pour peu qu’on
les abrite avec de la paille; maia ils ne produisent sûre¬
ment du fruit qu’au-dessous du 43' degré de latitude. On
les multiplie de semences semées au printemps et traitées
comme celles d’orangers, de boutures et de marcottes
par strangulation faites selon les méthodes ordinaires, et
par les rejetons nombreux qui croissent au pied. Du reste
on les cultive comme l’oranger, et ils réussissent par¬
faitement dans les terrains substantiels, secs et chauds.
On les taille et dirige comme nous l’avons enseigné
page 256.
FIGHER CUITIVÍ. (Ficus carica; L.) b. Indigène.
Cet arbre, s’élevant de quinze à vingt cinqpieds, produit
deux fois par an des fruits délicieux, maugéa frais, très¬
bons et recommandés dans certains cas en médecine
lorsqu’ils sont desséchés. Le bois du figuier est blanc,
tendre, moelleux, et ne sert presqu’à aucun usage; ce¬
pendant les serruriers et les armuriers l’emploient quel¬
quefois pour frotter et polir leurs ouvrages, parce
qu’étant spongieux et mòu, il prend facilement l’huile
et l’émeri. Dans les pays chauds, tels que la Provence,
le Languedoc, l’Italie et l’Espagne, on cultive une
grande quantité de variétés de figuiers, mais toutes ne
réussissent pas au-dessus du 44 degré de latitude. Nous
marquerons d’un astérisque les variétés qu’on peut
cultiver avantageusement dans les climats moyens de la
France. Nous extrairons de l’excellente monographie