592
JARDIN FRUITIER,
du genre figuier, de M. Loiseleur des Lonchamps, la
description de toutes les variétés cultivées.
A. FIGUES BLANCHES, JAUNES OU VERDATRES.
"Fruits aussi longe que larges, ou plus larges que long.
1.a FIGUE BLANCHE ou grosse blanche ronde; fruit gros, de
deux pouces de longueur et à peu près autant de largeur, ren¬
flé vers la tête, pointu à la base, lisse, vert pâle ou blan¬
châtre, sucré, très-agréable. Ceux d’automne sont meilleurs
que ceux de printemps.
2.* D’ARGENTEUIL. Variété de la précédente, n’en différant
que très-peu, et seulement par l’influence du climat. Les ha¬
bitans d’Argenteuil, qui la coltivent beaucoup, en fournis¬
sent presque exclusivement la capitale.
3. DE SALERNE; fruit blanc, globuleux, de dix-huit à vingt
lignes de diamètre, précoce, fondant, excellent sec; ter¬
rain sec et élevé.
4. DE GRASSE; fruit blanc, peu rempli, de près de trois pou¬
ces de diamètre sur vingt-quatre à vingt-six lignes de hau¬
teur; chair de médiocre qualité. Terrain humide ou ar¬
rosable.
5. GRAISSARE; fruit blanc, comprimé au sommet, d’un goût
fade, surtout celui de première saison.
6. DE MARSEILLE; fruit petit, arrondi, d’un vert pâle ou
blanchâtre, à pulpe rouge, excellent frais et sec, mais de¬
mandant beaucoup de chaleur, et ne réussissant bien que dan¬
les parties les plus méridionales de la France.
7. DE LIPARI, ou petite blanche ronde; fruit le plus petit de
tous, n’ayant que six à huit lignes de diamètre, presque glo¬
buleux, blanchâtre, très-sucré.
" Fruits plus longs que larges.
8.* COUCOURELLE BLANCRE, angélique, melette; fruit blanc,
arrondi, relevé de nervures, de quatorze lignes de diamètre
sur seize à dix-huit de hauteur. Celui de première saison est
plus allongé et meilleur que l’autre. Terrain sec pour hâter
la précocité du fruit.
9." ROYALE, figue de Versailles; fruit peu rempli, de dix-huiz
308