TIGUIER.
593
à vingt lignes de diamètre sur vingi-deux à vingt-quatre de
longueur, ressemblant beaucoup à la figue blanche; bon sec.
10. FIGUE VERTE, figue de cuers ou des dames, trompe-chas¬
seur; fruit d’un vert foncé tirant sur le bleu, rouge en dedans,
de dix-huit à vingt lignes de diamètre, sur vingt-quatre à
vingt-six de hauteur, à pédoncule fort long. Terrain gras et
bumide.
11. GROSSE JAURE, aubique blanche; fruit le plus gros de tous,
pesant quelquefois jusqu’à quatre ou cinq onces, d’abord
jaune, puis blanc en mûrissant ; pulpe rouge, d’un goût
agréable et très-sucré. Tout terrain, mieux dans des lieux
humides.
12. LONGUE-MARSEILLAISE, grosse blanche longue; fruit uni,
blanc, un peu rouge à l’intérieur, de quatorze à seize lignes
de diamètre, sur vingtcinq de hauteur; les fruits précoces
sont douceâtres, beaucoup moins agréables que ceux d’au¬
tomne. Terrain humide; beaucoup de chaleur.
13. SEIROLLE; fruit de neuf à onze lignes de diamètre sur
seize à dix-huit de lougueur, blanc à l’intérieur, fade lors¬
qu’il est frais, excellent sec. Terrain sec.
14. COTIGNACENQUOS; fruit allongé, un peu comprimé, d’un
vert blanchâtre, à œil rose ou jaune; il a de vingt à vingt¬
deux lignes de longueur, sur douze à quatorze de diamètre;
il est assez bon frais et sec, et sèche souvent sur l’arbre après
la maturité. Terrain sec.
15. BARNISSOTTE BLANCHE; fruit allongé, comprimé au som¬
met, très-rouge en dedans, tardif, de seize à dix-huit lignes
de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de longueur; ex¬
cellent.
16. VELUE, perouas; fruit d’un vert clair, à peau épaisse
couverte de poils et de petits points blancs, de quatorze à seize
lignes de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de longueur;
bon sec. Arbre très-productif, en tout terrain.
B. FIGUES ROUGEATRES, VIOLETTES OU BRUNATRES.
"Fruits aussi longs que larges, ou plus larges que longs.
17. BARNISSOTE, ou GROSSE BOURIASSOTTE; fruit globuleux,
comprimé, de vingt-six à vingt-huit lignes de diamètre, sur
2.
38