594
JARDIN FRUITIER,
vingt-quatre à vingt-six de hauteur, d’un violet foncé, cou¬
vert de poussière glauque, et à pulpe rouge; les premiers
sont peu agréables, mais les seconds excellens. Terrain gras
et un peu humide.
18. FIGUE PETITE BOURJASSOTTE, sarreigne, verdale; fruit d’un
violet foncé, à peau épaisse, peu sujet à se crevasser, à pulpe
rouge, excellente; il a de vingt-deux à vingt-quatre lignes de
diamètre. Terrain gras et un peu humide.
19. ROSE-BLANCHE, rousse; fruit comprimé au sommet, glo¬
buleux, à peau brune sur un fond blanchâtre, et pulpe d’un
rouge vif. Terrain sec.
20. PETITE VIOLETTE DE L’ILE-DE-FRANCE; fruit comprimé au
somnet, allongé vers le pédoncule, à peau d’un violet brun,
et pulpe blanche mêlée de filamens rouges, de médiocre qua¬
de l’Ile-de-France.
" Fruits plus longs que larges.
21. SERVANTINE Ou CORDELIÈRE; fruit de la première sève, ob¬
long, relevé de nervures longitudinales, de dix-huit à vingt
lignes de diamètre, sur vingt-quatre à vingt-six de hauteur,
d’un rouge clair, et d’une saveur délicieuse. Fruit de la se¬
conde sève plus petit, grisâtre ou cendré, extrêmement mau¬
vais. Terrain un peu humide.
22. ROSE-NOIRE; fruit allongé, d’ur rouge un peu foncé, à
pulpe blanche, excellente sèche. Terrain sec.
23.* VIOLETTE, mouissonne; fruit à peau très-fine, bleuâtre ou
violette, ordinairement crevassée; pulpe rouge, excellente.
Les figues de la première sève sont plus allongées que les au¬
tres; elles ont de vingt à vingt-deux lignes de diamètre sur
vingt-quatre à vingt-six de longueur, tandis que les secondes
n’en ont guère que le tiers, mais sont également bonnes. Ter¬
rain ni trop sec, ni trop humide.
24. AUBIQUE NOIRE, grosse violette longue, fruit allongé, aminci
vers le pédoncule, renflé et comprimé au sommet, d’un pour¬
pre obscur presque noir, couvert de poussière glauque, d’un
rouge brillant à l’intérieur. Les premières figues ont six à sept
pouces de tour sur trois de hauteur; celles d’automne n’ont
que quatorze à seize lignes de diamètre sur vingt-deux à
1000