FIGUIER.
595
vingt-quatre de hauteur. Les unes et les autres sont de qua¬
lité très-médiocre. Tout terrain.
25. FIGUE PETITE VIOLETTE; fruit ne différant du précédent
que par son moindre volume; du reste, même qualité.
26. DU SAINT-ESPRIT; fruit ressemblant beaucoup à l’aubique
noire; d’un goût fade et aqueux qui en fait la plus mauvaise
de toutes les figues.
27.* POIRE, figue de Bordeaux, petite aubique; fruit à base
verte et allongée en pointe, partout ailleurs d’un violet foncé
ou rouge brun parsemé de petites taches d’un vert clair, avec
des côtes très-apparentes; pulpe d’un fauve rougeâtre. Il est
long de vingt-six à trente-deux lignes, et large de quinze à
vingt-deux. Les figues de la seconde sève sont meilleures que
celles de la première. Terrain un peu humide.
28. BLAVETTE; fruit long, de seize à dix-huit lignes de dia¬
mètre sur vingt-quatre à vingt-six de hauteur, violet, à pul¬
pe très-rouge, excellente. Terrain gras et humide.
29. BARNISSENQUE; fruit arrondi au sommet, rétréci subite¬
ment à la base, à pédoncule oblique, de dix-huit à vingt lignes
de diamètre sur vingt-une à vingt-trois de hauteur, violet,
à pulpe rouge, excellente. Terrain gras et arrosable.
30. VERTE BRUNE; fruit vert, prenant une teinte de violet
foncé au soleil, à pulpe rouge, de dix à douze lignes de
diamètre; excellent.
31. BELLONNE; fruit comprimé au sommet, de vingt-six à
vingt-huit lignes de longueur, sur vingt-une à vingt-quatre
de diamètre. Les deux récoltes sont de même qualité, très¬
bonnes. Terrain un peu humide, ou arrosable.
32. DE BARGEMON; fruit tardif, allongé, d’un violet pâle sur
un fond jaunâtre, et un peu coloré à la partie supérieure, de
douze à quatorze lignes de diamètre sur dix-huit à vingt de
hauteur, excellent frais et sec. Terrain élevé.
33. PERROQUINE; fruit d’un violet foncé, couvert de poussière
glauque, de vingt-quatre à vingt-six lignes de longueur, de
quatorze à seize de diamètre, bon sans être délicat. Les fruits
de la seconde sève sont plus petits. Terrain sec.
34. NÉGRONE; fruit petit, d’un rouge brun, rouge-pâle à l’in¬
térieur, d’une qualité médiocre, mais n’étant jamais attaqué
par les insectes lorsqu’il est sec. Tont terrain.
009