596
JARDIN FRUITIER,
35. FIGUE BRAYASQUE, bouffoz; fruit ovale, brusquement
aminci vers le pédoncule, de médiocre qualité, mais hâtif et
peu sujet à couler. Tout terrain.
36. COUCOURELLE BRUNE; fruit brun, allongé, de dix à douze
Tignes de diamètre sur douze ou quatorze de longueur, hâtif.
Les figues de la seconde récolte sont moins allongées, plus
petites, et d’une couleur moins foncée. Terrain sec, arbre
très-productif.
37. MoUrENAoU; fruit globuleux, comprimé, à peine plus
haut que large, à peau épaisse, d’un pourpre violet, à pulpe
blanche, peu agréable.
CULTURE. Les figuiers ne sont pas très-sensibles aux
gelées ordinaires, et résistent assez bien aux hivers de
Paris, moyennant quelques précautions dont nous par¬
lerons. Ils aiment en géuéral une terre légère, sablon¬
neuse, chaude, mais ils réussissent assez bien partout.
Dans le nord on les voit pousser vigoureusement dans
les décombres, au pied des murs au midi, et même dans
les cours pavées. Dans le midi, ils se plaisent dans les
sols les plus arides, et on les rencontre jusque dans les
fissures des rochers et dans les trous des vieilles mu¬
railles.
On peut les multiplier de plusieurs manières : 1° par
semences, 2° par rejetons, 3° par marcottes, 4e par bou¬
tures, 5° enfin par la greffle.
Le moyen du semis est long, et surtout incertain dans
ses résultats, parce que les variétés ne se reproduisent
pas franches, mais c’est la seule manière d’en acquérir
de nouvelles. On choisit les meilleures espèces, et seule¬
ment parmi celles qui sont très-mûres, ou plutôt qui se
sont flétries sur l’arbre; on les écrase dans un vase plein
d’eau, et on ne recueille que les graines qui se précipi¬
tent au fond; celles qui surnagent doivent être rejetées.
Dans le midi on se contente de les semer en pleine terre
bien ameublie, de les peu recouvrir et de les arroser.
En peu de temps elles lèvent et fournissent de jeunes