PICUIER.
597
arbres qui ne demandent aucun soin particulier. Dans
le nord il n’en est pas de même ; il faut semer sur cou¬
che et en terrine, afin de pouvoir rentrer le plant en
orangerie, au moins pendant le premier hiver. Au prin¬
temps suivant on peut le placer en pleine terre et le
traiter comme les autres sujets.
Les rejetons se détachent des vieux pieds avant qu’ils
soient assez gros pour les épuiser, mais cependant quand
ils sont assez forts pour ne pas faire attendre trop long¬
temps leurs fruits. Le plus ordinairement ils sont bons
à lever à l’âge de deux ans.
Les marcottes se font en mars ou avril, sur des bran¬
ches à fruit âgées de deux ans. On les couche dans la
terre sans autres précautions, ou on les fait en pot et
en panier pour pouvoir, lorsqu’ou les détache, les
planter avec la motte. Au printemps on les sèvre de la
mère, on les plante dans des trous de deux pieds de
largeur et de profondeur, et on leur donne quelques
arrosemens jusqu’à parfaite reprise.
Les boutures se font en mars ou en avril, avec du bois
de deux ans. On choisit une branche longue de deux
pieds et demi ou trois pieds, munie dans le bas d’un ou
deux rameaux que l’on se garde bien de couper, car ce
sont eux qui fourniront les racines les plus vigoureuses.
On ménagera aussi le bouton ou l’œil supérieur, parce
que c’est lui qui doit fournir la tige, les autres ne don¬
nant que de faibles bourgeons. On prépare un trou comme
nous l’avons dit pour la marcotte, et on y enfonce la
bouture de manière à ce qu’il y ait six pouces au plus
qui dépassent à la surface. On arrose, surtout si le prin¬
temps est sec, jusqu’à ce que la reprise soit opérée.
Si l’on en excepte les greffes en approche, toutes les
autres généralement employées pour les arbres fruitiers
peuvent se pratiquer sur le figuier; cependant on don¬
nera la préférence à celles en fente, en couronne et en
sifflet. On aura la précaution de fixer à un tuteur les