598
JARDIN FRUITIER,
jeunes bourgeons des greffes, car sans cela le vent les
romprait avec la plus grande facilité.
Cet arbre est d’une reprise assez difficile à la tranz
plantation, aussi on ne doit jamais élever les jeunes
plants en pépinière comme les autres arbres fruitiers,
mais en place. Dans les provinces méridionales sa cul¬
ture est extrêmement facile : il ne demande que quel¬
ques labours, à être débarrassé des rejetous qui crois¬
sent au pied et l’épuisent, et à être conduit comme nous
le disons page 268.
Dans les parties de la France où le figuier peut être
atteint par les gelées, il faut l’en préserver; et pour
cela on emploie deux moyens. Le premier consiste à
l’envelopper de paille, et le second, que nous Allons
décrire, à l’enterrer; mais on ne.pèut user de ce pro¬
cédé que dans les terres sèches et saines. Dès qu’on se
voit menacé de fortes gelées, on nettoie l’arbre des
feuilles et des fruits qui peuvent encore y être, on creuse
une petite fosse à son pied; en courbant les branches
sans efforts brusques, et doucement afin de ne pas les
rompre, on vient aisément à bout de les y coucher;
alors on les recouvre de six pouces de terre au moins,
on butte les parties que l’on n’a pas pu courber; et, si la
saison devient très-rigoureuse, on jette dessus de la
litière, des feuilles ou de la fougère sèches. On peut
laisser l’arbre dans cet état pendant deux mois et demi
ou trois mois sans lui faire le moindre dommage. Quand
les froids sont passés, on le déterre et on redresse ses
branches. A Argenteuil, près de Paris, où l’on cultive
des champs immenses de figuiers, les habitans n’ont pas
d’autres méthodes pour les préserver du froid. S’il s’en
trouve de gelés, ils les coupent jusque sur le collet de
la racine, ainsi que les branches devenues trop fortes
pour être ployées, et ces arbres poussent rapidement
de nouveaux jets qui donnent des fruits au bout de
deux ans.
O