FIC.IER, JAMBOSIER.
599
Les figues sont souvent sujettes à tomber avant leur ma¬
turité; on les en empêche en pincant le bouton terminal
du rameau qui les porte, ou en arrosant l’arbre si cet
effet provient de la sécheresse de la terre, ce qui arrive
assez fréquemment. Si on veut les avoir mûres quinze
jours avant l’époque ordinaire, ou même s’en assurer la
récolte dans les années tardives, on pique leur tête avec
une épingle trempée dans l’huile; ou, mieux, quand
les fruits sont au tiers de leur grosseur, avec la pointe
d’un canif on cerne la partie de la tête où se trouvent
les fleurs mâles, et on l’enlève. La plaie se recouvre, et
la figue n’en est pas moins grosse.
On emploie sur les figuiers sauvages de la Grèce un
mode de fécondation artificiel que l’on nomme capri¬
fication, mais, comme ces arbres ne sont pas cultivés
dans les autres parties de l’Europe, nous n’en parlerons
que dans l’histoire des familles.
JAMBOSIER. EUGENIA, JAMROSE, JAMBOSE, POMME-ROSE.
(Eugenia jambos; L.) b. Des Indes. Cet arbre, de
dix à quinze pieds, ne peut se cultiver en pleine terre
que dans le midi de la Frauce et dans les parties chaudes
de l’Europe. Il fleurit de mai en septembre, et produit
un fruit assez gros, d’un blanc jaunâtre, arrondi, à pulpe
douce, sucrée, ayant une agréable odeur de rose.
Il se plaît dans les terres franches-légères, à exposi¬
tion chaude et abritée, où on le cultive comme l’oranger,
à cette différence près qu’il lui faut plus d’arrosemens.
On le multiplie aussi de semences, de boutures et de
marcottes. Les Français établis dans les Indes nomment
ses fruits pommes-roses et jambes-rosades. Il serait
avantageux de naturaliser cet arbre dans les parties de
la France où la température le permet.
FIN DU DEUXIÈME VOLEMF.
908