96 MANUEL DE JARDINAGE.

souvent très-froides, il faut, pendant la nuit et parle mau-
vais temps, les couvrir avec des paillassons.

On commence à chauffer les Ananas de deuxième
saison. On continue de semer des Melons à châssis, des
Concombres, des Aubergines et de la Chicorée sauvage.
On fait des boutures de Patates, et vers la fin du mois on
sème des Tomates et des Piments,

N.7. Dans la première quinzaine, on plante sous cha-
que cloche trois Laitues gottes semées dans la seconde
quinzaine d’octobre.

N. 2. Dans la seconde quinzaine, on plante gur couche
en tranchée des Melons semés dans la seconde quinzaine
de février, sur lesquels on rapporte les châssis qui étaient
sgur les Caro*tes semées au n. 3.

C'ôtière. — On sème un rang de Persil le long du mur.

Pleine terre.— On plante les pommes de terre et tous
les porte-graines. On sème des Oignons blancs, des Choux
pommés de Saint-Denis, quintal, de Milan et de Bruxelles,
des Laitues, des Romaines, des Panais, du Céleri, de
la Poirée blonde, des Épinards, de la Ciboule, des Pois,
des Fèves, des Salsifis, des Scorsonères, de la Chicorée
sauvage, de la Pimprenelle, du Persil et du Cerfeuil.

N. 13. On plante deux rangs de Crambés.

N. 14. Dans la première quinzaine, on sème- des Radis

“ roses,

N. 17. On plante de la Romaine blonde semée vers la
fin d'octobre.

N. 20. On plante de la Laitue rouge semée vers le 15
octobre, et on contre-plante des Choux-fleurs semés dans
la première quinzaine de septembre.

N. 25, 26, 27, 28. On plante quatre rangs d’Asperges
de Hollande ; on les met à environ O”,40 de distance sur
laligne.

N. 32. On sème des Pois d'Auvergne et des Pois ridés.
