CALENDRIER. 31

annuels, les Belles-de-nuit, les Nigelles, etc.; et semer,
pour être repiqués, les Œillets d’Inde et !es Roses d’Inde,
que l’on peut semer successivement jusqu’en juin ; diviser
les touffes de Chrysanthèmes.

SERRES. — Donner de l’air quand le temps le permet,
afin de fortifier les plantes qui bientôt pourront être
exposées à l’air libre; commencer à seringuer les plantes
versle milieu du jour, et donner des arrosements modérés.
Dans la seconde quinzaine, on commence à sortir les
plantes les moins délicates,

MAI,

Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 863.

Température moyenne, maximum —# 17°,67.
minimum — 10°,98.

Quantité de pluie, 56 mill. 80,

État de l’hygromètre, 70°,0

TRAVAUX GÉNÉËRAUX. — Nous n’entrerons dans aucun
détail sur les opérations horticoles de ce mois, qui sont
nombreuses et variées. Le jardinier a besoin de toute son
activité, et chacune des parties du jardin réclame tous ses
Soins.

JARDIN POTAGER. C'ouches. — On fait une couche de
Or,50 d’épaisseur, que l'on recouvre de 0",25 de bonne
terre, pour planter les Ananas en pleine terre, sous
châssis. |

Dans la première quinzaine, on sème des Cornichons et
les derniers Melons ; pnis sur couche, mais à l’air libre,
de la Chicorée fine, de la Chicorée de Meaux et de la Sca-
role ; on fait une couche sourde au n. 5, et on plante sous
cloches un rang de Melons semés dans la première quin-
zaine d’avril.
