DE TOUT LE MONDE. 13

forte n’en contient que 45 à 50 pour cent, et que, d'ailleurs,
la chaux, le suble et le terreau s’y trouvent dans de justes
proportions, elle est de bonne qualité et peut devenir une
bonne terre de jardin. Les modifications dont elle peut avoir
besoin à cet effet ne seraient pas praticables dans la grande
culture ; ‘elles sont très-praticables, au contraire, dans un
jardin, où l’on n’agit jamais que sur des surfaces relativement
pet étendues.

Toute terre assez argileuse pour mériter le nom de terre
forte, retient plus ou moins l'eau des pluies et présente, bicn
qu'à un degré moindre, les inconvénients de l'argile à brique.
La première chose à faire, avant de la convertir en jardin,
c'est de l'assainir par un bon système de drainage.

Du drainage dans les jardins. Depuis que l’agricul-
ture anglaise a démontré, par de larges applications couron-
nées du plus éclatant succès, les avantages résultant du drai-
nage des terres fortes, cette opération est devenue la plus
grande et la plus féconde des améliorations agricoles des
temps modernes. Il ne peut entrer dans le plan de ce livre de
donner une idée, même sommaire, du drainage et des moyens
de l'appliquer; le drainage doit être étudié dans des traités
spéciaux; on doit se borner ici à en rappeler le principe.

La terre, pour pouvoir être labourée, soit à la charrue
dans les champs, soit à la bêche dans les jardins, ne doit être
ni trop sèche, ni trop humide. Labourée trop sèche, elle se
lève en gros blocs très-difficiles à diviser; labourée trop
humide, elle se pétrit, se prend en masse, et se trouve après
le labour en pire état que si l’on s’était abstenu d’y toucher ;
èlle doit donc, aussi bien dans les jardins que dans les
thamps, être prise à son point. Le degré de sécheresse au-
quel la terre doit être parvenue pour être bien labourée au
printemps, à la suite des fortes pluies et de la fonte des
neiges, se fait plus ou moins attendre, selon que la couche
cultivable laisse plus ou moins difficilement filtrer et évapo-
rer l'excès d’humidité dont elle est pénétrée ; il en peut ré-
sulter des retards très-préjudiciables au succès des opérations
du jardinage; car, en horticulture, il importe au plus haut
