DE TOUT LE MONDE. 15

siliceux frappé d’une stérilité absolue, impropre au jardinage
comme à toute autre culture. Mais, lorsqu'elle ne contient pas
au delà de 50 à 55 pour cent de silice, la terre légère peut
être facilement amenée à constituer une très-bonne terre de
jardin. Son défaut principal, c’est de s'échauffer avec excès, et
de ne pas retenir l'eau des pluies et des arrosages pendant
assez de temps pour que les plantes cultivées en profitent
complétement. Parmi les terres légères, les meilleures sont
celles qui sont à la fois légères et profondes ; l'épaisseur de la
couche cultivable compense alors jusqu'à un certain point les
inconvénients résultant de son défaut de cohésion. Toute terre
légère qu'on veut consacrer au jardinage a besoin d'être préa-
lablement amendée avec la chaux et l’argile. (Voyez Amende-
ments, chap. IlI.)
» Werre calcaire OU erayeuse.—La présence de la chaux
dans le sol, même à dose très-élevée, ne le rend nullement
impropre au jardinage; mais lorsque la terre en contient 70
à 80 pour cent, elle n'admet que très-difficilement les cultures
» Jardinières; elle prend alors le nom de terre crayeuse ou terre
“ blanche, terre peu fertile qui couvre en France d’assez grands
"f espaces, notamment dans le département de l'Aube. (Cham-
“ pagne pouilleuse.) La terre calcaire qui ne contient pas plus
de 40 à 50 pour cent de chaux est excellente pour toutes les
branches du jardinage; elle se laboure très-facilement en
toute saison et se dessèche moins vite que la terre siliceuse.
Werre argilo-calcaire. Dans la plupart des terres de
jardin, l’argile et la chaux sont en proportion plus forte que
le sable siliceux ; ces terres sont par conséquent argilo-cal-
caires. Lorsqu’en outre elles sont très-riches en humus ou
terreau, elles constituent la meilleure terre franche de jardin ;
__ Parlout où cette terre n'existe pas naturellement, le jardinier,
. parl'emploi judicieux de divers amendements, doit s'appliquer
à ramener le sol de son jardin aux conditions d’une bonne
terre argilo-calcaire de consistance moyenne.
Terre argilo-sableuse.—Cette nature de terre, où l’argile
et le sable sont associés à une faible proportion de chaux,

