16 LE JARDINIER

assez d’humus; elle est souvent un peu trop compacte, lente
à s’échauffer, et doit être amendée avec la chaux à haute dose.

On emploie en jardinage divers genres deterres adaptées à
des cultures spéciales; telles sont la terre à œillets, la terre à
orangers, la terre à camellia et plusieurs autres; ces terres
sont des mélanges pour lesquels l'horticulture a adopté
l’expression anglaise de composts.

La terre de bois et la terre de bruyère employées de même que
les composts, pour différentes cultures particulières, sont néan-
moins des terres naturelles dont on se sert sans en modifierla

composition. L'une et l’autre ont pour base des débris de végé-

taux associés à la terre siliceuse légère sur laquelle les bois

-et les bruyères croissent généralement. Le terreau de feuilles
décomposées est la partie utile de la terre de bois; le terreau
de bruvères, de genêt et de fougères est le principe agissant
de la terre de bruyère. Beaucoup d'arbustes et de plantes
d’ornement d'une grande valeur, entre autres les Azaléas, les
Rhododendrums et les Fuchsias, ne croissent que dans la terre
de bruyère pure.

Composts. Le jardinage moderne a renoncéaux mélanges très-
compliqués, employés jadis avec une confiance en quelque sorte
superstitieuse et préparés à grands frais pour diverses desti-
nations spéciales. Telle était surtout l’ancienne terre à oran-
gers, dont l'orangerie de Versailles conservait soigneusement
la recette comprenant une foule d'ingrédients : c’était une
espèce de thériaque. Les orangers ne recevaient ce compost

qu'après qu'il avait été conservé pendant trois ans et brassé à ‘

plusieurs reprises durant. ce long intervalle. On sait aujour-
- d'hui que tout engrais quelconque, au bout d’un temps plus
ou moins long, se réduit en terreau. Les orangers de Ver-
sailles ne reçoivent aujourd'hui, quand leur terre a besoin
d’être renouvelée, que la terre à oranger en usage partout
ailleurs, et ils ne s'en portent pas plus mal. CÇe compost com-
prend : terre franche de jardin deux parties, terreau de cou-

ches une partie, terre de bruyère naturelle une partie, le tout ;

exactement mélangé à la bèche ; on peut l'employer au moment
mème où on vient de le préparer. La terre à camellia la plus

