/ |
DE TOUT LE MONDE. | ; 47

usitée se compose de : terre franche de jardin une partie, ter-
reau de feuilles une partie, terre de bruyère une partie. Alin
d'en augmenter la fertilité, on ajoute à ces ingrédients exac-
tement mélangés de l'engrais humain non désinfecté, délavé
dans assez d’eau pour lui donner la consistance d'un brouet
clair. La dose est de deux à trois litres de ce brouet par mètre
eube de terre à camellia; on l’y incorpore un mois avant de
donner cette terre aux camellias, qu’elle fait végéter avec
une grande vigueur.

La terre à œillets n’est autre qu’une bonne terre de jardin
mêlée à un tiers de son volume de bon terreau. La terre où
l'on plante les oignons de tulipe et de jacinthe est un compost
de terre de jardin et de terreau, par parties égales. La ferre à
renoncules se compose de terre franche de jardin et de vase
d’étang desséchée, par parties égales.

Ddes eaux nécessaires au jardinage. Il faut de l'eau
pour bien tenir un jardin, il.en faut beaucoup. Il n'y a d'ex-
ception à cette règle, en France, que dans le nord et dans les
départements maritimes de l’ouest, où il pleut presque tous
les jours. Rarement le jardinier peut choisir l'eau nécessaire
à l’arrosage de ses plantes; il faut qu'il se contente de celle
qu’il trouve à sa portée ; le plus souvent, il n'a que de l’eau de
puits, très-chargée de principes calcaires, par conséquent de
mauvaise qualité, et dont il peut seulement chercher à atté-
nuer les défauts en la laissant le plus longtemps possible
dans les réservoirs, au contact de l’air, avant de l'employer.
Lorsqu’il a les movens de s'en procurer en quantité suffisante,
l’eau de pluie est la meilleure que le jardinier puisse distri-
buer à ses plantes ; viennent ensuite, par ordre de valeur re-
lative, l’eau de source, l'eau courante, c’est-à-dire l’eau des
ruisseaux et des rivières, et enfin, l’eau stagnante, puisée
dans les mares et les étangs de peu d’étendue. Au point de
vue de son action fertilisante, cette dernière eau est assuré-
ment la meilleure; mais comme les matières organiques
qu'elle contient, et qui s’y décomposent incessamment, lui
communiquent une odeur repoussante, d’une part son emploi
est malsain pour le jardinier, de l’autre elle gâte la saveur de
