p e

18 LE JARDINIER

certains produits du jardinage, celle des fraises, par exemple,
qu’il est nécessaire d’arroser tandis que le fraisier porte
à la fois des fleurs, des fruits à demi-formés et des fruits
mürs.

L’eau n’agit pas seulement comme moyen d'étancher la soif |

des plantes et de les préserver des effets de la sécheresse ;
l’eau la plus pure en apparence, telle que celle qui coule sur
un lit de sable siliceux pur ou sur des terrains granitiques,
renferme toujours en dissolution de l’air, du gaz acide carbo-
nique, de l’ammoniaque et divers sels en proportion variable;
toutes ces substances influent sensiblement sur la végétation
des plantes cultivées dans les jardins.

On voit par ce qui précède, combien il importe au jardinier,
avant de créer un jardin, de s'assurer de la nature des eaux
qu’il lui sera possible de se procurer; car sans eau en abon-
dance et de qualité au moins passable, pas de jardinage pos=
sible. (Voyez Arrosages, chap. VIL.) |

L

“

