20 pression du plantoir sans la plomber outre mesure. Il est bon de repiguer au soir les plantes les plus délicates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu'a leur reprise, durant le grand soleil; on repique a I'ombre les plantes qui en ont besoin. Ces détails d'aileurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales..  Contre-plants. --Pour économiser le temps, et dans le but de retirer du sol la plus grande somme de produits, le jardinier n'attend pas toujours que le terrain soit .vide avant de le destiner a une autre sole potagere; souvent il commence a cultiver une autre plante, lorsque la premiere a atteint le milieu ou les trois.quarts de $a. végétation; cette opération s'appelle contre-planter. C'est ainsi que les maraichers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de la poirée-carde:dans une planche de chicorée, de la chicorée dans : les laitues, des tomates dans les romaines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs, des choux-fleur's dans les scaroles, etc. Entre-plarts. -On nomme entre-planter le mode de cultiver, entre les plaates spécialement destinées a un terrain, d'autres plantes qui, sans nuire.aux premieres, produisent pour ainsi dire une double récolte. C'est ainsi qu'on plante.entre les rangs des haricots, en méme temps que ceux-ci, ou peu de jours apres, des betteraves; des choux-verts; entre les choux on plante des laitues, des choux entre les feves, etc. II est facile de concevoir que ces contre-plants et ces entre-plants bien faits peuvent augmenter considérablement les récoltes de I'année. Nous appelons donc une sérieuse attention sur ces modes de culture horticole. Terreautage. --Répandu sur le sol parmi les jeunes plantes, : le terreau active leur croissance et fait développer le chevelu de leurs racines; il preDigized by COOgle21 vient le desséchement et entretient la porosité du terrain: Cest cette opération qui est connue sous le nom de terreautage. En culture maraichere, on désigne plus :ordinairement par le nom de terreau les composts ou melanges de plusieurs substances animales et végétales décomposées. On peut les préparer de différentes manieres, et, pour ainsi dire, en vue des cultures pour lesquelles on en a besoin. La litiere d'étable avec beaucoup de bouse devache, plusieurs fois remuée dans le courant de l'année; les feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, remuées a plusieurs reprises durant le méme intervalle; I'engrais Jauffret ou la chaux melée aux plantes fraiches ou séchées, tassées et arrosées d'une dissolution alcaline ou avec l'eau des lessives, retournées plusieurs fois dans l'année; le sang de boucherie melé a de la chaux et de la terre douce; la tannée, le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus ; les fumiers consommés provenant de couches rompues:qui ont servi a la culture forcée; la colombine, la fiente de poule et autres offrent autant de composts terreautage, :comme nous le verrons souvent dans le cours de ce :traité. Paillage. -Cette opération, I'une des plus utiles a la culture légumiere, est trop peu pratiquée en Belgigue. Facile dans son exécution, elle consiste a répandre de la litiere a la superficie du sol, entre les plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végé tation: sont les mémes que ceux du terreautage; toutefois le paillis.ne peut pas étre appliquéaux semis qui ne sont pas : encore repiqués. Les résultats du paillage sont donc : de maintenir la fraicheur de la terre, de prévenir l'évaporation trop rapide de l'eau des arrosements, de conserver a ia terre cette porosité Digitized b99 qui permet a l'eau et a I'air de mieux pénétrer a Iintérieur; enfin, par la décomposition graduelle de la litire, le paillis fournit aux plantes une nourriture continuelle que les arrosements et les pluies portent vers leurs racines. Il prévient de plus un facheux accident chez les plantes basses, teHes que fraisiers, choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terre sur la face inférieure des feuilles, dont les pores se trouvent par la bouches, de sorte qu'une des fonctions physiologiques des plus importantes, l'absorption de I'humidité et des fluides gazeux, est sinon totalement du moins partiellement interrompue. Outre ces divers résultats, la proprete que le paillage produit aux plantes ct surtout aux fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin, doit aussi entrer en ligne de compte. L'épaisseur a donner a la couche de paillis est indéterminée; toutefois nous pouvons dire qu'unecouche de fumier court ou de litiere de 0",08 a 0",10 se réduit par l'affaissement a une épaisseur de 0",02 ou 0",03. Le paillage se fait apres le dressage des planches, avant ou apres la plantation. Tannéage. -lci nous devons recommander I'emploi d'une matiere dont nous nous sommes servi avec succes depuis nombre d'années, qui porterait improprement le nom de paillage, et que nous proposons de nommer tannéage. Il consiste a répandre sur les planches apres les plantations une couche de tannée, épaisse de 0",04 ou 0",05. Cette matiere peut servir telle qu'elle sort des cuves des tanneurs; et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates, elle a la précieuse proprieté d'éloigner les limacons. En contact avec I'air et I'humidité, ia tannée se décompose, passe a I'état d'humus, et par les binages s'incorpore au sol. Digitized by GOOgl23  Arrosements. -Dans toutes les cultures, I'arrosement est une des opérations les pius utiles. Leau porte aux racines des plantes les sels qu'elle tient en dissolution ; elle y porte en méme temps tout ce qu'il y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute végétation devient impossible. Appliquez a I'état sec, aux plantes, I'engrais le plus efficace; vous n'obtiendrez aucun résultat. Qui n'a vu du reste, aux jours de brulante chaleur, les plantes flétries et souffrantes, meme sur les meilleurs terrains? qui n'a vu leurs corolles et leurs feuilles tristement penchées? c'était parce qu'il y avait manque d'eau. Les racines ne pouvant pomper autant de suc que les pores de leurs feuilles doivent en céder par révaporation, un état de souffrance doit nécessairement s'établir dans toute leur organisation; et si le soir la rosée bienfaisante rafraichit et fait revivre les végétaux menacés dans leur existence, cette rosée est loin de suffire a leur continuer un aliment oü elles doivent sans cesse puiser leur vigueur. Les arrosements viennent donc suppléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une ample distribution d'eau, la force et la santé. Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en Belgique de beaux résultats par les irrigations, la France horticole nous a offert depuis assez longtemps des progres trs-remarquables.dus aux divers systmes d'arrosements. On y croira aisément, si l'on se figure qu'un marais de Paris, de la contenance de 50 ares, recoit par jour, en été, jusqu'a 100,000 li.tres d'eau. La cutture maraichere de notre pays, nous ne savons pas trop pourquoi, s'est montrée jusqu'a présent fort avare en arrosages, tandis qu'ils offrent tant de ressources. Par un temps chaud,les arrosements du.soir sont les meilleurs : alors la fraicheur ayant déja tiédi le Digitized by24 sol et les plantes, I'eau ne peut occasionner ce contraste de température qui se manifesterait pendant le jour. Au printemps et a Tautomne, quand les nuits sont déja fraiches, on n'arrosera que le matin, et on observera la meme regle pour les plantes sur couche, sous chassis, dans les baches et dans les serres. Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n'aime les arrosages au grand soleil. Pour cette méme raison il faut éviter les arrosements avec I'eau glaciale des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occasionne une espece de catarrhe vegétal, si je puis m'exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des piantes par défaut d'équilibre en température, et par le sous-carbonate de chaux qu'elle tient en dissolu tion. Si donc on n'est pas en possession d'une source ou d'une piece d'eau, et qu'il faille nécessairement se servir de l'eau de puits, il convient d'en déverser dans un reservoir pour la mettre ainsi en éguilibre avec la température de l'air, et permettre en méme temps au gaz acide carbonique de se dégager, et a la chaux de se precipiter. Les arrosements intempestifs sont souvent nuisibles aux melons et aux laitues, tandis qu'en temps opportun ils leur sont -tres-salutaires. Il est plus prudent de les arroser autour des pieds et sur les racines. En nos jardins on pratique communement les.arrosages au moyen de l'arrosoir a pomme percée de trous fins : I'eau doit etre: versée sur les plantes toujours tres-divisée, et tomber :en petite pluie; il faut éviter que l'eau fasse mare ou stagne sur la terre; il convient qu'elle s'imbibe au fur et a mesure qu'on la répand. Sarclage.  Le sarclage consiste a faire disparaitre les mauvaises herbes qui vivent de l'engrais, aux dépens des plantes cultivées parmi lesquelles elles se Digitized by GOOgle25 trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération se pratique ordinairement a la main, par I'arrachage : s'il faisait tres-sec, il faudrait mouiller la terre le soir, pour commencer le travail le lendemain. On peut aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen des binages. Binage. Le binage est une opération qui consiste a ameublir la superficie du sol a I'aide de la binette : elle est des plus nécessaires, et contribue efficacement a la belle végétation de toutes les plantes. Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de I'atmosphere d'exercer leur influence sur les racines et sur les engrais. Les pluies pénetrent facilement dans la terre, tandis qu'elles s'écoulent sans y pénétrer lorsque le sol est couvert de ces croutes qui se forment a sa surface. La moitie d'un méme carré qu'on aura binée donnera de beaux produits, tandis que l'autre moitié restée intacte n'offrira qu'une végétation mauvaise. C'est a cette opération, souvent répétée, que nos Flandres doivent leur belle culture. Les navets, le colza, les pommes de terre y sont binés a plusieurs reprises. Dans d'autres de nos provinces, on ne songe guere a travailler le sol de cette facon. Observons encore que les binages, au lieu de rendre les terres plus seches durant les chaleurs, font au contraire que le sol reste plus longtemps humide et que les plantes y résistent mieux. Serfouissage. -Cette opération, analogue a celle qui précede, a le méme but et les mémes résultats : elle se pratique avec la serfouette, instrument a deux ou trois dents plus ou moins longues suivant les terres a labourer. Comme le binage, ce travail doit se faire par un temps sec. Plombage. Le plombage consiste a fouler le 9. 3 Digitized byterrain en marchant a pieds joints, ou a l'affermir avec le dos de la béche ou de la pelle. Il a pour but de mettre immédiatement les graines en contact avec la terre, et de leur offrir une légere résistance qui font qu'elles levent plus vite et plus régulierement. Le nom de tassement conviendrait mieux a cette opération; elle se pratique par un temps sec. Buttage. -Cette opération consiste a amonceler de la terre autour du pied des piantes; son but differe suivant les cultures et les plantes auxquelles on l'applique. Tantot c'est pour mettre les plantes a I'abri de la gelée, tantot pour conserver leur produit, favoriser l'émission de nouvelles racines et leur donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés avant l'hiver, résistent mieux aux froids et aux vents. On le pratique surtout pour ies pommes de terre, afin de mettre leur produit a I'abri, de leur donner plus de vigueur et partant un plus grand nombre de tubercules. Les feves de marais, étant buttées, acquierent une nouvelle force de végétation et se soutiennent mieux contre les vents; il en est de méme des haricots et des pois. Le buttage a souvent pour objet I'étiolement des cotes et des feuilles des plantes : c'est ainsi qu'on fait blanchir le céleri, les cardes, le crambe, les rhubarbes, etc. Dans ces différentes cultures, comme on le verra plus loin, on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de fumier, de feuilles et de tannée. Assolements. Pour entretenir la fécondite de la terre, il est de toute necessité d'alterner les cultures, c'est-a-dire de faire succéder a des végétaux d'une certaine famille ceux d'une autre famille. Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses suivront des plantes de la famille des cruciferes, des ombelliferes, des solanées, etc. Aux plantes a Digitized by GOOgle 97 racines tracantes, comme le fraisier, on fera succéder des plantes a racines pivotantes, telles que carottes ou panais. La théorie de l'alternance et de la rotation des cultures est des plus importantes; I'herticulteur ne saurait en dévier sans appauvrir le sol et compromettre ses récoltes. Qu'il renouvelle ses plantations, ses massifs, ses groupes; qu'il remplace un légume par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu'un laps de temps plus ou moins long est exigé avant que les plantes d'une méme famille puissent reparaitre au meme lieu. Ce qu'il recherchera surtout, c'est de ne jamais laisser son terrain vide; par la combinaison et la bonne succession des plantations il obtiendra tout ce que la terre peut produire. En semant en février des radis sur ctiere, on les récolte en avril: on les remplace aussitot par de la laitue ou de l'endive. En mai, on contre-plante de la chicorée ou de la romaine, qui, a leur tour, sont contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de savoie. On récolte les dernieres endives ou les laitues en juin; on les remplace par des choux-fleurs. Le terrain entierement libre en septembre recoit les semis d'épinards, de cerfeuil, de mache, etc. Par I'exemple qui précede, nous voyons que six récoltes sont obtenues facilement sur le méme terrain et la méme année. Digized by COOgleCHAPITRE DEUXIEME CULTURES NATURELLES LEGUMES PROPREMENT DITS, CLASSES PAR ORDRE ALPHABETIOUE DES NOMS. ARROCHE L'arroche ne demande pas de soins de culture particuliers : tout terrain cultivé lui convient; cependant dans un sol gros, sablonneux et humide, cette plante vieut mieux que dans une terre argileuse qui se durcit aisément par les pluies et ies hales de mars. Si cela arrive, les graines, ne pouvant se frayer un passage a travers les croutes qui les recouvrent, meurent pendant la germination. On fait les semis en mars et consécutivement tous les vingt jours si on veut prolonger I'usage de ce légume. Aux premieres chaleurs, des que les plantes ont acquis 0",15 a 0",20, elles montent en fructification, continuent a croitre et atteignent jusqu'a 1",50 de hauteur. Les semences levent en peu de temps et ne se conservent guere au dela d'une année. On en fait la récolte lorsqu'elles jaunissent sur les tiges; alors on arrache toute la plante; on la suspend en lieu sec pour que les graines y achevent de murir. Digized by COOgle29 L'arroche est une plante annuelle dont il existe trois variétés si l'on considere la verte comme espece; ce sont : la blonde, la rouge et la tres-rouge. Sous le rapport de la culture, la verte mérite la préférence. C'est un légume fort salubre, trop peu cultivé en Belgique. Il peut avec la plus grande facilité remplacer I'épinard;'son gout differe peu de celui de ce dernier légume, méme il n'est pas si aqueux. De plus toute la plante est comestible, a lexception de la racine; on peut déja I'éclaircir des que le plant a 0";08 a 0",12 de hauteur et en faire usage des ce moment. L'arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire d'Asie, a été importée de Tartarie en Europe, a une époque inconnue. Elle était tres-estimée des anciens : les Grecs l'appelaient chrysolachanon ou légume d'or. Elle est de la famille des chénopodées; a les tiges droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d'un metre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pales, molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la panicule terminale est composée de plusieurs épis  simples. ARTICHAUT. Ce légume, qui est du gout de presque tout le monde, nous vient généralement des marchés étrangers; nos jardiniers marchands surtout ne le cultivent pas assez. S'il demande beaucoup de soins et de frais, ce n'est pas une raison d'en négliger la culture : les légumes dont la culture coute sont payés en proportion, en hiver principalement. Dans les pays méridionaux, la culture en est beaucoup plus facile que sous le ciel du Nord, ou les 3. igitize