— 2% —  pression du plantoir sans la plomber outre mesure. Il est bon de repiquer au soir les plantes les plus délicates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu’à leur reprise, durant le grand soleil; on repique à l’ombre les-plantes qui en ont besoin. Ces détais d’ailleurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales.  Contre-plants. — Pour économiser le temps, et dans le but de retirer du sol la plus grande somme de produits, le jardinier n’attead pas toujours que le terrain soit vide avant de le destiner à une autre sole potagère; souvent il commence à cultiver une autre plante, lorsque la première a atteint le milieu ou -les trois.quarts de sa. végétation; cette opération s’appelle contre-planter. C’est ainsi que les maraîchers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de la poirée-carde.dans une planche de chicorée, de la chicorée dans les laïtues, des tomates' dans les romaines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs, des choux-fleurs dans les scaroles, etc.  Entre-plants. — On nomme entre-planter le mode de cultiver, entre les plantes spécialement destinées à un terrain, d’autres plantes qui, sans nuire.aux premières, produisent pour ainsi dire une double récolte. C’est ainsi qu’on plante entre les rangs des haricots, en-même temps que ceux-ci, ou peu de jours après, des betteraves,. des choux-verts; entre les choux on plante des laitues, des choux entre les fèves, etc. Il est facile de concevoir que ces contre-plants et ces entre-plants bien faits peuvent augmenter considérablement les récoltes de l’année. Nous appelons donc une sérieuse attention sur ces modes de culture horticole. ;  Terreautage. — Répandu sur le sol parmi les jeunes plantes,:le terreau active leur croissance et fait développer le chevelu de leurs racines ; il pré— 24 —  vient le desséchement et entretient la porosité du terrain: C’est cette opération qui est connue sous le nom de terreæutage. En culture maraîchère, on désigne plus ordinairement par le nom de terreau les composts ou mélanges de plusieurs substances animales et végétales décomposées. On peut les préparer de différentes manières, et, pour ainsi dire, en vue des cultures pour lesquelles on en a besoin.  La litière d’étable avec beaucoup de bouse de vache, plusieurs fois remuée dans le courant de l’année; les feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, remuées à plusieurs reprises durant le même intervalle; l’engrais Jauffret ou la chaux mélée aux plantes fraîches ou séchées, tassées et arrosées d’une dissolution alcaline ou avec l’eau des lessives, retournées plusieurs fois dans l’année; le sang de boucherie mélé à de la chaux et de la terre douce ; la tannée, le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus ; les fumiers consommés provenant de couches rompues-qui ont servi à la culture forcée; la colombine, la fiente de poule et autres offrent âutant de composts qui peuvent tous être très-utilement appliqués au terreautage, :comme nous le verrons souvent dans le cours de ce traité.  Paillage. — Cette opération, l’une des plus utiles à la culture légumière, est trop peu pratiquée en Belgique. Facile dans son exécution, elle consiste à répandre de la litière à la superficie du sol, entre les plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végétation: sont les mêmes que ceux du terreautage ; toutefois le paillis.ne peut pas être appliquéaux semis qui ne sont pas encore repiqués. Les résultats du paillage sont donc : de maintenir la fraîcheur de la terre, de prévenir l’évaporation trop rapide de l’eau des arrosements, de conserver à la-terre cette porosité qui permet à l’eau et à l’air de mieux pénétrer à l’intérieur; enfin, par la décomposition graduelle de la litière, le paillis fournit aux plantes une nourriture continuelle que les arrosements et les ptuies portent vers leurs racines. Il prévient de plas un fâcheux accident chez les plantes basses, telles que fraisiers, choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terre sur la face inférieure des feuilles, dont les pores se trouvent par là bouchés, de sorte qu’une des fonctions physiologiques des plus importantes, l’absorption de l’humidité et des fluides gazeux, est sinon totalement du moins partiellement interrompue. Outre ces divers résultats, la propreté que le paillage produit aux plantes et surtout aux fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin, doit aussi entrer en ligne de compte.  L’épaisseur à donner à la couche de paillis est indéterminée; toutefois nous pouvons dire qu’une couche de fumier court ou de litière de 07,08 à 0",40 se réduit par l’affaissement à une épaisseur de 0”,02 ou 07,03. Le paillage se fait après le dressage des planches, avant ou après la plantation.  Tannéage. — lci nous devons recommander l’emploi d’une matière dont nous nous sommes servi avec succès depuis nombre d’années, qui porterait improprement le nom de paillage, et que nous proposons de nommer tannéage. Il consiste à répandre sur les planches après les plantations une couche de tannée, épaisse de 07,04 ou 0”,08. Cette matière peut servir telle qu’elle sort des cuves des tanneurs; et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates, elle a la précieuse propriété d’éloigner les limaçons. En contact avec l’air et l’humidité, la tannée se décompose, passe à l’état d’humus, et par les binages s’incorpore au sol. — %—  Arrosements. — Dans toutes les cultures, l’arrosement est une des opérations les pius utiles. L'eau porte aux racines des plantes les sels qu’elle tient en dissolution ; elle y porte en même temps tout ce qu’il y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute végétation devient impossible. Appliquez à l’état sec, aux plantes, l’engrais le plus efficace ; vous n’obtiendrez aucun résuKat. Qui n’a vu du reste, aux jours de brûlante chaleur, les plantes flétries et souffrantes, même sur les meilleurs terrains? qui n’a vu Jeurs corolles et leurs feuilles tristement penchées? c’était parce qu’il y avait manque d’eau. Les racines ne pouvant pomper autant de suc que les pores de leurs feuilles doivent en céder par l'évaporation, un état de souffrance doit nécessairement s’établir dans toute leur organisation ; et si le soir la rosée bienfaisante rafraîchit et fait revivre les végétaux menacés dans leur existence, cette rosée est loin de suffire à leur continuer un aliment où elles doivent sans cesse puiser leur vigueur. Les arrosements viennent donc suppléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une ample distribution d’eau, la force et la santé.  Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en Belgique de beaux résultats par les irrigations, la France horticole nous a offert depuis assez longtemps des progrès très-remarquables dus aux divers systèmes d’arrosements. On y croira aisément, si l'on se figure qu’un marais de Paris, de la contenance de 50 ares, reçoit par jour, en été, jusqu’à 400,000 li-tres d’eau. La cuiture maraîchère de notre pays, nous ne savons pas trop pourquoi, s’est montrée jusqu’à présent fort avare en arrosages, tandis qu’ils offrent tant de ressources.  Par un temps chaud, les arrosements du soir sont les meilleurs : alors la fraîcheur ayant déjà tiédi le — 24 —  sol et les plantes, l’eau ne. peut oecasionner ce contraste de température qui se manifesterait pendant le jour. Au printemps et à l'automne, quand les nuits sont déjà fraîches, on n’arrosera que le matin, et on observera la même règle pour les plantes sur couche, sous châssis, dans les bâches et dans les serres.  Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n'aime les arrosages au grand soleil. Pour cette même raison il faut éviter les arrosements avec l’eau glaciale des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occa= sionne une espèce de catarrhe végétal, si je puis M’exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des plantes par défaut d’équilibre en température, et par le sous-carbonate de chaux qu’elle tient en dissolution. Si donc on n’est pas en possession d’une source ou d’une pièce d’eau, et qu’il faille nécessairement se servir de l’eau de puits, il convient d’en déverser dans un réservoir pour la mettre ainsi en équilibre avec la température de l’air, et permettre en même temps au gaz acide carbonique de se dégager, et à la chaux de se précipiter.  Les arrosements intempestifs sont souvent nuisibles aux melons et aux laitues, tandis qu’en temps opportun ils leur sont -très-salutaires. Il est plus prudent de les arroser autour des piedset sur les racines. En nos jardins on pratique communément les.arrosages au moyen de l’arrosoir à pomme percée de trous fins : l’eau doit être versée sur les plantes toujours très-divisée, et tomber en petite pluie; il faut éviter que l’eau fasse mare ou stagne sur la terre; il convient qu’elle s'imbibe au fur et à mesure qu’on la répand.  Sarclage. — Le sarc]age consiste à faire d15pamtre les mauvaises herbes qui vivent'de l’engrais, aux dépens des plantes cultivéés parmi lesquelles elles se trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération se pratique ordinairement à la main, par l’arrachage : s’il faisait très-sec, il faudrait mouiller la terre le soir, pour commencer le travail le lendemain. On peut aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen des binages.  Binage. — Le binage est une opération qui consiste à ameublir la superficie du sol à l’aide de la binette : elle est des plus nécessaires, et contribue efficacement à la belle végétation de toutes les plantes. Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de l’atmosphère d’exercer leur influence sur les racines et sur les engrais. Les pluies pénètrent facilement dans la terre, tandis qu’elles s’écoulent sans y pénétrer lorsque le sol est couvert de ces croûtes qui se forment à sa surface. La moitié d’un même carré qu’on aura binée donnera de beaux produits, tandis que l’autre moitié restée intacte n’offrira qu’une végétation mauvaise. C’est à cette opération, souvent répétée, que nos Flandres doivent leur belle culture. Les navets, le colza, les pommes de terre y sont binés à plusieurs reprises. Dans d’autres de nos provinces, on ne songe guère à travailler le sol de cette façon.  Observons encore que les binages, au lieu de rendre les terres plus sèches durant les chaleurs, font au contraire que le sol reste plus longtemps humide et que les plantes y résistent mieux.  Serfouissage. — Cette opération, analogue à celle qui précède, a le même but et les mêmes résultats : elle se pratique avec la serfouette, instrument à deux ou trois dents plus ou moins longues suivant les terres à labourer. Comme le binage, ce travail doit se faire par un temps sec.  Plombage. — Le plombage consiste à fouler le  2 5 — 26 —  terrain en marchant à pieds joints, ou à l’affermir avec le dos de la bêche ou de la pelle. Il a pour but de mettre immédiatement les graines en contact avec la terre, et de leur offrir une légère résistance qui font qu’elles lèvent plus vite et plus régulièrement. Le nom de tassement conviendrait mieux à ceite opération ; elle se pratique par un temps sec.  Buttage. — Cette opération consiste à amonceler de la terre autour du pied des plantes; son but diffère suivant les cultures et les plantes auxquelles on l'applique. Tantôt c’est pour mettre les plantes à  l’abri de la gelée, tantôt pour conserver leur produit, favoriser l’émission de nouvelles racines et leur donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés avant l’hiver, résistent mieux aux froids et aux vents. On le pratique surtout pour les pommes de terre, afin de mettre leur produit à l’abri, de leur donner plus de vigueur et partant un plus grand nombre de tubercules. Les fèves de marais, étant buttées, acquièrent une nouvelle force de végétation et se soutiennent mieux contre les vents; il en est de même des haricots et des pois. Le buttage a souvent pour objet l’étiolement des côtes et des feuilles des plantes : c’est ainsi qu’on fait blanchir le céleri, les cardes, le crambé, les rhubarbes, etc. Dans ces différentes cultures, comme on le verra plus loin, on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de fumier, de feuilles et de tannée.  Assolements. — Pour entretenir la fécondité de la terre, il est de toule nécessité d’alterner les cultures, c’est-à-dire de faire succéder à des végétaux d’une certaine famille ceux d’une autre famille. Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses suivront desplantes de la famille des crucifères, des ombellifères, des solanées, etc. Aux plantes à — 97 —  racines traçantes, comme le fraisier, on fera succéder des plantes à racines pivotantes, telles que carottes ou panais.  La théorie de l’alternance et de la rotation des cultures est des plus importantes ; l'horticulteur ne saurait en dévier sans appauvrir le sol et compromettre ses récoltes. Qu’il renouvelle ses plantations, ses massifs, ses groupes ; qu’il remplace un légume par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu’un laps de temps plus ou moins long est exigé avant que les plantes d’une même famille puissent reparaître au même lieu. Ce qu’il recherchera surtout, c’est de ne jamais laisser son terrain vide; par la combinaison et la bonne succession des plantations il obtiendra tout ce que la terre peut produire.  En semant en février des radis sur côtière, on les récolte en avril; on les remplace aussitôt par de la laitue ou de l’endive. En mai, on contre-plante de la chicorée ou de la romaine, qui, à leur tour, sont contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de savoie. On récolte les dernières endives ou les laitues en juin; on les remplace par des choux-fleurs. Le terrain entièrement libre en septembre reçoit les semis d’épinards, de cerfeuil, de mâche, etc. Par l’exemple qui précède, nous voyons que six récoltes sont obtenues facilement sur le même terrain et la même année. — 28 —  CHAPITRE DEUXIÈME.  CULTURES NATURELLES.  LÉGUMES PROPREMENT DITS,  CLASSÉS PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE DES NONMS.  ARROCHE.  L’arroche ne demande pas de soins de culture particuliers : tout terrain cultivé lui convient; cependant dans un sol gros, sablonneux et humide, cette plante vieul mieux que dans une terre argileuse qui se durcit aisément par les pluies et les hâles de mars. Si cela arrive, les graines, ne pouvant se frayer un passage à travers les croûtes qui les recouvrent, meurent pendant la germination.  On fait les semis en mars et consécutivement tous les vingt jours si on veut prolonger l’usage de ce légume. Aux premières chaleurs, dès que les plantes ont acquis 0",15 à 0",20, elles montent en fructification, continuent à croître et atteignent jusqu’à 1,50 de hauteur.  Les semences lèvent en peu de temps et ne se conservent guère au delà d’une année. On en fait la récolte lorsqu’elles jaunissent sur les tiges; alors on arrache toute la plante; on la suspend en lieu sec pour que les graines y achèvent de mûrir. — 299 —  L’arroche est une plante annuelle dont il existe trois variétés si l’on considère la verte comme espèce; ce sont : la blonde, la rouge et la très-rouge. Sous le rapport de la culture, la verte mérite la préférence. C’est un légume fort salubre, trop peu cultivé en Belgique. Il peut avec la plus grande facilité remplacer l’épinard;‘son goût diffère peu de celui de ce dernier légume, même il n’est pas si aqueux. De plus toute la plante est comestible, à l’exception de la racine; on peut déjà l’éclairecir dès que le plant a 0",08 à 0",12 de hauteur et en faire usage dès ce moment.  L'arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire d’Asie, a été importée de Tartarie en Europe, à une époque inconnue. Elle était très-estimée des anciens : les Grecs l’appelaient chrysolachanon ou légume d’or. Elle est de la famille des chénopodées ; a les tiges droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d’un mètre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pâles, molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la panicule terminale est composée de plusieurs épis simples.  ARTICHAUT.  Ce légume, qui est du goût de presque tout le monde, nous vient généralement des marchés étrangers ; nos jardiniers marchands surtout ne le cultivent pas assez. S'il demande beaucoup de soins et de frais, ce n’est pas une raison d’en négliger la culture : les légumes dont la culture coûte sont payés en proportion, en hiver principalement.  Dans les pays méridionaux, la culture en est beaucoup plus facile que sous le ciel du Nord, où les  3. 