CHAPITRE VI ÉvOlutiOn de l'arT des JardinS A PAR1S Nous avons dit dans le chapitre précédent, que Julien, proconsul des Gaules, nommé cmpereur plus tard, par les armées qu'il commandait, fit construire son palais sur la rive gauche de la Seine. non loin de Lutéce. Ce palais était entouré d'immenscs jardins, s'étendant d'un coté jusqu'a Tendroit ou fut plus tard construite I'églisc Saint-Germaindes-Prés, et de I'autre jusqu au faite de la montagne voisine, (Mont Lucotitius), qui prit plus tard le nom de MontagncSainte-Genevieve. C'cst apres avoir fait faire ces constructions qu'il fit venir les caux dArcueil, par un aqueduc dont il reste encore quelques vestigcs dans cette vicille communc. Ces caux servaient pour les bains, pour l'usage du palais et assurément aussi pour l'entreticn des jardins. L'cmpire romain était a cette époque dans toute sa splcndeur, Julien fit venir, sans aucun doute de Rome des praticiens habiles dans I'art du jardinage, pour tracer et cultiver ces peaux jardins. Ces hommes furent ainsi nos premiers maitres. Lutoce devenue: capitale des Gaules, Julien, empereur romain, y établissant sa demeure, ainsi que quelqucsuns de ses successcurs, continua a s'accoitre en surfacc et en population. Le commerce qui existait déja depuis plusieurs siecles chez les Romains, passa chez les Gaulois. Le commerce des grains qu'on peut supposer étre un des premiers, commenga sous les consuls (1) (1) Delamarc Traité de Police. Digitized by GoOgIeEVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 19 A I'avenement de Julicn, la Gaule était province romaine depuis trois siecles au moins, il y avait assurément quelqucs petits jardiniers établis dans les parties les plus marécageuses des iles, pour lui faire dire a son arrivée, qu'ils cultivaient les figuiers avec un certain art ct qu'ils étaient en majeure partie agriculteurs. Les Consuls avaient lcur palais dans Tile de la Cité, a peu pres a I'emplacement actucl du Palais de Justice, avec un grand jardin qui cn occupait toutc la pointe occidentale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le jardin garda longtemps lc nom de Jardin Royal, comme il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce n'est.guere que sous Henri IV, quand on construisit le Pont-Neuf que cette partie de I'ile changea d'aspect. De cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c'était une prairie quand Henri IV cntreprit d'embellir cette partie du Vieux Paris. Clovis, le premicr roi des Francs qui entra a Lutece, en disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une église sur le mont Lucotitius; cette église est devenue I'église Sainte-Genevieve. Il batit a proximité son palais entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait le jardin du lycée Hcnri IV. Il y avait donc dcux palais royaux sur la rive gauche, avec d'immenses jardins qui occupaicnt en grande partic ce qui constitue actuellcment les Ve et VIe arrondissements de Paris. Childebert (l), fils de Clovis, fonda l'abbaye de SaintGermain-des-Prés, vers Ian 563. Lorsque léglise de ce nom fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui des Thermes, afin d'étre plus rapproché de cette église, ou il communiquait par une porte de ses jardins, Il eat aussi une résidence a Nogent. Les anciens historiens, Fortunat, entre autres, rapportent que ce prince et la rcinc Ultrogothe passaient leurs loisirs a (1) Dom Bouilland. Digitized by20 LES JARDINIERS DE PARIS cultiver de leurs proprcs mains, les plantes de leurs jardins : ce qui était suffisant pour donner le gout a d'autres puissants personnages de les imiter, et par ce fait méme, de faire réaliser quelques progres a I'horticulture naissante. Las autres rois Mérovingiens ont certainenent suivi ces exemples, et c'cst évidemment sous cettc impulsion premiere que les progres de cet art nc devaient plus s'arreter. Charlemagne n'avait pas choisi Paris pour capitale dc son vaste empire. Cependant, il habitait de temps a autrc le palais de Clovis, ou celui des Thermes. ll voulut aussi avoir des jardins autour des palais qu'il possédait dans toutes les provinces de son empire. Cette attention encouragea beaucoup I'agriculture et I'horticulture. Dans ses capitulaires il indique, lui-meme, a ses jardiniers les plantes qu'ils doivent cultiver, et dont lc nombre s'eleve a peine a unc soixantainc. Nous retrouverons plus tard les noms de ccs plantes dans un autre chapitre. Lcs abbayes (1) a cc moment, étaient cn pleine prospérité. notamment : celles de Saint-Germain-des-Prés ct de SaintDenis ; elles avaient égalcmcnt d'immanscs jardins dirigés par dcs moines courtiliers (2), dont quelques-uns furcnt pourvus d'attributions assez importantcs. a Pour dcs hommes le plus souvent confinés dit Edouard André (3) dans d'étroitsespaces entourés de murs, on comprend que le dessin des jardins était superflu. Le principal pour cux était le produit : les légumes et les arbres fruiticrs... Sous la feodalité, lcs memes obstacles s'opposercnt au développenent des jardins. Les hauts et puissants barons, renfermés dans ieurs chatcaux a murailles crénelées, songeant perpétucllemcnt a attaquer leurs voisins ou a se défendrc, n'avaicnt guerc de loisirs pour lembcllissemcut de leurs propriétés. Quant au pcuplc, écrasé sous les impots et la toute-puissance de ses maitres, il &tait condamne a rester longtemps cncore dans .les ténebres de lignorance ct de la misére ". (1) Félicic d'Ayzac. (2) Mot qui vicnt dc a courtil ", jardin, ct qui signifie jardinicr. (3) Ed. André, l'Art des Jardins. Digized by GOOgleEVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 21 Plusieurs siecles se passerent ainsi sans qu'on puisse cons. tater quelque importante création de jardins a Paris, si ce n'est toutefois le Pré-aux-Clerc, qui avoisinait le Louvre. Le Louvre, de Lupara (louveterie), fut construit par les ordres de Philippe-Auguste en 1204 (1). C'était une tour fortifiée qui servait de prison, et qui fut rasée sous Francois Ier pour faire place au palais actuel. Du temps de Charles V (2), Jean Duduy. jardinier du roi y planta douze mille pieds de fraisiers, dix-sept cents pieds de vignes qui grimpaient de tous cotés. Jean Baril était faiseur de treilles, et avait disposé ces treilles du coté de la rue Beauvoir et rue du Coq. Un petit jardin donnait sur la rue Fromenteau, avec une porte ou le roi et la reine sortaient quand ils voulaient aller a la campagne. Charles V. dit le Sage, fut un des rois qui encouragea le plus I'horticulture. I1 aimait tout particulierement le quartier Saint-Antoine, il y fit`construire deux hotels avec de tres grands jardins. Dans ces jardins, il y avait beaucoup de Iégumes, d'arbres fruitiers a hautes tiges et en plein vent, on ne connaissait pas encore les arbres nains, ni les espaliers (2). En une seule fois, il fit planter dans son jardin des Tournelles : cent poiriers, cent quinze pommiers, onze cent vingtcinq cerisiers et cent cinquante pruniers. On' ne connaissait pas alors d'autres parterres que les préaux. point d'autres allées que les berceaux couverts de treilles, ni d'autres ornements que les tonnelles et les pavillons de verdure ; point d'eau que les viviers remplis de poissons. Dans le jardin des Tournelles il existait un labyrinthe qu'on nommait le Dédal (3), se trouvant a l'extrémité d'un petit bois appelé le parc ; c'est ce qui a donné plus tard, le nom a la rue du Parc-Royal. Quelques autres rues prirent également des . noms, en souvenir de ces jardins, notamment la rue de la Cerisaie. (1) Ed. André, l'Art des Jardins. (2) Ed. Andre, Paris a travers les ages. (3) Delamarc, Traite de Police. Digitized by GOOgle22 LES JARDINIERS DE PARIS Ce fut sous Francois Ier, a la faveur du mouvement artistique qu'on a appelé a la Renaissance, " que des transformations considérables s'accomplirent dans le tracé et dans la tenue des jardins parisiens. Sous I'impulsion du roi, d'éminents artistes en tous genres furent appelés d'Italie, ou régnait alors unc ere de prospérité pour les Beaux-Arts. Les jardins que I'on créa alors autour des palais transformés ou nouvellement batis furent tracés selon le gout italien. Pour apprécier l'importance de ce mouvement, nous ne saurions mieux faire ici que de nous reporter a I'admirablc traité de M. Ed. André, sur I'Art dles jardins. C'est a Florence qu'il faut chercher la renaissance de lart des jardins vers la fin du xvc et au commencement du xvic siécle. Laurent de Médicis, surnommé le Magnifiquc, le protectcur de Michel-Ange, le rénovateur des arts, voulut avoir de superbes jardins. Ses créations ont aujourd'hui disparu en partie sous les transformations dont la citta dei fiori a été l'objet, mais on en retrouve assez de traces pour démontrcr qu'elles avaient été inspirées par les souvenirs des villas de la Rome antique. Le genre symétrique et architectural fut donc mis en honneur. On dit méme que le gout d'orner les jardins dc statucs vint par hasard du cardinal d'Este, qui, ayant a former des jardins sur le site dc l'anciennc villa Adriana, voulut utiliser les nombreuses statues et lcs ruines qu'il y rencontra. Cest en 154t ou 1546, a Padouc, que lc sénat de Venise fonda le premier jardin botaniquc, ou deux siécles et demi plus tard, Gæthe concut sa théorie de la métamorphosc des organes végétaux. Immédiatement apres le jardin dc Padoue, fut planté celui de Pise; celui de Bologne suivit dc pres. Lcs établisscmcnts analogucs de Leydc ct dc Leipsig datcnt. le premier de 1577,lc second dc 1579 (1). Bientot les Facultés de Médccine de Paris, dont plusieurs: étaient des lors célebres, rcconnurent l'utilité de ccs institutions. Lc jardin dcs plantcs dc Montpellier fut créé cn 1593 par Ies soins du savant Richer de Bclleval, qui y consacra la plus (1) Rome possédait aussi, au XVIe Siccle, un jardin botanique confié aux soins de Polea et de Della Valle. En 1591, Ferdinand Ir, fils de Coma dc Médicis, fit construire a Pise la premiere serre temperêe note dc l'Autcur). Digitized by GoogcEVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 23 grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de Giessen, en 1620, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna en 16?9, furent l'objet de créations analogues. A ces époqucs reculées, Paris ne possédait encore quc lc jardin planté par I'apothicaire Robin en 1570, sous le nom de  jardin des simples *, ct ou il cnseignait la scicnce dcs plantes a quelques éleves. Ce ne fut qu'en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales aujourd'hui Muséum d'histoire naturelle fut fondé par Guy de la Brosse et devint lc bcrceau glorieux du grand établissemcnt illustré par les Buffon, les Lamarck ct les Jussieu. Déja Clusius, d'Arras, puis Mathias dc L'Obel imprimaient a la description des plantes ct a leur culture une direction salutaire : Ia botaniquc était véritablement creée. L'art dcs jardins devait sc modifier considérabiement avec les ressources qu'allaient mettre a sa disposition les horticulteurs curopécns et les explorateurs des régions inconnues de la terre. La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de murailles et de forteresses; on se prenait a aimer I'air libre, la campagne; on respirait enfin, aprcs avoir étouffé dans des donjons pendant de longs siecles. Le roi donnait I'exemple : il réparait Fontainebleau ct construisait Chambord. Pour cela, il avait appelé a sa cour, a grands frais, les premiers artistes de l'Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, ie Primatice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot, Philibert Delorime, Jean Goujon et autres architectes, peintres ct sculpteurs frangais, marchaient sur les traces de ces génics venus de l'autre coté des Alpes. Fontainebleau subit dans les cmbellissements de ses avenues et de ses partcrres, l'influencc du goüt italien, qui procédait de I'antiquité, et qu'appliquaient le Rosso et le Primatice, artistcs décorateurs par excellence (1). Saint-Germain, Madrid pres de Paris, Blois, Villers-Cotterets recurent des embellissements analogues, dont les traces nc sont pas venues jusqu'a nous, mais ui étaient &videmment concus dans le méme style. Fontainebleau resta dans le meme état jusqu'a Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications () Le chateau de Fontaincbleau avait été fondé par Robert lc Picux vers la fin du Xc Siecle, rebati par Louis VHI au XHIe Siccle, puis embelli par différents reis (note de l'Auteur). Digized by GoOgIe24 LES JARDINIERS DE PARIS capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de I'exécution de ses plans. Le jardin du Luxembourg, a Paris (1), avait été  dessiné :, en 1612, par Decamp,maitre jardinier, qui y traca des parterres, boulingrins, etc., ainsi qu'il appert d'un manuscrit de Marie de Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé &la Biblothéque nationale. Ce jardin, apres les embelissements qu'yapporta Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrassc, de hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets d'eau, bassins et rigoles, des ifs et des buis. Une partic de ce parterre subsiste encore prés du palais. Le style italien domina ainsi, avec quelques modifications cependant, dans les embellissements des jardins de Paris, jusque sous le regne de Louis XIV, époque a laquelle furent créés les premiers jardins de stylc frangais. Ce style est du a André Le Notre, dont le génie commenca a s'affirmer par le tracé des jardins du chateau de Vaux, ct dont la gloire est d'avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois reproché a ce parc immense son style trop monotone et trop sévere, personne n'oserait contester cependant quc ses majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les lignes monumentales du chateau qu'il accompagnait. Versailles est resteé, d'ailleurs, le plus grandiose et le plus parfait modele du genrc francais. Le Notre dessina le jardin de Sceaux, sur une terre. achetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries, qui avait été commencé en 1564, par Cathcrinc de Médicis, puis agrandi sous lenri IV et sous Louis XHI. ll transforma aussi ceux de Saint-Germain ct de Chantilly. (1) Fondé sur l'emplacement de la cclabre pépiniere des Chartreux, qui florissait au XVHI Siccle, sous la direction du P. Francois (Albert Lenoir, Architecture monastiquc). Le Luxembourg a également possédé de belles pepinieres, mais il les a perdues en 1867. I1 cxistc cependant cncore une culturc modele d'arbres fruitiers, ou des cours d'arboriculture fruitiere sont donnés graluitement. Cc jardin public est le seul qui rappelle lc genre dcs vieu : jardins royaux ou I'on plantait des arbres fruiticrs et ou. I'on cultivait des légumes (note de I'Auteur). (2) Jules Janin, Maric Aycard, etc., Les Environs de Paris. Digitized by GOOgIeEVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 25 Des émules de Le Notre essayerent de continuer ses traditions. Le Blond créa Péterhof, a Saint-Pétersbourg, .pour la Grande Cathcrine de Russie. Duizé dessina le parc de Marly. Desgodets planta le chateau de Bagnolet. Les freres Mansard employerent enfin le style francais dans toutes leurs créations. " Mais I'exces, qui corrompt les meilleures choses, ne sc fit pas attendre  dit encore Edouard André(1).  Les arbres ct arbustes taillés que vantait Olivier tle Serres au commencement du dix-septieme siecle, avaient dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l'abbé des Dunes, on voyait des gens d'armes en pied, taillés en buis. L'abbé de Clairmarais, a Saint-Omer, était placé au milieu d'une bandc de dindons, d'oies et de grucs, cn ifs et en roma rins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les arbres verts, plantes cn labyrinthcs, tqute unc collection d'instruments de musique ". Ces excés devaient anener une réaction en sens contrairr, et c'est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers, dits aussi jardins  anglais . On a longtemps attribué, cn cffet, a William Kent, la création de ce genre. Kent avait commencé, a Exton-Park, les jardins du comte Gainsborough, en suivant le style régulier, mais au retour d'un voyage sur le continent, il les termina selon le genre paysager. Il demeure acquis, au contraire, que les premicrs jardins de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet architecte-paysagiste, qui avait d'abord été valct de chambre, affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, pres Poissy, les jardins de Iabbé Pajot, a Vincennes, celui du Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg SaintAntoine. a D'un emplacement régulier et d'un terrain plat, il cn faisait un montueux, afin de varier les objets en ies multipliant et de garantir les vues voisines, en leur opposant des élévations de terre qui scrvaient en méme temps de belvéderes (2) ". (I) Ed. André, l'Art des Jardins (2) Dufresny, Euvres complétcs Digized by GOOgIe26 LES JARDINIERS DE PARIS En 1777, le marquis de Girardin, posa dans un opuscule, les principes fondamentaux du style paysager. Ces principes furent suivis dans les plantations de Bagatelle, en 1779, par le comte d'Artois, dans cellcs du parc Monceau d'alors, des. siné par Carmontelle, et du Petit Trianon, qui vit les plaisirs de Marie-Antoinettc. Pcndant les dernieres périodes de la Révolution et sous le premier Empire, les jardins furent cncombrés de statues, de temples, de monuments symboliques qui rappelaient a mythologie et I'histoire grecque ou romaine. Aussi le style paysager fut-il tombé a son tour cn désuetude s'il n'avait été regénéré par Gabriel Thouin, ui publia le résultat dc ses travaux en 18f9 (1. Sa meilleure création fut le parc de SaintOuen. Depuis cette époque et jusqu'au second Empire, nulle modification importante n'intcrvint. A l'exception dcs Tuileries et du Luxembourg, perfectionnés suivant les principes de Le Notre, la capitale de la Francc n'avait alors guere de jardins publics dignes d'clle. C'est au commencement du r'gne de Napoléon I1 que le Bois de Boulogne fut transformé de fond en comble, d'abord sous Ihabile direction de M. Varé, dessinateur et entrcpreneur de jardins, puis sous celle du service dc la Voie publique et des Promenades, que le préfet de la Seine, M. Haussmann vcnait de constituer en placant M. Alphand (2) & sa tete. C'est alors que furent creés les premiers jardins publics municipaux qui ont pris le nom de squares. Ceux de la Tour SaintJacques, du Marclié des Innocents, des places des Arts-ctMétiers, du Temple et de Saintc-Clotilde, furent les premiers plantés. Un peu plus tard, les Champs-Elys&cs furent convertis en promcnades magnifiyucs, ornées de beaux massifs d'arbres et dc fleurs. Lo parc Monccau fut débarrassé dc ses (1) Thouin, Plans raisonnes de jardins. (?) Aiphand peut &tre appelé le plus grand jardinier du xixe siecle (note dc I'Autcur) Digitized by GoogleEVOLUTION DE L'ART DES JARDINS A PARIS 27 broussailles, et son style nouveau devint le modele du genre luxueux. Le Bois de Vincennes fut ensuitc amélioré selon les regles qui avaient présidé a la transformation du Bois de Boulogne. Enfin, en i86', commencerent lcs travaux qui firent des  Carrieres d'Amérique > et des  Buttes Chaumont " repaires de gens sans aveu au centre de I'un des plus populeux quarticrs dc Paris, I'un des spécimens les plus remarquablcs d'un jardin créé de toutes pieces sur un terrain tres accidcnté. Lc parc des Buttes Chaumont fut terminé en 1867. Dans les dernieres années du second Empire, fut concu le parc de Montsouris, terminé seulement en 1877. Ce parc mesure pres de 16 hectares de superficie. I1 a été dessiné avec une grandeur de vues qui en font une des plus bellcs créations paysageres des temps modernes. Aujourd'hui, le totai des parcs et jardins publics de Paris atteint la centaine; de nouveaux squares sont installés succssivcment, au fur et a mesure quc les embellisscment de Paris peuvent en comporter la création, ct pour le plus grand bien de l'hygiene publique. Digized byGOOg le