CALENDRIER. 23 presser de les finir, pour ne pas .étre arreté quand la vé gétation recommencera. Toutes les fois que le temps le permet, donner de l'air.aux Artichauts et au Céleri, que I'on recouvre quand on craint la gelée.  JaRDIN POTAGER. Couches. - Mémes soins que dans le mois précédent. On seme les premiers Melons a chassis et les Concombres; on continue .de chauffer les Asperges blanches, de semer de la Chicorée fine, des Haricots de Hollande pour planter sous chassis, de la Chicorée sau- vage, des Radis roses et desCarottes hatives sur couche , mais a l'air libre. On séme du Céleri-rave, des Choux rouges, des Choux de Milan et de Bruxelles. Vers la fin du mois, on seme des Aubergines, et on plante, au n. l, des Melons cantaloups hatifs semés dans les premiers jours du mois. Cotiere. - Dans le cas ou l'état de la température n'au- rait pas permis de le faire plus tot, on plante, au n. 9, de la Romaine verte, semée dans la premiére quinzaine d'octobre, et dans la Romaine on contre-plante des Choux-fleurs, semés dans la premiere quinzaine de sep- tembre; puis, parmi le tout, on séme de la Carotte hative et du Poireau. Pleine terre..-- Les semis recommencent dans ce mois et ont pris de l'importance; on commence a butter les Crambés pour les faire blanchir. N. 15. On seme parmi de la Carotte hative et des Radis. N. 21. On plante des Choux ceur-de-beuf, semés dans les premiers jours de septembre, et aprés la plantation on seme des Epinards entre les Choux. N. 22. On plante des Choux d'York, également semés dans les premiers jours de septembre, et on seme du Cerfeuil ou des Epinards. N. 34. On séme des Féves naines hatives. N. 48: On seme des Scorsoneres.