24 MANUEL DE JARDINAGE. N. 49. On seme des Salsifis. Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de mars, on seme, au n. 40, de l'Oignon jaune des Vertus; au n. 14, on repique des Pois Michaux de Hollande, semés sur couche en janvier ou février, et, au n. 29, on plante des Pommes de terre Marjolin ou des fines hatives.  JARDIN FRUITIER. -- On commence les plantations dans Ies terres fortes, argileuses ou humides; on continue de tailler lcs Poiriers et les Pommiers, et on commence a tailler les Abricotiers,.Pruniers, Cerisiers, Pechers et la Vigne. Tailler les Groseilliers et rabattre les Framboisiers, pour en obtenir plus de fruits. Emousser les arbres, et les passer au lait de chaux, quand cette opération n'a pas été faite a I'époque précédemment indiquée. Planter les Muriers, terminer les labours. Mettre stra- tifier les Amandes que l'on veut planter au printemps, et semer les Poiriers et les Pommiers. JaRDIN p'aGREMENT. - Labourer les bosquets et les massifs, ainsi que les emplacements destinés a faire des gazons, que l'on séme a la fin du mois. Tailler les Rosiers a bois dur, tels que cent-feuilles, Provins, hybrides non remontants, etc. Replanter lesborduresdeBuis,Lavande,Sauge,Hysope, Mignardise, Paquerette, etc. Planter les arbres résineux. On peut continuer ces plantationsjusqu'en mars. Semer en place des Pieds-d'alouette, des Pavots, des Giroflées de Mahon, Thlaspis, Résédas, si Ion n'en a pas semé durant l'automne. Planter ies Renoncules, a 0",05 de profondeur. Semer sur couche les Giroflées quarantaines, les Amarantes, les Pervenches, les Pétunias, Mimulus, Lobélias; presque toutes les plantes annuelles, excepté celles d'automne; puis, quand le plant est assez fort, on le repique en pépinire, pour ne le planter en place qu'en avril et mai.