CALENDRIER. 25 On fait également sur couche des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, qui, convenablement soignées, peuvent etre plantées en mai dans le jardin d'agrément. SERREs. - Renouveler Tair dans la serre tempérée et I'orangerie, enlever les feuilles mortes. Biner la terre des pots et les arroser modérément. MARS. Hauteur moyenue du barometre, 755 mill. 852. Température moyenne, maximum + 9-,94. minimum - 20.66. Quantité de pluie, 39 mili. 89. Etat de I'hygrometre, 75o,0. TRAvAUX GENERAUx. - Les travaux de ce mois sont les premiers de l'année qui réclament toute lactivité des jardiniers. On doit se hater de finir les labours, d'enterrer les fumiers et les engrais et de refaire partout les bordures. On découvre les végétaux qu'on a buttés et couverts pour les garantir de la gelée; il faut cependant encore recou- vrir les semis et les plantations d'une petite couche de terreau ou d'un paillis léger, afin de les mettre a l'abri des gelées printaniéres et du hale, et l'on met,en terre  serre a légumes. JaRDIN POTAGER. Couches.-- Pendant ce mois, les cou- ches necessitent beaucoup de surveillance, car il faut sou- vent ombrerles chassis pendant le jour et les couvrir la nuit. On exhausse les coffres des Choux-fleurs, Haricots, etc., toutes les fois qu'il est nécessaire; et si, vers la fin du mois, le temps est favorable, on enléve les panneaux des Choux-fleurs; mais, comme a cette époque les nuits sont 2