26 MANUEL DE JARDINAGE. souvent tres-froides, il faut, pendant la nuit et parle mau- vais temps, les couvrir avec des paillassons. On commence a chauffer les Ananas de deuxiéme saison. On continue de semer des Melons a chassis, des Concombres, des Aubergines et de la Chicorée sauvage. On fait des boutures de Patates, et vers la fn du mois on seme des Tomates et des Piments. N. 7. Dans la premiere quinzaine, on plante sous cha- que cloche trois Laitues gottes semées dans la seconde quinzaine d'octobre. N. 2. Dans la seconde quinzaine, on plante sur couche en tranchée des Melons semés dans la seconde quinzaine de février, sur lesquels on rapporte les chassis qui étaient sur les Carottes semées au n. 3. Cotiére. - On seme un rang de Persil le long du mur. Pleine terre.- On plante les pommes de terre et tous les porte-graines. On séme des Oignons blancs, des Choux pommés de Saint-Denis, quintal, de Milan et de Bruxelles, des Laitues, des Romaines, des Panais, du Céleri, de la Poirée blonde, des Epinards, de la Ciboule, des Pois, des Feves, des Salsifis, des Scorsonéres, de la Chicorée sauvage, de la Pimprenelle, du Persil et du Cerfeuil. N. 13. On plante deux rangs de Crambés. N. l4. Dans la premiere quinzaine, on seme. des Radis roses. N. 17. On plante de la Romaine blonde semée vers la fin d'octobre. N. 20. On plante de la Laitue rouge seméc vers le 15 octobre, et on contre-plante des Choux-fleurs semés dans la premiere quinzaine de septembre. N.25,26,27,28. On plante quatre rangs d'Asperges de Hollande; on les met a environ 0",40 de distance sur la ligne. N. 32. On sme .des Pois d'Auvergne et des Pois ridés.