CALENDRIER. 27 38. On séme du Poireau. 39. On séme de la Carotte demi-longue. Dans la seconde quinzaine, on seme des Brocolis et des Navets hatifs. JaRDIN FRUITIER.-- Terminer les plantations, achever la taille des arbres fruitiers, excepté pour ceux qui sont trop vigoureux ; labourer le pied des arbres en espalier. Greffer laVigne; et lors du premier mouvement de la séve pratiquer l'incision transversale, pour faire développer les branches nécessaires a la charpente des arbres qu'on veut élever sous une forme réguliere. Planter les Figuiers et découvrir ceux qui sont em- paillés; couper le bois mort et rabattre les branches trop maigres. JARDIN p'AGREMENT.- Outre les travaux indiqu6s en tete de ce mois, il faut terminer les plantations d'arbres, d'arbrisseaux et des plantes vivaces; nettoyer complé- tement les allées, les sabler. Découvrir tous les Rosiers qui ont étéempaillésou buttés. Achever de les tailler, excepté ceux qui auraient souffert du froid; il faudra attendre pour cela qu'ils aient com- mencé a végéter, et les tailler plutot longs que courts, sauf a les raccourcir une quinzaine de jours aprés. Refaire les bordures de Buis etlabourer les massifs de terre de bruyére. Semer les pelouses de gazon dans les terrains ou l'on n'aura pas pu semer en automne. Planter les Renoncules et les Anémones au'on n'aurait pas encore plantées. Planter les Tigridias, a O",5 de profondeur, les Glaieuls, a O,lO, et les Lis de Saint-Jacques en pots ou en pleine terre, a O",l5 de profondeur. Séparer et replanter les plantes vivaces. (Voir page 69, Multiplication par les racines.)