28 MANUEL DE JARDINAGE. Semer les Crépis, Malopes, Lavateres, et du Réséda que I'on peut continuer de semer pendant tout l'été. Semer, pour etre repiqués, de la Giroflée jaune, des Eillets de Chine, et presque toutes les plantes annuelles que l'on a semées sur couche précédemment. Semer aussi les Coréopsis et les Thlaspis, si on ne les a pas semés en automne. Planter sur couche des Tubéreuses, et mettre les tuber- cules de Dahlias sous un chassis, afin de favoriser le déve- loppement des bourgeons. Semer, sur couche, les Verveines, les Balsamines, Amarantes, Amarantoides, Senecon des Indes, Zin- nias, etc.; et, lorsque le plant sera assez fort, on le repi- quera sur couche en pépiniére pour ne pianter en place qu'en mai. Semer aussi des Cobéas, et, des qu'ils auront quelques feuilles, on les repiquera dans de petits pots qu'on laissera sur couche jusqu'a la fin d'avril ou ie commencement de mai, époque ou on les mettra en pleine terre; on peut encore faire des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Heliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, quand celles qu'on a faites en février ne promettent pas une bonne reprise. SERREs. -- On n'a plus besoin, dans ce mois, de faire du feu, car le soleil a pris assez dc force pour que ses rayons échauffent l'atmosphére, et il est méme souvent nécessaire d'ombrager les serres, afin de ne pas laisser bruler les feuilles des plantes. Les arrosements seront peu a peu plus fréquents et plus abondants. On nettoie par- tout, et on seringue les feuilles des plantes aussi souvent que I'état de la température l'exige.