29 CALENDRIER. AVRIL. Hauteur moyenne du barometre, 754 mill. 789. Température moyenne, maximum + 12o,70 . minimum -+. 5o,59. Quantité do pluie, 45 mill. 53. Etat de I'hygrometre, 68o,8. TRAvaux GEnERaux. - On continue les travaux qui n'ont pas ététerminés dans le cours du mois précédent ; mais, comme les gelées sont moins a craindre, on peut faire des ssmis de toutes sortes. Sarcler et éclaircir les semis, pailler les plantations pour les préserver contre le hale, et, s'il est nécessaire d'ar- roser, il ne faut le faire que le matin et dans le jour seule- ment, a cause de la fraicheur des nuits. JARDIN POTAGER. Couches.- On seme des Melons pour planter sous cloches, des Concombres, des Cornichons et des Potirons pour planter en pleine terre; sous chassis, des Haricots flageolets pour repiquer également en pleine terre; et sur couche, mais a lair libre, de la Chicorée fine et des Choux-fleurs. N. 3. Dans la premiere quinzaine, on plante des Melons semés dans la premiere quinzaine de mars, sur lesquels on rapporte les chassis qui étaient sur les Choux-fleurs plantés n. 6. N. 7. On plante sous cloches deux rangs d'Aubergines semées fin février. N. 4. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la seconde quinzaine de mars. N. 8. Vers ia fn du mois ou au commencement du mois de mai, on plante, sur ccuche sourde, un rang de Patates. 2.