30 MANUEL DE JARDINAGE. Plate-bande, n. 55.-- On plante un rang de Rhubarbe angiaise. Pleine terre. - On continue.de planter des Pommes de terre. On séme des Choux-fleurs et on continue de semer des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Po- méranie, des Pois, des Feves, des Carottes, des Radis. des Epinards, des Laitues et des Romaines,du Céleri a couper, du Persil, du Cerfeuil, de la Pimprenelle, de la Chicorée sauvage; et, vers la fin du mois, des Choux- fleurs demi-durs, du Cresson alénois, ete. N. 30. On plante des Choux de Milan, semés vers la fin de février. N. 37. On seme de l'Oseille. N. 50. On plante des Choux quintal semés vers le 15 mars. N. 51, 52, 53 et.54. On plante deux rangs d'xilletons d'Artichauts dans chaque planche; on les met a l metre sur la ligne. JARDIN FRUITIER.- Achever de tailler les arbres vigou- reux et les Péchers; garantir par des toiles ou des paillas- sons les arbres en feur, que menacerait la gelée; ter- miner les labours et les plantations; faire les boutures et couchages; répandre du paillis pour empecher la séche- resse; greffer en fente les Cerisiers, Pruniers, Poiriers, Pommiers, Muriers, etc.; repiquer les Amandes. que l'on a mises a stratifier. JARDIN p'AGREMENT.--Planter les Magnolias grandiflora et les Tulipiers, qui, a cette époque, reprennent beaucoup tous les travaux de nettoyage du jardin d'agrément. Semer les graines darbres résineux ; semer les (Eillets; rempoter ou mettre cn pleine terre les marcottes de T'année précédente; semer cn place les Capucines grandes et naines, les Haricots d'Espagne, les Volubilis, les Lupins