CALENDRIER. 31 annuels, les Belies-de-nuit, les Nigelles, etc.; et semer, pour etre repiqués, les Eillets d'Inde et les Roses d'Inde, que l'on peut semer successivement jusqu'en juin; diviser les touffes de Chrysanthémes. SERREs. - Donner de .l'air quand le temps le permet, afn de fortifier les plantes qui bientot pourront étre exposées a l'air libre; commencer a seringuer les plantes versle milieu du jour, et donner des arrosements modérés. Dans la seconde quinzaine, on commence a sortir les plantes les moins délicates. MAI. Hauteur moyenne du barometre, 754 mill. 863. Température moyenne, maximum  17°,67 minimum  10o,98. Quantité de pluie, 56 mill. 80. Etat de l'hygrometre, 700,0 TRAVAUX GENERAUX. -- Nous n'entrerons dans aucun detail sur les opérations horticoles de ce mois, qui sont nombreuses et variées. Le jardinier a besoin de toute son activité, et chacune des parties du jardin réclame tous ses soins. JARDIN POTAGER. Couches. - On fait une couche de Om,50 d'épaisseur, que l'on recouvre de O",25 de bonne terre, pour planter les Ananas en pleine terre, sous chassis. Dans la premiére.quinzaine, on seme des Cornichons et les derniers Melons; puis sur couche, mais a l'air ibre, de la Chicorée fine, de la Chicorée de Meaux et de la Sca role ; on fait une couche sourde au n. 5, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la premiere quin- zaine d'avril.