32 MANUEL DE JARDINAGE. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde au n. 6, et on plante un rang de Melons, semés dans la seconde quinzaine d'avril, sur lesquels on rapporte les cloches qui étaient sur les Aubergines plantées au n. 7. Cotire, n. 9. - Dans la seconde quinzaine, on plante des Concombres blancset des Cornichons verts, semés sur couche en avril. N. 1l. On séme du Cerfeuil. N. lo. Dans la seconde quinzaine, on seme des Haricots par touffes ou en rayons. Pleine terre.-- On plante les derniéres Pommes de terre. On seme des Cardons, des Choux-raves, du Céleri turc, des Radis noirs, de la Poirée blonde, du Pourpier dore, et on continue de semer des Choux-fleurs, des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Pomé- ranie, des Carottes, des Radis, des Epinards, des Laitues et des Romaines, des Pois, des Feves, de l'Oseille, du Persil et du Cresson. Vers le 15, on peut planter des Pa- tates en pleine terre. Dans les premiers jours du mois, on plante, au n. 15, de la Chicorée demi-fine semée sur couche dans les pre- miers jours d'avril. N. 19. On plante de la Romaine blonde semée dans la seconde quinzaine d'avril, et vers la fin du mois, on contre- plante des Choux-fleurssemés sur une vieille couche vers la fin d'avril. N. 35. On seme de la Chicorée toujours blanche. N. 33. On séme des Haricots a rames. N. 23. On séme des Haricots nains. Dans la seconde quinzaine on plante, au n. 2&, de la Laitue grise semée dans la premiere quinzaine du mois, ct on contre-plante deux rangs de Tomates semées sur couche vers la fin de mars. N. l7. On plante de la Chicorée fine semée sur couche