( 26 )
Je hais, sur-tout, je hais le buis inanimé,
Monotone bordure , asile accoutumé
De l'insecte rampant , à figure hideuse,
Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse ;
Et dans le potager répandant son poison ,
Sc traîne, à pas tardifs, chargé de sa maison.
Ce reptile ennemi qu’à bon droit l'hamme écrase ,
Des feux d’un-double amour chaque printemps s’embrase;
Et sentant à la fois l'un et:l’autra‘désir, -
Darde ensemble et reçoit l’aiguillon du plaisir (28).
Pour remplacer du buis la stérile parure,
L'oseille vous fournit sa féconde verdure.-
De sa tige épineuse et de son doux carmin,
La framboise parfuma et. blesse votre mair ;
Des plaisirs de Ja vie image naturelle.
En grappes de. corail, la groseille étincelle.
Alignez des fraisiers; mais sur-tout faites choix
Du fraisier. embaumé qui fleurit tous les mois.
J'aime aussi qu'à son tour , la rose virginale,
Sur un.treillage ami., se colore et s’étale. -
La rose sied par-tout : c’est la reine des fleurs.
La violette en vain nous cache ses couleurs ;
Son parfum la trahit : emblème du poète .
Qu'un loisir studieux attache à la retraite,
Qui, seul avec lui-même., et dans l’obscurité ,
Mürit loñig-temps sa gloire et sa célébrité,
Que ses bouquets touffus , s'enlaçant en bordure,
Embrassent vos carreaux d’une verte ceinture.
Embellissons sans faste ; et que chaque sentier
M'offre par-—tout un lit de sable ou de gravier :

(28) Tout le monde sait que le limaçon est hermaphrodite.
