(27 )
Ainsi je ne crains rien de ccs perles liquices
Que l’aurore répand de ses ailes humides.
Un gazon me plairait ; mais je ne pourrais pas,
L'ès le matin sur l'herbe y promener mes pas.
Le muguet printanier, l'odorante jonquille ,
Tout ce pouple de fleurs, innombrable famille,
Réunis sous vos lois, peuvent, sans l’outrager ,
De leur luxe innocent orner le potager . .
Un peu d'art embellit, et trop d’art défigures
Pour me la faire aimer , déridez la nature.
Ainsi se desséchant sur un ingrat travail,
Ma muse, lasse enfin d’un aride détail,
Par un court épisode égayant sa tristesse ;
De l'austère précepte adoucit la rudesse.

C'est un heureux secret de savoir plaire aux yeux :
Qui sait parler au cœur, sait plaire encoré mieux.
Au fond du potager , d'un laurier tutélaire,
J’aimerais à trouver l’asile solitaire :

Un sentier m’y conduit : des-pampres enlacés :
Serpentent sur mon front en tonnelle tressés;
Tt de ce dôme obscur épaississant le faite,.
Repoussent le soleil et protégent.1na tête.

Je marche à la faveur et de l'ombre et du frais ;
Le laurier me reçoit sous ses rameaux épais..
Là, fille du silence , et mère du délire,
L'imagination m ‘accompagne et m’inspire.

Au Virgile françars (29), à celm des Romains,
Je dérobe les fleurs qui tomben}t; de leurs mains ;
Et ces débns épars , rebut de l’opulence,

De ma muse honteuse habxllqn@ l’ind:gence.

(29) Delxlle.
