( 28 )
Dr souvenirs touchans, là, je nourris mon cœur ;
Là, ma pensée embrasse ou rêve le bonheur.
Quelquefois , sous la m«in de la mélancolie ,
Mon ame, pour jouir, se ferme et se replie.
Dans un vague abandon je nage, je m'endors :
Les diseaux vainement modulent leurs accords ;
Je regarde sans voir, j'écoute sans entendre,

. Sous ce berceau secret souvent je viens me rendre,
À l’heure matinale où l'astre de la nuit
Se couche , en éveillant l'aurore qui le suit :

Je la vois, à travers l'immobile feuillage,
Dans l’orient serein colorant le nuage ,

De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis ;
t je crois assister au réveil de Phyllis.

Et si, par aventurè, un ruisseau, dans sà fuité,
Se promenant le long de l'enclos que j'habite ,
M'offrait sa double rive où flotte le èresson ;

Si je pouvais y voir le folâtre poisson

Se débâttre en mes rèts où son erreur s’ëxpi'e ,
Ou pendre, en fretillant, à ma ligne qui phe ;
Si j’y trouvais le frais d’un bain délicieux, .
Non , je n’aurais plus rién à demander aux dieux..
Voœux indiscrets ! au moins d'une simplè fontaine
Le pauvre.peut toujours arroser son domaines

Déjà l'été poudreux , brûlant les vé‘gétaux,…
De la sève épuisée a tari les canaux.

Le lion enflammé, dans des flots de lum1èm _
Secoue ; au haut des cieux, son ardente crinière ;
Phébus presseles airs de son char trxonîphant
Le légume halète , et la terre se fend.

"Tout se consume et-meurt. La chicorée aride
Demande que le ciel verse son urne humid'e.
