( 29 }
Ces radis, desséchés par les feux dévorans,
Pour voir grossir leur tête, appellent les torrens :
Le céleri lui-même , en ses fosses profondes ,
Pour blanchir ses tuyaux , sent le besoin des ondes ;
Et, pressant le terrain de son fruit imparfait,
Le melon, de la pluie invoque le bienfait.
Accourez ; hâtez-vous : sur vos tiges mourantes
Tpanchez , vers le soir , les caux rafraîchissantes,
J'ai vu des jardiniers, devançant le soleil ,
Abreuver quelquefois la plante à son réveil :
N’attendez pas alors que la cigale entonne
L'éternel grincement de son cri monotone:
Que ce vase léger , d'où sort un long canal,
S'emplisse , en se plongeant dans l'humide cristal ;
Et par les trous nombreux où l’onde se séparo,
Tombe en pluie, et des airs remplace l'urne avare.
Sous l'arrosoir ainsi ranimant leur vigueur;
Vos plants boiront la vie en buvant la fraicheur.
D'un héros jardinier, que ce doux soin délasse ,
À votre souvenir l'image se retrace : :
Et quelle. rmain pourrait ne point chérir l’emploi -
Dont s'honora la main du vainqueur de Rocroi ?
Fatigué de la cour, las de gloire et d’envie ,
Condé, dans Chantilly, goûtait enfin la vie,
Ïl n’avait plus d’armée ; il lui restait un cœur :
Souvent la gloire ennuie , et jamais le bonheur.
Quelques plantes de choix , les beaux-arts et l’étude ,-
Ses ‘vertus plus encor , peuplaient sa. solitude.
Il veut; tout s’embellit : de l’heureux Chantilly,
Sous les pas d’un héros, le sol à tressailli.
Le terrain est par lui soumis à la culture :
Comme il dompta l’Ibère , il dompte la nature.

A
