( 50 )

Le docile jasmin se tressait sous ses doigts ;
fet ces œillets , tout fiers d’obéir à sus lois,
Scntant avec orgueil la main qui les attache,
D'un luxe de couleurs nuançaient leur panacho.
Dans ce noble exercice, il était beau de voir
Les lauriers de Sene£ couronner l’arrosoir ;
Tt ces paisibles mains, oubliant leur vaillance,
Faire fleurir encor l’emblême de la France.

d'ai dit du potager la gloire et les travaux.
Le verger , à son tour (Ÿ0), accusant mes pinceaux ,
Demande que mes vers réparent son injure.

Les légumes , les fruits, facile nourriture,
Furent les snmples mets de nos simples aïeux :
IIs étaient moins polis ; ils vivaient plus heureux ;
Et la sobriété, que nous avons proscrite ,
De la tombe pour eux reculait la limite :
Ils mouraient à la fin, parce qu’il faut mourir.
Maudit soit le premier qui, pour mieux sè nourrir ;
Dans le sang des taureaix souillant sa main impie ,
Fit servir à la mort l’aliment de la vie!
Dès ce jour, les humains , au meurtre acbbutùméa ,
Ont endurci leurs-éœurs à la pitié fermés ;
Et dans ce siècle, hélas ! siècle horrible où nous sommes,
L'homme, sans s’étonner , a bu le sang des hommes !

Choisissez à Pomone un coin de terre à part:
La déesse des ffuits veut briller à l'écart :
La voyez-vous, confuse et justement craintive,
De Priape effronté fuir l’atteinte lascive ?
Sa corbeille, en courant, s'échappe de ses Mairts.
Pour la soustraire du dieu qui préside aux ]ardms ;

(30) J'ai séparé le verger du potagery ils se nuisent l'un à l’autre.
