( 51 )
Qu'’au bout du potager, mais sous la même enceinte,,
Vos arbres dans les airs s’élèvent sans contrainte :
Point de ces espaliers (31) tristement alignés,
Superbes indigens , bien tondus , bien peignés,
Que le fer ennemi mutile et déshonore:
De ces nains contrcfaits qu'un faux goût se décore :
Nous, de l’humble séjour de la simplicité,
Proscrivons, sans regret, leur inutilité,
Le pauvre est économe , et le riche dépense :
L’'un veut la symétrie, et l’autre l’abondance.
J'aime à voir les rameaux de ces arbres mouvans
Céder avec mollesse à l’haleine des vents;
L’été, du haut des airs , où leur téte domine,
Des ombres de leur front rafraichir leur racine (32) ;
Et leurs fruits, de plus près regardés du soleil ,
Briller d'un coloris plus frais et plus vermeil,
Avant que de ses dons l’arbre vous enrichisse,
Quand il est jeune encore , il faut qu’un fer propice,
Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté,
Du sauvageon amer corrige l’âpreté.
La tige s’ennoblit, dépouille sa roture ;
Et c'est ici que l'art fait mieux que la nature.
Mais, captif à regret , le bouton , frêle encor,
S'épanouit , s'échappe; en jets a pris l’essor;

(3x) Le seul avantage des espaliers consiste cdans le coup-d'œil
et la symétrie, Il est incontestable qu’un arbre à tout ÿent pros .
duit des fruits meilleurs et en plus grande quantité,

(32) Dans les contrées méridionales , sur-tout dans le bas
Languedoc et en Provence, on ne voît presque que des arbres à
haute tige, qui, projetant des ombres étendues , entretiennent
dans l'été la fraîcheur de la racine.
