( 38 )
‘À vos yeux il s'alonge; et bientôt plus robuste ; -
D'un diadôème vert couvre sa tête auguste ;
La fleur vient le blanchir ; et le tronc étonné
S'enorgueillit du fruit qu’un autre arbre a donné (53).

Plus le prodige est grand, plus l'épreuve est douteuée :
Cet art veut une main adroitement heureuse.
Souvent le plus habile , en un jour malheureux,
De ce stérile hymen assortit mal les nœuds.

Dans son premier séjour la sève trop constante ,
Du jardinier confus trompe la longue attente ;
Et toujours circulant dans ses mêmes canaux ;
Brave l’art , et jaillit en saüvages rameaux.

Telle , avant ses quinze ans, une vierge , étonnée ,
À. l’insçu de son cœur , conduite à l'hyménée ,
Changeant , sans murmurer, d'état et de destin,

A l'époux qui l'attend abahdon_ne sa main.

Souvent cette union, si l’amour la féconde,

Vient s’embellir de fleurs, en fruits heureux abonde ;
Et quelquefois aussi ( triste et commun revers ! )

Ou n’en produit aucun , ou n’en a que d'amers,

Mon verger est formé : la riante Pomone ,

Déjà des fruits divers assortit sa couronne.
Vertumne, variant sa couleur et ses traits ;

À chaque changement doit de nouveaux attraits.-
L'arbre dont Lucullus enrichit sa patrie (34),

Le prunier dès-long-temps conquis sur la Syrie (35),
Décorant tour-à-tour la première saison ,

Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon.-
(33) Miraturque novas frondes wt non sua poma.
Virg. Geor, liv, IT,

“

rrn € 4

| (34) Le cerisier.
(35) Le prunier de Damas,
« À ses
