(35)

À ses rameaux courbés la poire suspendue,
Mtre enfin , se détache ; et ma main l’a reçue.
Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans ;
La pêche ramollit ses globes jaunissans.
Le vermillon luisant dont l’api se colore ,
Me rappelle Phths bien plus vermeille encore ;
Et ces pommiers , en vain de longs pieux étayés,
De leurs festons pendans embarrassent mes pieds.

C’est peu de l’abondance : autour de vos demeures ,
T'out doit vous égayer , même le cours des heures.
Pourquoi donc à mes yeux offrir cet instrument
Qui du jour fugitif m'avertit tristement,
Interprète muet , colonne où l’ombre agile
Marque les-pas du temps sur l'ardoise immobile ?
Que tout vive et respire au doux séjour des champs :
Une horloge champêtre y doit régler le temps.
Voyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36)
Tourner incessamment sa têteappesantie :
Le dieu qui la trahit, le dieu qu'’elle aime encor ,
À. peine a déployéson diadéme d'or;
La nymphe , à cet aspect , pour cacher son outrage,
De honte et de douleur a baissé son visage ;
Et, cadran naturel du travail matinal ;
Au jardinier actif.à donné le signal.
Æt lorsque de ses feux, déjà loin de leur source ;
Le soleil enflamamant le milien de sa course , .

;

(36) On sait que 'Clytie, jalouse de l'amour d'Apollon pour ‘
Leueothoé , fut changée en tournesol. Gette fleur , qui présente
au soleil une surface étendue , éprouve par l'action de cet astre
varaccourcissement de fibres : c'est ce qui a donné lieu à la fablee

3
