( 54 )

‘Tient, au plus haut des airs, la balance du jour ;
Que Clytie abattue en vain languit d’amour ;
Alors des simples mets, que vous avez fait naître,
Il est temps de couvrir votre table champêtre.
Mais , pour revoir Téthys sur son char moins ardent,
Phébus se hâte enfin d'atteindre l’occident :
La nymphe, dont le front lentement se relève,
Semble le suivre aux bords où sa course s’'achève:
F'ermez alors , fermez vos jardins, vos vergers ;
C'est l’instant du repos et des- songes légers.

Heureux le jardinier qui peut de ses journées
Voir s’écouler ainsi les heures fortunées !
Lui seul il se su£fit : 'qû'a—t—îl besoin d’autrui ?
IL vit 1ndependarﬂ: » et n’appartient qu’à lui.
L'hiver, lorsque Gérès sous les glaçons frissonne : : :
Lui, dans son potager ; & pleines-mairis moissonne,
Où finit son enolos , là finit sori:désir :
Que lui faut-ilP des fruits ? mais il n’a qu’à chomr ;
Le pourpier nourrissant , à la.feuille dorée, , …. ;
L'estragon patfumé ; la pâle chicoréè.5 . , . * … 1.
Pénétrés d’hütile pure et'd'an vin fermenté, -
T'empéreront pour lui les ardedrs.de. l’été. …. .
À ce repas frugal ; charmés de lé surprendre, . ;
Des grands dans soñi-réduit se plairont à descendre :
Commè autrefois, voilanit leur spléndeux etleur.nom,
‘ Les dieux ont visité Baucis et Philémon:: - * *. ….
Arrête ; qu'’as-tu dit , muse indiscrète et vaine ?
Philémon et Baucis ! pardonne Ia I‘ontame (37). "

"s Ÿ » » ; a #%

« “ (87) Voyez la- Mible. de Plulemcn at- Baucns , xenduc par la.
‘ Fontaine, daprès Ovide. -
