(35)

Ainsi dans ma retraite , aux rives de l’Adour,
Je charmais mes loisirs; quand les Plutus du jour ,
Sortis de la poussière , et non de leur bassesse ,
Etalant sans pudeur leur sanglante richesse ;

Sous la pourpre effrontée , et dans des chars dorés ,
Signalaient au mépris leurs noms déshonorés :

Moi, disciple inconnu du traducteur d'Ovide (58);
Qui daignait me servir et dè maître et de guide,

Au sein d’une paisible et douce obscurité,

J'ornais l'asile heureux où ma muse a chanté.

(38) Tous les amateurs de la littérature connaîssent la traduc-
tion des Métamorphoses d'Ovide par Saint-Ange. Les six premiers
livres qui ont paru, font attendre avec impatience les neuf au-
tres , auxquels l'auteur vient de mettre la dernière main : mais
il est à craindre que l'abnégation de notre siècle pour la poésie,
nempêche long-temps le traducteur de jouir du fruit de son
travail. En'attendant , je me fais un devoir et un plaisir de
publier que c'est aux conscils et aux encouragemens de Sainte
Ange que je dois le peu que je vaux en poésie.

FIN.

“Ï ;
