LES COUCHES. “98  sons que nous indiquerons en traitant la culture de la Romaine à couches au mois de mars.  Couches à Melons. — Pour la culture des Melons, on fait des couches sourdes que les maraîchers appellent « tranchées », parce qu'on ne creuse, pour les faire, qu'‘une partie plus ou moins étroite du sol. Les tranchées de première saison ont la largeur du coffre, le sentier seul n'est pas creusé ; c’est là surtout, lorsque les Melons deviennent forts, qu'’ils vont chercher leur nourriture. Les praticiens s’aperçoivent bien lorsque les racines des plantes arrivent au sentier; on voit immédiatement la végétation devenir plus luxuriante. Au fur et à mesure que le temps devient plus chaud, l'on diminue la largeur des tranchées, de sorte que les dernières, qu’on fait vers le 20 mai, n’ont plus guère que 0"”*,30 à 0",35 de largeur sur 0",20 à 0P,25 d'épaisseur. À cette saison, certaines variétés de Melons peuvent être cultivées presque sans couche ; mais, dans les terrains froids, il est toujours préférable d’en aire une petite, pour faciliter la reprise des plants. [l y a ici une question d'appréciation de la part du praticien, selon le temps qu'il fait, le climat du pays et la nature du sol. Pour la charge de terre à mettre sur ces couches, il ne faut pas dépasser 0”,10 à 0”,12 d’épaisseur. Les racines de ces plantes tracent presque au niveau du sol dans le paillis même et, ainsi que nous l'avons déjà dit, vont chercher leur nourriture dans la terre environnante ; néanmoins il est nécessaire, pour que leur croissance soit rapide, que cette terre soit maintenue suffisamment chaude, autrement les plantes jaunissent et périssent.  Lorsqu'on à un carré de ces couches à faire, voici comment on procède. On ouvre la première tranchée, et l'on transporte la terre à l’autre extrémité du carré,  i ; î | | ; | | | | | |  16 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.  c'est-à-dire à celle par où l’on finira. La première couche établie, on ouvre la seconde tranchée pour en charger cette première couche, et ainsi de suite; c'est un procédé qui abrège la main-d’œuvre.  Humidité des couches. — Nous avons dit que l'épaisseur de la couche et la charge de terreau ou de terre devaient varier selon les cultures qu’on veut établir. Il en est de même du degré d’humidité. Par exemple : les premières couches qui sont faites en octobre sont d’une épaisseur de 0",20, autant que possible en fumier sec, attendu qu’à cette époque il vient toujours assez d’humidité naturelle pour les mouiller, étant donné surtout leur faible épaisseur. Au fur et à mesure que l’hiver avance, on augmente l’épaisseur des couches. Les plus fortes sont faites depuis novembre jusqu’au 15 janvier.  Pour les couches où l’on sèmera de la Carotte ou des Navets, ainsi que pour les couches à cloches de Romaines, le fumier devra toujours être onctueux et en pleine décomposition ; s’il se resséchait, on n'obtiendrait pas un bon résultat au point de vue de la beauté des produits. La charge de terreau varie aussi avec la culture. Lorsqu’on ne doit planter que de la Laitue, Om,20 d’épaisseur suffisent. Pour la Carotte, les Navets etles couches à cloches de Romaines, il faut au moins 0.30 de charge.  Changement des couches. — Certains spécialistes, aujourd’hui, changent leur carré de couches tous les deux ou trois ans; c'est un moyen que nous recommandons également aux amateurs qui ne travaillent pas toujours de très bonne heure. Voici comment on doit procéder : on transporte à peu près la moitié de la  charge en terreau qu’il faut pour charger les nouvelles  LES COUCHES. 17  couches, et on le mélange avec de la terre prise dans le nouvel emplacement, qu’on aura eu soin de labourer préalablement et de relever en « chaîne ». Une autre partie du terreau restant des couches de l’année précédente servira pour terreauter les cultures du potager, et le surplus sera enterré sur place. Par ce moyen on a là un terrain bien amendé et reposé, sur lequel on peut faire n’importe quelle culture dans les conditions les plus avantageuses. Ce sol, imprégné du jus de fumier qui s’y est déposé les années précédentes, est d’une fertilité qui dépasse celle qu’on peut obtenir avec n’importe quel engrais.  Manière de retourner les couches. — En terme de métier, on appelle « retourner une couche » le travail qui consiste à remanier toute cette couche et à y ajouter du fumier frais pour la reconstituer à nouveau et pouvoir y semer et planter des cultures nouvelles. Chez les praticiens parisiens, les couches sont retournées, dans certains cas, jusqu'à trois fois. Voici comment on procède : on retire les châssis et les coffres qui sont placés sur la première couche, on enlève le terreau qui charge celle-ci et on le reporte à l’autre extrémité du carré, ainsi qu’il a été dit pour les « tranchées » à Melons, de manière qu'’il ne reste plus que le fumier qui constitue la couche. On arrache ce fumier à la fourche, en commençant par le côté où l’on avait terminé en la montant. Le fumier ainsi arraché dans toute la largeur de la couche est replacé en « chaîne » et l’on a soin de mélanger celui du sentier avec celui du milieu, attendu que le premier est toujours plus mouillé que le second. La chaîne du vieux fumier étant constituée, on apporte une chaîne de fumier frais qu'on met par-dessus la première, et on remonte la couche de même que la première fois.  | £ Ï | | | | ! î ; ! | |  18 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.  On enlève également la seconde rangée de châssis, et les coffres de celle-ci sont replacés sur la première qui est chargée avec le terreau de la seconde, et ainsi de suite.  [] est préférable d’établir le carré de couches à plein, plutôt que de construire des bâches en maçonnerie, car la fermentation du fumier s’opère mieux au contact de l’air que lorsque son action ne se fait pas ‘sentir. [1 vaut mieux également l’établir à la surface du sol que de l’enterrer profondément, ainsi que cela se pratiquait autrefois, notamment dans les sols argileux où l’eau s’écoule difficilement. Dans ce cas, pendant les hivers humides, le carré de couches est noyé et cela retire beaucoup de chaleur, ce qui nuit par conséquent  à la \.'eÇ';—3‘é'.&kiüﬁ des plantes.  — 1m ct ce e r 0 ES  | | | ; |  E E E E O E P rr  CHAPITRE IIl LE CHOIX DES GRAINES  Le potager une fois dressé, ainsi que nous venons de l’expliquer, il s'agit de l’ensemencer. Pour cela, le point essentiel est d'avoir des graines sélectionnées le mieux possible, car si l’on sème des graines de plantes dég'énérées, ou de variétés qui ne se plaisent pas dans le milieu où on les place, on aura beau établir une bonne culture, on n’obtiendra jamais qu'un mauvais résultat. Cette observation s’applique tout particulièrement à la culture forcée des légumes, car pour cette culture il ne suffit pas d’avoir des graines bien saines et prises sur des pieds vigoureux, il est encore nécessaire de choisir certaines variétés qui se prêtent mieux que d'autres au forçage.  Tous les efforts des cultivateurs doivent donc se porter vers l’obtention de variétés bien sélectionnées ; ils doivent rechercher celles qui conviennent le mieux au sol qu’ils cultivent et au climat sous lequel ils se trouvent. Telle variété d’une plante croîtra vigoureusement dans un sol donné, alors que dans un autre sol elle végétera avec beaucoup de peine.  Les maraîchers parisiens — nous le disons à leur honneur, car c’est un point reconnu par tous les spécialistes, et même par les marchands-grainiers — at Ë | |  20 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.  teignent la perfection dans la sélection des plantes .  qu’ils cultivent.  Pour atteindre ce résultat, il est nécessaire d’abord de bien connaître le type de la plante que l’on cultive, afin de choisir ses porte-graines de manière à maintenir la variété qu’on récolte dans son type primitif, ou bien la rendre plus ou moins hâtive, la « rapetisser » ou la « grossir », l’ « attendrir » ou la « durcir ».  Ognons. — Pour choisir les porte-graines d'Oonon, on laisse venir à point un petit carré d'Ognons et lorsqu’ils sont bien mûrs, on les arrache et on choisit les meilleurs comme porte-graines. Si l’on veut maintenir la variété telle qu’elle est, on prendra comme types des Ognons du plus petit volume, qui mûrissent les premiers, en même temps que des moyens et des plus gros, qui mûrissent les derniers. Si l'on se propose de rendre la variété plus hätive, on ne prendra que les premiers mûrs, mais qui sont aussi les plus petits. Si l’on veut grossir la variété, on ne prendra que les plus gros et derniers mûrs, mais ils viendront plus tard.  Ces Ognons, quand ils sont bien mûrs, sont placés dans un lieu sain pour être conservés l’hiver, et on les replante au printemps. Alors, ils montent à graine dès qu’ils poussent, et l’on obtient ainsi une graine beaucoup plus franche que celle qu'on récolterait sur les Ognons qui montent à graine dès la première année. La graine d'Ognon conserve sa faculté germinative pendant trois ou quatre ans, mais il est préférable de toujours semer celle qui est récoltée l'année qui précède le semis.  Choux. — Le choix des porte-graines de Choux, pour maintenir ou modifier les variétés, sera fait d'après  “ Puis e 0000 EN 000 r E V CC  cu m0 0 c 22208N 000 0 u LE CHOIX DES GRAINES. 21  les mêmes principes que pour l'Ognon, excepté cependant pour le Chou-fleur, dont la graine doit être récoltée sur les pieds qui « montent » la première année, c’est-à-dire dont les tiges s’allongent, fleurissent et produisent des graines. Les Choux en général dég'énèrent avec une facilité surprenante, ce qui faisait dire aux anciens : « Semez des Choux, l y viendra des Raves ; semez des Raves, il y viendra des Choux ». Lorsqu’on a choisi ses types, comme il a été dit pour l'Ognon, et que la pomme est prête à crever, on la coupe en travers le plus bas possible; on retire les feuilles dures qui restent autour du trognon, et les œilletons repartent aussitôt (les anciens disaient que la plante « rejetait » ) ; de sorte qu’à l’automne, pour les variétés cultivées au printemps, il a quelquefois repoussé quatre ou cinq petites pommes grosses comme le poing.  Dans le courant de l’été, on arrache les Choux pour les réunir tous ensemble dans un même emplacement, afin de pouvoir mieux les préserver des gelées pendant l’hiver, et les éloigner d’autres variétés de Choux, Choux-fleurs, Choux-raves, Choux de Bruxelles, ,_ Rutabagas, qui, montant à fleur à la même époque, | pourraient, par l'influence de leur pollen porté par le vent ou les insectes, les faire dégénérer.  Lorsque les Choux à graines fleurissent et que la cosse commence à se former, il faut les préserver, par des seringages à l’eau nicotinée, du puceron blanc qui vient quelquefois en si grande abondance qu'il détruit tout '.  Les graines de Choux récoltées bien mûres possèdent une durée germinative de sept ou huit ans, mais il est toujours préférable de ne pas attendre cette époque extrême pour en récolter de nouvelles, car la  “ É rrrs 200 cé VS  m r e e r p r e n t 0 P  4. Voir, pour les soins à donner, le chapitre consacré aux maladies des plantes potagères.  p e e 5 e N  22 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.  jeune semence est toujours plus vigoureuse. Pour les Choux devant être semés à l’automne, si l’on se sert de la graine récoltée la même année, il faut semer quelques jours plus tard, afin que les jeunes plants ne montent pas à graine avant de pommer.  Choux-fleurs.  Les Choux-fleurs sont récoltés la même année sur la « fleur » même de la plante, qui monte à graines si on la laisse poursuivre son évolution. Les soins pris pour le choix des porte-graines sont les mêmes que ceux qui sont indiqués pour les Ognons ; en choisissant les premiers qui « prennent » la pomme, on les « attendrit »; en choisissant les derniers, on obtient le résultat contraire.  Les Navets, les Carottes, doivent ésalement être récoltés sur des porte-graines qui ont mûri l’automne précédent et ont été replantés au printemps, comme nous l'avons dit pour l'Ognon, et avec les mêmes soins. Le Radis est traité de la même manière: seulement, cette plante croît si vite, que quand on sème à la fin de l'hiver, les Radis ont le temps de venir à la grosseur normale à laquelle on les consomme, et peuvent être ensuite choisis avec le même art que les plantes précédentes, puis plantés en planches. Ils produisent ainsi leurs graines la même année. Toutes ces graines germent pendant quelques années.  L'Oseille, pour être conservée belle et pour qu'’elle ne retourne pas à son état primitif, doit être également sélectionnée avec soin. À l’automne, on choisit les plus belles touffes du carré, on les arrache pourles replanter ensemble et, au cours de l’été suivant, on récolte la graine sur cette sélection.  Les Céleris sont récoltés également sur des plantes venues à point à l’automne, que l’on conserve l’hiver et qui montent à graines au printemps suivant. C'est par  S A A S A TR e  — 5 d 0 e C P t d 0 MEN DU S  mn 5 vä e  LF E E SD 6 r S E e UON J AN MDS GOS TIRs  e m 4 ME 0 e  REN UEN … 1 U C  LE CHOIX DES GRAINES. 23  une sélection longue et attentive qu'on en obtient des variétés nouvelles. 11 faut avoir la persévérance de sélectionner d’année en année pour bien fixer la variété qu'on veut obtenir. Toutes les plantes cultivées, d’ailleurs, ont des tendances à retourner à leur état primitif.  Les graines de Céleri ont une durée germinative de huit à dix ans.  Les graines de salades ne demandent pas d’autres soins que de bien choisir les porte-graines. Les plantes restent sur place pour continuer leur évolution, et lorsque la graine est bien mûre, on la récolte. Pour les graines de Laitues et Romaines, les maraîchers n’en récoltent que pour leur usage; ils pincent la graine quand elle est prête à tomber. Les Chicorées frisées et Scaroles sont laissées sur place jusqu’àce que les pieds sèchent. Arrachées ensuite, elles sont placées dans un lieu sec et battues pour la récolte. Il est bon de savoir que quand ces graines restent plus longtemps attachées à la plante qui les a produites, leur durée germinative s'en trouve augmentée. Les graines, en vieillissant jusqu'à uncertaiïn point, affranchissent encore la plante, mais croissent moins vigoureusement que les jeunes. Pour faire une bonne culture, il ne faut donc pas prendre les graines produites la même année, mais celles de l’année précédente.  Ces diverses graines de salades ont une durée germinative de quelques années, selon le soin qu’on a apporté à leur récolte ; il en est de même, d’ailleurs, pour toutes les graines.  Pour le Poireau, rien n’est plus facile que de récolter de la bonne graine, puisqu’en le plantant au mois de mai on peut le laisser en place jusqu’au mois de mai suivant, époque à laquelle il monte à graine. On l’obtient plus court ou plus long en choisissant plus courts ou plus longs les porte-graines. La graine pos 24 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHÈRE.  sède à peu près la même faculté germinative que celle de l'Ognon.  Les Cardons sont conservés l’hiver; mais il faut éviter de les laisser s’attendrir par trop de couverture. [1 faut seulement les empêcher de geler. Ils montent à graine au printemps. Voici comment procèdent les ma raîchers pour récolter cette graine. lls coupent le Cardon à l’automne au-dessus du sol; dès le printemps, le cœur se développe et monte à graine. Traité de cette façon, le même pied de Cardon peut produire des graines pendant un certain nombre d'années.  On pourrait aussi récolter des graines sur l'Ail et l’Échalote, mais ce soin est inutile. En effet, en plantant au printemps les bulbes de ces plantes, on obtient une production beaucoup plus rapide que par le moyen du semis. Il en est de même pour l'Estragon et la Civette. Lorsqu'on en possède un pied, cela suffit pour en avoir davantage l'année suivante, ces plantes drageonnant avec une orande facilité.  On peut en dire autant de l’'Artichaut. Cette plante drageonne très vite, et tous les œilletons qu'on détache de la plante mère et qu’on replante au printemps rapportent déjà des têtes à la fin de l'été.  Pour toutes les Cucurbitacées : Melons, Concombres, Cornichons, Potirons, Courges, etc., il s'agit simplement de choisir les plus beaux types de fruits et d’en extraire la graine lorsqu’ils sont bien mûrs. De même que pour beaucoup d’'autres légumes, la terre dans laquelle ils sont cultivés exerce une grande influence sur la qualité du produit. Telle variété de Melon, cultivée dans un certain terrain, ne ressemble quelquefois que par des marques spéciales, connues seulement des praticiens, à la même variété cultivée sur un autre sol.  La Tomate et l'Aubergine portent également leurs  —n e  es e f m 