XXIV LISTE DES LÉGUMES. «  ‘ Pages. Radis rose demi-long. . . 2020820200 4 40202 À 2498 — moir. . . 40204 02404046040 444480 S IU  Rave violette hâtive. . . 2 220420420242 2 074 269  Scorsonère. . . 2044424220  Tomatc.l...........‘..‘.,.253  ses “ MANUEL PRATIQUE  DE LA ”  CULTURE MARAICHÈRE  DZ3 PARIS. ;  P  CHAPITRE PREMIER. “ ; SOR ; 5 Histoire sommaire dela culture maratchère à Paris » depuis cinquante ou soixante ans.  A  1l serait désirable, sans doute, de nous vyoir commeneer cet ouvrage par des recherches sur l'origine de la culture maraîchère à Paris , de nous voir suivre et expliquer ses progrès successifs depuis son commencement jusqu’à nos jours ; mais une telle recherche. n’est pas en notre pouvoir ; nous n’avons ni le temps, ni le moyen de nous élever au delà de mémoire d’homme , .et noûs ne pouvons ni ne voulons dire ici autre chose que ce que nous avons vu et faisons nous-mêmes.  Il est généralement connu que, toutes les fois  s 2 CULTURE MARAICHÈRE  qu’on a reculé l’enceinte de Paris,, les jardiniersmaraîchers ont été obligés de se reculer aussi pour faire place à de nouvelles bâtisses, et que ce déplacement leur était toujours onéreux, en ce qu’ils quittaient un terrain amélioré ‘de longue main pour aller s’établir sur un nouveau sol, souvent rebelle à leur culture, et qui ne pouvait être amélioré qu’avec le temps et de grandes dépenses. Plusieurs d’entre nous se rappellent que, vers la fin du siècle dernier , lorsqu’on a reporté le mur d’enceinte où sont aujourd’hui les barrières de l’octroi , beaucoup de maraîchers sont allés s’établir au delà'des nouvelles barrières , parce qu'e le prix des terrains circonscrits a de suite considérablement augmenté. Plus tard , lors de l’établissement du canal Saint-Martin , un assez grand nombre de maraîchers furent encore obligés d’aller s’établir plus loin pour laisser la place aux nouvelles constructions. Jusqu’en 1780, on voyait des jardins maraîichers le long du boulevard, depuis la porte Saint-Antoine, aujourd’hui place de la colonne de Juillet, jusque près de la Madeleine; depuis longtemps on n’y en voit plus aucun. Le trentième quartier de Paris s’appelait alors le Pont-aux-Choux , tant les marais y étaient nombreux. Enfin, jusqu’à la révolution de 89, les jardiniers-maraîchers ont conservé l’usage d’appeler leur jardin marais ; mais depuis lors la plupart disent leur jardin , parce qu’en effet ces jardins ne ressemblent plus aux marais dans lesquels les pre.  DE PARIS. 3  miers maraîichers s’étaient établis, d’où le nom de mnaraichers que leurs successeurs portent toujours.  Il conviendrait à présent de' jeter les yeux en arrière pour savoir quels étaient nos ajeux et en quel état était la profession de jardinier-maraicher entre leurs mains ; mais les maraîchers ne connaissent d’autre chronique que la tradition qui se transmet oralement parmi eux, et leurs souvenirs ne remontent gnère au delà de deux ou trois générations. Nous ne pouvons donc remonter nous-mêmes au delà d’une soixantaine d’années dans le temps qui a précédé celui dans lequel nous vivons, à moins de nous rendre l’écho-de ce qu'ont écrit les autres, chose que nous éviterons toujours.  D’après le témoigaage de nos plus anciens confrères, il résulte que, il y a 60 ou 86 ans, la culture maraichère était beaucoup moins perfectionnée qu’aujourd'hui; que l’on faisait moins de saisons dans une année ; que l’art des primeurs était encore dans l’enfance ; que les plus habiles marai ‘chers n’avaient encore que des cloches, et en petit  nombre , pour avancer leurs légumes et surtout pour élever une sorte de melon brodé, la seule qu’ils connussent alors, et qui aujourd’hui porte encore le nom de melon maraicher. Ce n’est pas qu’à cette époque l’art des primeurs et l’emploi des châssis fussent ignorés à Paris; depuis longtemps l’un et l’autre étaient en progrès dans les jardins royaux et chez plusieurs grands seigneurs; mais 4 CULTURE MARAICHÈRE  ils n’avaient pas encore pénétré dans la culture maraîchère , lorsqu’en 1780, un jardinier maraîcher nommé Fournier fit le premier usage de châssis dans sa culture avec un succès si prononcé pour obtenir des primeurs beaucoup plus tôt qu’auparavant, qu’un grand nombre de ses confrères l’imitèrent et en obtinrent de suite de grands avantages. L’usage et la manœuvre des châssis devinrent une branche importante de la culture maraîchère, et c’est de cette époque que le terme cullure forcée est devenu familier parmi nous. ;  Le même Fournier qui a introduit les châssis dans la culture maraîchère, en 1780, y a aussi introduit , quelques années après , la culture du melon cantaloup ; il est aussi le premier maraîcher qui ait cultivé la patate.  Le premier qui a forcé l’asperge blanche était un nommé Quentin , vers 1792.  L’asperge verte a commencé à être forcée par le même et par son beau-frère, nommé Marie, vers 1800.  Celui qui le premier a forcé le chou-fleur est le nommé Besnard , vers 181 1.  Les premières romaines forcées l’ont été par MM. Dulac et Chemin , vers 181 2.  La chicorée fine d’Italie a commencé à être forcée à la même époque, par Baptiste Quentin.  Parmi les jardiniers-maraîchers de notre époque, ce sont les frères Quentin, Fanfan et Baptiste,  DE PARIS. 5  ainsi que M. Dulac, qui les premiers ont traité le haricot en culture forcée , en 1814.  La culture forcée de la carotte a eu lieu pour la première fois en 1826 ; elle est due à M. Pierre Gros.  En 1836 , M. Gontier a le premier fait usage du thermosiphon dans la culture forcée sous châssis.  Nous venons de nommer cinq maraîchers de notre époque , parce qu’ils ont enrichi la culture maraîchère par des procédés nouveaux , et que la reconnaissance demande que leurs noms ne soient pas plus oubliés que ceux que nous avons nommés auparavant. Nous voudrions bien nommer aussi ceux de nos confrères qui se distinguent par la perfection de leur culture , par l’étendue de leur exploitation , par leur activité , leur adresse , leur bonne administration , mais le nombre en serait trop grand; d’ailleurs, en faisant ressortir le mérite d’une partie de nos confrères et en passant l’autre sous silence, cela paraîtrait de notre part une partialité dont nous ne voulons pas qu’on nous accuse ; mais nous dirons avec plaisir , avec orgueil même , qu’il y a dans la classe maraîchère plus de capacité, plus d’intelligence qu’on ne le croit généralement dans les autres classes.  Voilà tout ce qué nous pouvons dire de la culture maraîchère des temps qui nous ont précédés, et de ses progrès jusqu’en 1844. Ce sont des faits certains, dont plusieurs se sont accomplis sous nos yeux et desquels nous profitons aujourd’hui. 6 CULTURE MARAICHÈRE  CHAPITRE I.  ArT. 1°*. — Statistique horticole.  Notre ouvrage étant particulièrement destiné à nos enfants, aux jeunes jardiniers-maraîchers , nous devons leur donner la signification des mots qui ne s’apprennent pas dans notre pratique, et le mot statistique est de ce nombre. Ainsi, nous leur disons que le mot statistique signifie l’étendue d’un pays, d’un endroit, son climat, ses divers produits, son commerce, sa population florissante ou souffrante, sa richesse, l’argent qu’elle dépense et celui qu’elle gagne, etc. C’est donc en faisant l’énumération de ces différents rapports que nous allons donner une idée de la statistique de la classe des jardiniers-maraîchers, exerçant leur profession actuellement dans la nouvelle enceinte de Paris.  1° Nous avons trouvé , par un calcul trèsapproximatif, que l’ensemble des terrains employés à la culture maraichère, dans la nouvelle enceinte de Paris, est maintenant d’environ 1,578 hectares.  2° Ces terrains sont divisés en 1,800 marais ou jardins ; les plus grands contiennent environ 1 hectare, et les plus petits environ 1 demi-hectare; mais le plus grand nombre des jardins maraichers contiennent trois quarts d’hectare, parce que cette quantité de terrain est le plus en rapport avec la DE PARIS. 7 bonne administration et la surveillance d’un seul chef.  -3> De ce qu’il y a 1,800 jardins maraîchers dans les terrains compris dans la nouvelle enceinte de Paris, il s’ensuit qu’il y a aussi 1,800 jardiniersmaraîchers maîtres, pour les faire valoir. De ces maîtres, les uns sont propriétaires et les autres locataires; mais cette différence n’ayant ‘aucun rapport avec la capacité et la moralité, nous ne devons pas nous en occuper.  4° Quant au personnel de chaque établissement, il est assez difficile de le fixer rigoureusement : d'abord , parce que tous les jardins n’ont pas la méême contenance; que l’exploitation des uns offre des difficultés qui ne se rencontrent pas dans les autres; parce que certains maraîchers ont une manière de travailler, de calculer et d’administrer que n’ont pas les autres, ce qui peut augmenter ou diminuer le nombre de bras nécessaire à l’exploitation. Il y a à calculer la force des enfants du maitre, et voir si le travail d’un , deux, trois et quatre enfants peut équivaloir au travail d’un ou de deux hommes ; enfin les saisons contraires ou favorables diminuent ou augmentent le nombre d’ouvriers surnuméraires.  Cependant, d'après notre propre et longue expérience, nous pouvons dire , avec assez de certitude, que, pour cultiver un jardin de r hectare, où l’on fait des primeurs et de la pleine terre, il faut, en tout temps, un personnel de cinq ou six per8 CULTURE MARAICHÈRE  sonnes, composé du maître et de la maîtresse , une fille à gages, un garçon à gages s’il y a des enfants en état de travailler, ou, à leur défaut , deux garçons à gages et souvent un ou deux hommes à la journée.  Les personnes à gages sont couchées à la maison et nourries à la table du maître. La fille à gages est payée en raison de sa force , de son intelligence et de son savoir; le terme moyen de ses gages peut être fixé à 240 fr. par an. Les garçons jardiniersmaraîchers sont payés au mois, et le prix n’est pas le même en été qu’en hiver. D’octobre en mars, un garçon gagne de 18 à 20 fr. par mois et 2 fr. de gratification par dimanche ; d’avril en septembre, il gagne de 30 à 52 fr. par mois et de 2 fr. à à fr. 50 c. de gratification par chaque dimanche.  Ce personnel ne suffit pas toujours : dans les grandes et longues sécheresses de l’été, par exemple; il faut mouiller extraordinairement pour conserver la marchandise tendre, l’empêcher de durcir ou de monter; dans ce cas, le maître maraîcher prend à la journée un ou plusieurs hommes qu’il nourrit et à chacun desquels il donne 2 fr. par jour. Si ce sont des femmes , il leur donne 1 fr. et la nourriture.  Il y a 9,000 personnes employées à la culture maraïchère dans la nouvelle enceinte de Paris.  Dans ce nombre, les maîtres et les maîtresses  entrent pour.. .. . . ..+....... 3600  À reporter. .. . .  3,600 DE PARIS. 9 Report. .. . .  3,600 Les enfants, dont le travail est évalué à celui de 1,500 hommes, ci.. ... .. 1,500 Les hommes et les femmes à gages. . . 5,900  Toraz. .. . 9,000  ——  Il va sans dire que tous les garçons maraichers , tous les hommes à la journée ne connaissent pas également le métier et ne sont pas tous doués de la même intelligence ni de la même activité. Le maître reconnait promptement ce dont chacun estcapable, et l’emploie selonses facultés. Plusieurs de ces garçons maraîchers sont des jeunes gens de province, qui viennent à Paris pour apprendre ou se perfectionner; et, que cela soit vrai ou faux, il gst certain que l’on tient pour vrai, dans la classe maraichère, que certaines provinces fournissent de meilleurs ouvriers que d’autres; aussi, quand un maraîcher embauche un garçon, il ne manque pas de s’informer de quel pays il est.  Jusqu’à présent, la police n’a pas encore obligé les garçons maraichers à se nantir de livret; mais les maîtres exigent d’eux des preuves de bonne conduite qui en tiennent lieu. En général , cette classe d’ouvriers est fort paisible, et il est très-rare qu’elle donne sujet à quelques plaintes.  5o Ce qui prouve que les jardiniers-maraîchers ont suivi le progrès du bien-être qui s’est développé dans les classes travaillantes, c’est qu’ils oc