CALENDRIER. 23 presser de les finir, pour ne pas .étre arreté quand la vé gétation recommencera. Toutes les fois que le temps le permet, donner de l'air.aux Artichauts et au Céleri, que I'on recouvre quand on craint la gelée.  JaRDIN POTAGER. Couches. Mémes soins que dans le mois précédent. On seme les premiers Melons a chassis et les Concombres; on continue .de chauffer les Asperges blanches, de semer de la Chicorée fine, des Haricots de Hollande pour planter sous chassis, de la Chicorée sauvage, des Radis roses et desCarottes hatives sur couche , mais a l'air libre. On séme du Céleri-rave, des Choux rouges, des Choux de Milan et de Bruxelles. Vers la fin du mois, on seme des Aubergines, et on plante, au n. l, des Melons cantaloups hatifs semés dans les premiers jours du mois. Cotiere. Dans le cas ou l'état de la température n'aurait pas permis de le faire plus tot, on plante, au n. 9, de la Romaine verte, semée dans la premiére quinzaine d'octobre, et dans la Romaine on contre-plante des Choux-fleurs, semés dans la premiere quinzaine de septembre; puis, parmi le tout, on séme de la Carotte hative et du Poireau. Pleine terre..-Les semis recommencent dans ce mois et ont pris de l'importance; on commence a butter les Crambés pour les faire blanchir. N. 15. On seme parmi de la Carotte hative et des Radis. N. 21. On plante des Choux ceur-de-beuf, semés dans les premiers jours de septembre, et aprés la plantation on seme des Epinards entre les Choux. N. 22. On plante des Choux d'York, également semés dans les premiers jours de septembre, et on seme du Cerfeuil ou des Epinards. N. 34. On séme des Féves naines hatives. N. 48: On seme des Scorsoneres.24 MANUEL DE JARDINAGE. N. 49. On seme des Salsifis. Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de mars, on seme, au n. 40, de l'Oignon jaune des Vertus; au n. 14, on repique des Pois Michaux de Hollande, semés sur couche en janvier ou février, et, au n. 29, on plante des Pommes de terre Marjolin ou des fines hatives.  JARDIN FRUITIER. -On commence les plantations dans Ies terres fortes, argileuses ou humides; on continue de tailler lcs Poiriers et les Pommiers, et on commence a tailler les Abricotiers,.Pruniers, Cerisiers, Pechers et la Vigne. Tailler les Groseilliers et rabattre les Framboisiers, pour en obtenir plus de fruits. Emousser les arbres, et les passer au lait de chaux, quand cette opération n'a pas été faite a I'époque précédemment indiquée. Planter les Muriers, terminer les labours. Mettre stratifier les Amandes que l'on veut planter au printemps, et semer les Poiriers et les Pommiers. JaRDIN p'aGREMENT. Labourer les bosquets et les massifs, ainsi que les emplacements destinés a faire des gazons, que l'on séme a la fin du mois. Tailler les Rosiers a bois dur, tels que cent-feuilles, Provins, hybrides non remontants, etc. Replanter lesborduresdeBuis,Lavande,Sauge,Hysope, Mignardise, Paquerette, etc. Planter les arbres résineux. On peut continuer ces plantationsjusqu'en mars. Semer en place des Pieds-d'alouette, des Pavots, des Giroflées de Mahon, Thlaspis, Résédas, si Ion n'en a pas semé durant l'automne. Planter ies Renoncules, a 0",05 de profondeur. Semer sur couche les Giroflées quarantaines, les Amarantes, les Pervenches, les Pétunias, Mimulus, Lobélias; presque toutes les plantes annuelles, excepté celles d'automne; puis, quand le plant est assez fort, on le repique en pépinire, pour ne le planter en place qu'en avril et mai.CALENDRIER. 25 On fait également sur couche des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, qui, convenablement soignées, peuvent etre plantées en mai dans le jardin d'agrément. SERREs. Renouveler Tair dans la serre tempérée et I'orangerie, enlever les feuilles mortes. Biner la terre des pots et les arroser modérément. MARS. Hauteur moyenue du barometre, 755 mill. 852. Température moyenne, maximum + 9-,94. minimum 20.66. Quantité de pluie, 39 mili. 89. Etat de I'hygrometre, 75o,0. TRAvAUX GENERAUx. Les travaux de ce mois sont les premiers de l'année qui réclament toute lactivité des jardiniers. On doit se hater de finir les labours, d'enterrer les fumiers et les engrais et de refaire partout les bordures. On découvre les végétaux qu'on a buttés et couverts pour les garantir de la gelée; il faut cependant encore recouvrir les semis et les plantations d'une petite couche de terreau ou d'un paillis léger, afin de les mettre a l'abri des gelées printaniéres et du hale, et l'on met,en terre  serre a légumes. JaRDIN POTAGER. Couches.-Pendant ce mois, les couches necessitent beaucoup de surveillance, car il faut souvent ombrerles chassis pendant le jour et les couvrir la nuit. On exhausse les coffres des Choux-fleurs, Haricots, etc., toutes les fois qu'il est nécessaire; et si, vers la fin du mois, le temps est favorable, on enléve les panneaux des Choux-fleurs; mais, comme a cette époque les nuits sont 226 MANUEL DE JARDINAGE. souvent tres-froides, il faut, pendant la nuit et parle mauvais temps, les couvrir avec des paillassons. On commence a chauffer les Ananas de deuxiéme saison. On continue de semer des Melons a chassis, des Concombres, des Aubergines et de la Chicorée sauvage. On fait des boutures de Patates, et vers la fn du mois on seme des Tomates et des Piments. N. 7. Dans la premiere quinzaine, on plante sous chaque cloche trois Laitues gottes semées dans la seconde quinzaine d'octobre. N. 2. Dans la seconde quinzaine, on plante sur couche en tranchée des Melons semés dans la seconde quinzaine de février, sur lesquels on rapporte les chassis qui étaient sur les Carottes semées au n. 3. Cotiére. On seme un rang de Persil le long du mur. Pleine terre.On plante les pommes de terre et tous les porte-graines. On séme des Oignons blancs, des Choux pommés de Saint-Denis, quintal, de Milan et de Bruxelles, des Laitues, des Romaines, des Panais, du Céleri, de la Poirée blonde, des Epinards, de la Ciboule, des Pois, des Feves, des Salsifis, des Scorsonéres, de la Chicorée sauvage, de la Pimprenelle, du Persil et du Cerfeuil. N. 13. On plante deux rangs de Crambés. N. l4. Dans la premiere quinzaine, on seme. des Radis roses. N. 17. On plante de la Romaine blonde semée vers la fin d'octobre. N. 20. On plante de la Laitue rouge seméc vers le 15 octobre, et on contre-plante des Choux-fleurs semés dans la premiere quinzaine de septembre. N.25,26,27,28. On plante quatre rangs d'Asperges de Hollande; on les met a environ 0",40 de distance sur la ligne. N. 32. On sme .des Pois d'Auvergne et des Pois ridés.CALENDRIER. 27 38. On séme du Poireau. 39. On séme de la Carotte demi-longue. Dans la seconde quinzaine, on seme des Brocolis et des Navets hatifs. JaRDIN FRUITIER.-Terminer les plantations, achever la taille des arbres fruitiers, excepté pour ceux qui sont trop vigoureux ; labourer le pied des arbres en espalier. Greffer laVigne; et lors du premier mouvement de la séve pratiquer l'incision transversale, pour faire développer les branches nécessaires a la charpente des arbres qu'on veut élever sous une forme réguliere. Planter les Figuiers et découvrir ceux qui sont empaillés; couper le bois mort et rabattre les branches trop maigres. JARDIN p'AGREMENT.Outre les travaux indiqu6s en tete de ce mois, il faut terminer les plantations d'arbres, d'arbrisseaux et des plantes vivaces; nettoyer complétement les allées, les sabler. Découvrir tous les Rosiers qui ont étéempaillésou buttés. Achever de les tailler, excepté ceux qui auraient souffert du froid; il faudra attendre pour cela qu'ils aient commencé a végéter, et les tailler plutot longs que courts, sauf a les raccourcir une quinzaine de jours aprés. Refaire les bordures de Buis etlabourer les massifs de terre de bruyére. Semer les pelouses de gazon dans les terrains ou l'on n'aura pas pu semer en automne. Planter les Renoncules et les Anémones au'on n'aurait pas encore plantées. Planter les Tigridias, a O",5 de profondeur, les Glaieuls, a O,lO, et les Lis de Saint-Jacques en pots ou en pleine terre, a O",l5 de profondeur. Séparer et replanter les plantes vivaces. (Voir page 69, Multiplication par les racines.)28 MANUEL DE JARDINAGE. Semer les Crépis, Malopes, Lavateres, et du Réséda que I'on peut continuer de semer pendant tout l'été. Semer, pour etre repiqués, de la Giroflée jaune, des Eillets de Chine, et presque toutes les plantes annuelles que l'on a semées sur couche précédemment. Semer aussi les Coréopsis et les Thlaspis, si on ne les a pas semés en automne. Planter sur couche des Tubéreuses, et mettre les tubercules de Dahlias sous un chassis, afin de favoriser le développement des bourgeons. Semer, sur couche, les Verveines, les Balsamines, Amarantes, Amarantoides, Senecon des Indes, Zinnias, etc.; et, lorsque le plant sera assez fort, on le repiquera sur couche en pépiniére pour ne pianter en place qu'en mai. Semer aussi des Cobéas, et, des qu'ils auront quelques feuilles, on les repiquera dans de petits pots qu'on laissera sur couche jusqu'a la fin d'avril ou ie commencement de mai, époque ou on les mettra en pleine terre; on peut encore faire des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Heliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, quand celles qu'on a faites en février ne promettent pas une bonne reprise. SERREs. -On n'a plus besoin, dans ce mois, de faire du feu, car le soleil a pris assez dc force pour que ses rayons échauffent l'atmosphére, et il est méme souvent nécessaire d'ombrager les serres, afin de ne pas laisser bruler les feuilles des plantes. Les arrosements seront peu a peu plus fréquents et plus abondants. On nettoie partout, et on seringue les feuilles des plantes aussi souvent que I'état de la température l'exige.29 CALENDRIER. AVRIL. Hauteur moyenne du barometre, 754 mill. 789. Température moyenne, maximum + 12o,70 . minimum -+. 5o,59. Quantité do pluie, 45 mill. 53. Etat de I'hygrometre, 68o,8. TRAvaux GEnERaux. On continue les travaux qui n'ont pas ététerminés dans le cours du mois précédent ; mais, comme les gelées sont moins a craindre, on peut faire des ssmis de toutes sortes. Sarcler et éclaircir les semis, pailler les plantations pour les préserver contre le hale, et, s'il est nécessaire d'arroser, il ne faut le faire que le matin et dans le jour seulement, a cause de la fraicheur des nuits. JARDIN POTAGER. Couches.On seme des Melons pour planter sous cloches, des Concombres, des Cornichons et des Potirons pour planter en pleine terre; sous chassis, des Haricots flageolets pour repiquer également en pleine terre; et sur couche, mais a lair libre, de la Chicorée fine et des Choux-fleurs. N. 3. Dans la premiere quinzaine, on plante des Melons semés dans la premiere quinzaine de mars, sur lesquels on rapporte les chassis qui étaient sur les Choux-fleurs plantés n. 6. N. 7. On plante sous cloches deux rangs d'Aubergines semées fin février. N. 4. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la seconde quinzaine de mars. N. 8. Vers ia fn du mois ou au commencement du mois de mai, on plante, sur ccuche sourde, un rang de Patates. 2.30 MANUEL DE JARDINAGE. Plate-bande, n. 55.-On plante un rang de Rhubarbe angiaise. Pleine terre. On continue.de planter des Pommes de terre. On séme des Choux-fleurs et on continue de semer des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Poméranie, des Pois, des Feves, des Carottes, des Radis. des Epinards, des Laitues et des Romaines,du Céleri a couper, du Persil, du Cerfeuil, de la Pimprenelle, de la Chicorée sauvage; et, vers la fin du mois, des Chouxfleurs demi-durs, du Cresson alénois, ete. N. 30. On plante des Choux de Milan, semés vers la fin de février. N. 37. On seme de l'Oseille. N. 50. On plante des Choux quintal semés vers le 15 mars. N. 51, 52, 53 et.54. On plante deux rangs d'xilletons d'Artichauts dans chaque planche; on les met a l metre sur la ligne. JARDIN FRUITIER.Achever de tailler les arbres vigoureux et les Péchers; garantir par des toiles ou des paillassons les arbres en feur, que menacerait la gelée; terminer les labours et les plantations; faire les boutures et couchages; répandre du paillis pour empecher la sécheresse; greffer en fente les Cerisiers, Pruniers, Poiriers, Pommiers, Muriers, etc.; repiquer les Amandes. que l'on a mises a stratifier. JARDIN p'AGREMENT.--Planter les Magnolias grandiflora et les Tulipiers, qui, a cette époque, reprennent beaucoup tous les travaux de nettoyage du jardin d'agrément. Semer les graines darbres résineux ; semer les (Eillets; rempoter ou mettre cn pleine terre les marcottes de T'année précédente; semer cn place les Capucines grandes et naines, les Haricots d'Espagne, les Volubilis, les LupinsCALENDRIER. 31 annuels, les Belies-de-nuit, les Nigelles, etc.; et semer, pour etre repiqués, les Eillets d'Inde et les Roses d'Inde, que l'on peut semer successivement jusqu'en juin; diviser les touffes de Chrysanthémes. SERREs. Donner de .l'air quand le temps le permet, afn de fortifier les plantes qui bientot pourront étre exposées a l'air libre; commencer a seringuer les plantes versle milieu du jour, et donner des arrosements modérés. Dans la seconde quinzaine, on commence a sortir les plantes les moins délicates. MAI. Hauteur moyenne du barometre, 754 mill. 863. Température moyenne, maximum  17°,67 minimum  10o,98. Quantité de pluie, 56 mill. 80. Etat de l'hygrometre, 700,0 TRAVAUX GENERAUX. -Nous n'entrerons dans aucun detail sur les opérations horticoles de ce mois, qui sont nombreuses et variées. Le jardinier a besoin de toute son activité, et chacune des parties du jardin réclame tous ses soins. JARDIN POTAGER. Couches. On fait une couche de Om,50 d'épaisseur, que l'on recouvre de O",25 de bonne terre, pour planter les Ananas en pleine terre, sous chassis. Dans la premiére.quinzaine, on seme des Cornichons et les derniers Melons; puis sur couche, mais a l'air ibre, de la Chicorée fine, de la Chicorée de Meaux et de la Sca role ; on fait une couche sourde au n. 5, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la premiere quinzaine d'avril.32 MANUEL DE JARDINAGE. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde au n. 6, et on plante un rang de Melons, semés dans la seconde quinzaine d'avril, sur lesquels on rapporte les cloches qui étaient sur les Aubergines plantées au n. 7. Cotire, n. 9. Dans la seconde quinzaine, on plante des Concombres blancset des Cornichons verts, semés sur couche en avril. N. 1l. On séme du Cerfeuil. N. lo. Dans la seconde quinzaine, on seme des Haricots par touffes ou en rayons. Pleine terre.-On plante les derniéres Pommes de terre. On seme des Cardons, des Choux-raves, du Céleri turc, des Radis noirs, de la Poirée blonde, du Pourpier dore, et on continue de semer des Choux-fleurs, des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Poméranie, des Carottes, des Radis, des Epinards, des Laitues et des Romaines, des Pois, des Feves, de l'Oseille, du Persil et du Cresson. Vers le 15, on peut planter des Patates en pleine terre. Dans les premiers jours du mois, on plante, au n. 15, de la Chicorée demi-fine semée sur couche dans les premiers jours d'avril. N. 19. On plante de la Romaine blonde semée dans la seconde quinzaine d'avril, et vers la fin du mois, on contreplante des Choux-fleurssemés sur une vieille couche vers la fin d'avril. N. 35. On seme de la Chicorée toujours blanche. N. 33. On séme des Haricots a rames. N. 23. On séme des Haricots nains. Dans la seconde quinzaine on plante, au n. 2&, de la Laitue grise semée dans la premiere quinzaine du mois, ct on contre-plante deux rangs de Tomates semées sur couche vers la fin de mars. N. l7. On plante de la Chicorée fine semée sur couche