PRINCIPES GENERAUXDU JARDINAGE 17 est particuliérement favorable aux plantes potagéres de la famille des cruciferes. Si,de plus,les instituteurs pouvaient placer leur trou ä compost derriére les urinoires des éléves et ménager un conduit qui amenerait le purin sur ses cou- ches alternatives d'herbes et de balavures. son compost ac querrait bientot toutes les qualités des engrais les plus recommandés. 2 Tous les ans on cure les lieux d'aisances dans les écoles primaires.Qui empéche l'instituteur de faire servir les vi- danges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jar- din? Le produit des latrines est un engrais trés-puissant qu'on ne doit jamais négliger de recueillir. La maniere la plus commode,pour l'instituteur, de le préparer est de mettre ses vidanges,a l'état liquide, dans une fosse qu'on aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 métre ou de 1 métre 30 centimétres de profondeur,qu'on emplit seulement a moitié: on a préalablement déposé sur le bord de cette fosse de la terre bien meuble qu'on jette sur les matiéres en l'éparpillant le plus possible :la terre gagne bientot le fond et on en ajoute jusqu'a ce que la masse soit bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout/et l'on en fait un tas sur le bord de la fosse; on l'emploie lors- qu'il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facile- ment.On ne devra jamais meler a ces matieres des gazons ou d'autres herbes,parce que les substances végétales s'y décomposent tres-difficilement. On comprend que cette opération ne peut se faire qu'en hiver. Tous les soins a prendre pour recueillir et conserver les engrais ne sont nullement dispendieux,ils n'exigent que de la vigilance et de l'attention; mais quand ils entraineraient quelques dépenses, ce ne doit pas étre un motif de s'en dis- penser pour l'horticulteur qui connait l'importance de la fumure dans lesjardins.y EMPLOI DEs ENGRAIS.-Enterrer les fumiers trop profondé