18 LHSAAIAHORTICULTURE. ment, c'est les rendre inutiles, cest mettre la nourriture hors la portée et l'étendue de la plupart des racines des plantes.. Lhiver est le vrai temps de fumer les terres.On donne un labour profondon étend le fumier sur les terres ainsi tra- vaillées, et on les laisse dans cet état jusqu'au printemps. Aprés l'hiver on fait un labour moins profond que le pre mier, et on enterre ainsi le fumier.Restant étendu, comme nous venons de le dire,il achéve de se consommer, et les pluies, en detachant les sels,les melent et les répandent dans toutes les molécules de la terre;d'ailleurs beaucoup d'insectes déposent leurs cufs dans le fumierle laissant exposé sur la terre,pendant l'hiver,les gelées et les pluies en font périr la plupart,au lieu qu'ils se conserveraient en terre, et,éclosant au printemps, les vers qui en naitraient feraient de grands ravages dans les cultures. 6 Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, sui vant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu'elles donnent plus ou moins de récoltes.Un terrain qui ne pro duit qu'une fois par an n'a pas besoin d'etre autant ni aussi souvent fumé que si, chaque année,plusieurs espéces de plantes s'y succédaient, ou qu'il n'eut jamais de repos, comme la plupart des jardins maraichers. Il y a des légumes qui aiment le fumier,d'autres qui le craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment fuméesd'autres n'y viennent pas aussi bons que beaux; d'autres y acquierent de mauvaises qualités; tous sont meil leurs dans des fumiers melés de terreau.Il faut d'autant plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rare- ment plus de moitié. Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les engrais, c'est que le fumier est l'élément principal de l'hor- ticulture.Quand on demande beaucoup a la terre,il faut la nourrir en proportion de ce qu'on exige d'elle.