PRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 19 4.Arrosages. La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le terreau ou la terre ou elles se trouvent sont entretenus dans un degré d'humidité convenable et sans interruption trop longue. Mais ce degré convenable ne peut s'apprendre que par la pratique, parce qu'il est différent suivant les saisons, l'exposition,le terrain,la nature et I'age de chaque plante. Il n'est pas possible d'indiquer ici tant de variétés d'opéra tions; on peut dire seulement que la terre et le terreau des semis doiventétre tenus tres-humidesjusqu'a ce qu'ils soient levés; qu'alors il faut moins d'humiditécar si on conti- nuait a la donner avec abondance, l'accroissement des plants pourra étre plus prompt, mais le moindre froid, un rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une séche- resse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers acci- dents jusqu'au temps ou on le reléverapour le repiquer ou le planter,les racines,les tiges et les feuilles des plantes trop nourries d'eau se casseront, se meurtriront,et le plant sera en mauvais état; au lieu qu'un semis qui aura été tiges et des feuilles plus fermes,moins délicates; il suppor- tera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse, et le plant qu'on repiquera prendra plus aisément, il sera plusvivace. Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants qui,étant nouvellement germés et commencant a sortir de terre, ne sont pas encore enracinés,il faut employer un arrosoir a pomme dont les trous soient tres-fins, parce qu'une pluie trop forte éparpille le terreau,découvre des graines et enterre trop les autres; elle couche et mele les jeunes plants, les couvre de terreau,ce qui est également préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses qui