ASATHAHORTICULTURE. 20 ne sont pas encore levées,on peut prévenir le dégat des arrosages en étendant auparavant sur la couche un peu de paille longue ou de mousse qu'on enléve apres l'arrose ment.. Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent etre arrosées assez souvent pour que la terre qui environne le pied soit suffisamment humide jusqu'a la reprise.Il vaut mieux donner peu d'eau ä la fois et plus souvent,afin que le chevelu délicat qui se forme pourla reprisepénétre faci lement la terre.Mais en faisant ces arrosages sur des plants faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit a bec large soit a pomme, qui, débitant beaucoup d'eau avec force, renversent la plante sur la terre et l'y collent, ou meme la recouvrent de terre qui empéche qu'elle se reléve. Il faut, pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des au- tres,des arrosoirs a trous fins et peu.distancés les uns des autres;quant aux plants assez espacés entre eux,on se ser- vira de l'arrosoir a bec qu'on lévera doucement,afin que le jet d'eau n'enléve pas la terre du tour des racines et ne fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l'air puisse pénétrer jusqu'au chevelu qu'il dessécherait.Un bon moyen pour obvier a ces inconvénients,c'est de mettre a chaque pied une poignée de débris de couche qui,outre l'avantage qu'il présente d'empécher que l'eau des forts arrosements n'enléve la terre,préserve encore le terrain de se sécher aussi vite et de se fendre,et abriteles racines contre les rayons du soleil. Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d'etre arrosées,parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues, et l'extrémité des tiges est moins droite.On peut méme pré- voir quand elles auront bientot besoin d'eau, si en grattant la surface de la terre,ou si en la sondant plus profondément on trouve la couche ou sont les racines séche. Il est avan- tageux pour les plantes de n'etre arrosées que peu de temps