HORTICULTURE.HI 22 essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de septembre,mais surtout en juin, juillet et aout,arrosez le soir et arrosez abondamment, afin que l'eau pénétre jus qu'aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil,que la terre ne séche trop vite et ne se fendille. En résume,il n'y a pas de jardinage profitable sans arrose ments continuels et.trés-abondants.Les maraichers pari siens,sans-rivaux, dans la pratique de la culture des légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce qui pour eux signifie qu'il faut donner a boire a la terre tant qu'elle a soif. Un peu d'eau donnée a une terre desséchée s'évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent d'un pareil arrosage plus qu'elles n'en profitent. Partout ou l'eau n'est pas abondante,il faut biner souvent pour donner acces aupres des racines aux rosées des nuits de printemps et d'été. La multiplication des plantes par graines est la plus natu- relle: on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués. plus durables,des races mieux disposées a se faire au climat auquel on veut les habituer c'est le seul qu'on doive em- ployer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des variétés intéressantes. La condition principale pour bien réussir dans ses semis, c'est d'avoir de bonne graine, et la seule maniere dont on puisse s'assurer des graines, c'est de les recueillir soi-méme, avec tous les soins et toutes les pré- cautions convenables. Si l'on tient a avoir des sujets vigou- reux,il faut choisir des graines de la derniere récolte, ramassées sur des sujets sains et robustes, al'époque de leur parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté du végétal a celle de son fruit,si on veut obtenir des fleurs doubles ou des variétés nouvelles,on donne la préférence aux vieilles graines, pourvu qu'elles n'aient pas perdu leur vertu germinative; et elles l'auront conservée si elles ont