PRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 23 été serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes natu relles. La plupart des graines se sement telles qu'on les a récoltées,il suffit de les sortir de leur enveloppe mais quelques-unes,munies de poils et d'aigrettes,demandent une préparation qui consiste a les meler avec de la cendre Elma ou du sablon, et a les frotter dans les mains jusqu'a ce aui qu'elles soient débarrassées de ces appendices qui empe cheraient le semis d'étre régulier. On peut hater la germi- nation de quelques graines, telles que pois,feves, haricots, en les faisant tremper dans l'eau vingt-quatre heures avant de les semer. On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble, douce et nette. Toutes les graines potageres se sément a la main, soit en ligne, soit a la volée. Le semis en ligne doit etre préfére a tout autre pour les plantes qui doivent rece- voir un ou plusieurs binages ultérieurs. Lorsqu'on séme a la volée,on doit avoir eu bien soin de niveler préalablement ses planches au rateau apres en avoir, autant que possible, pulvérise la terre. Les graines fines se jettent sur terre et ne doivent étre recouvertes que de ter- reau bien consomméla plupart des autres ne veulent etre que légerement enterrées; il vaut toujours mieux qu'elles le soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit avec la main, soit avec une planche unie, et on l'arrose si on n'a pas espoir de pluie. Pour empecher que l'eau des arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir de paille hachée, de mousse,etc. Les semis d'été se font a l'ombre,et ils ont besoin de fréquents bassinages.En gé néral, les graines doivent etre d'autant moins enterrées qu'elles sont plus fines. Certaines graines doivent etre semées sur couche, comme nous l'indiquerons quand nous ferons Iénumération des plantes qui doivent entrer dans la composition d'un jardin potager: Les semis soit en rayons, soit a la volée, se font en place