24 TAPIAAHORTICULTURE. lorsque le plant ne doit pas etre transplanté,et en pépiniére lorsqu'il doit changer de place avant d'occuper a demeure celle ou il doit prendre toute sa croissance. On confond assez souvent le repiquage et la transplanta tion.Le repiquage est une transplantation provisoire qu précéde la mise en place des plants dans leur situation défi nitive,laquelle porte particuliérement le nom de transplan tation. Il y a telles plantes qui demandent un et meme deux re piquages avant leur transplantation définitive; d'autres qui n'ont besoin que d'etre transplantées.C'est ce que nous in diquerons pour chaque plant en son lieu. 6.Couches. La couche doit étre considérée comme la mére nourrice de la plupart des plantes.Une couche doit etre placée au midi, de maniére qu'une de ses extrémités regarde le levant et I'autre le couchant. Apres avoir marqué avec un cordeau ou des jalons la largeur qu'elle doit avoir, on creuse un fossé de 0,20 de profondeur, on y entasse en travaillant a reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu'il soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu'on emploie pour faire des couches doit etre du fumier nouveau de cheval,apres qu'il est resté quelque temps en tas. Si l'ou- vrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement en faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément, de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de la meme maniére tous les autres lits, en les battant du dos de la fourche ou les trépignant,pour s'assurer s'il n'y a point de vides afin d'y remédier sur-le-champ,la couche devant etre également garnie partout, de sorte qu'elle n'ait aucune partie plus faible qu'une autre. On continue ce tra. vail jusqu'a ce qu'elle ait la hauteur qu'elle doit avoir; cette hauteur est,suivant les saisons,dO,70a1et1,20