PRINCIPES GENERAUX DU JARDINAGE. 25 lorsqu'elle est terminéemais elle diminue d'un bon tiers quand elle s'est affaissée.Des sentiers de 35 a 40 centimé tres sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir circuler que pour y placer des réchauds, c'est-a-dire du fumier imbibé d'urine et sortant de l'écurie. Ce fumier placé dans les sentiers communique a la couche une cha- leur trés-élevée. Chaque couche, suivant l'usage auquel on la destine, apres avoir été bien marchée,de bout en bout,a pieds joints,et particulierement sur les bords, doit etre chargée aussitot de bon terreau, qu'on étend,de gros en gros, a sa surface.Pour la quantité de terreau qu'on doit mettre, on se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement a l'article de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention, quand on finit la couche,particuliérement dans les temps froids, d'en mettre une quantité plus considérable qu'en temps ordinaire,pour l'aider a seréchaufferon retire ensuite ce qu'elle a de trop quand on la dresse. Les cou- ches pour melons veulent étre faites ainsi caron ne les séme toujours que sur 8 ou 10 centimétres de terreau, ce qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fu- mier de la couche en mouvement.Il convient meme, dans les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute terminée de fumiers chauds, jusqu'a ce qu'elle soit bien échauffée. Le terreau ne saurait etre jamais trop remué, c'est-a-dire trop fin pour toutes les semences,et pour le rendre tel,le plus sur moyen est de le passer a la claie.Cette claie doit etre en fil de fer,a petites mailles,telles qu'on en faisait autrefoispour les battants de buffets; et elledoit avoir deux metres en tous sens. Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une couche nouvellement faite,il faut attendre sept,huit et méme dix jours, pour qu'elle contracte la chaleur qui lui convient,et ensuite si cette chaleur arrive a un degré trop 2