26 HORTICULTURE. élevé,on la laisse se modérer.Cette décroissance de la cha leur se reconnait ä l'affaissement de la couche.Une couche trop chaude brulerait les graines:une couche peu échauffée retarderait la germination. La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix ou douze jours et quand on s'apercoit qu'elle se refroidit, on l'entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que nous l'avons dit.Ces rechauds seront faits avec du fumiers de cheval, sortaut de lécurie. Mais lorsqu'on renouvelle ses réchauds,il n'est pas toujours nécessaire d'employer des fumiers neufs: assez souvent,il suffit de remuer complé tement l'ancien réchaud, pourvu qu'il ne soit pas trop pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut durer encore de sept a huit jours : souvent aussi on ajoute a lancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche Lorsqu'une couche est exposée a perdre sa chaleur et que les plants qu'elle contient commencent afondre,il faut,apres avoir oté les vieux réchauds et avant de leur en substituer de nouveaux, tirer, par les cotés,une poignée de fumier sous chague cloche,a dix centimetres au-dessous du ter- rain. Ce vide forme une espéce de fourneau dans lequel la chaleur du réchaud s'introduit plus facilement et se commu- nique plus efficacement au plant qui est au-dessus. Les couches se font de mois en mois: mais les horticul teurs n'emploient guére les couches qu'au printemps alors que la terre est encore froide.