Ouvrages quì se trouvent chez le même Libraire.
ART de cultiver les jardins, ou Annuaire du bon jardi¬
nier et de l’agronome, renfermant un calandrier indiquant
mois par mois tous les travaux à faire tant en jardinage
qu’en agriculture; les principes généraux du jardinage,
tels que connaissances et compositions des terres, multi¬
plication des plantes par semis, marcottes, boutures,
greffes, etc.; la culture et la description de toutes les
espèces et variétés d’arbres fruitiers et de plantes utiles
ou d’agrément; par un jardinier agronome. Un gros vol.
in-18. 183a. Ouvrage orné de figures.
3 fr. 50c.
MANUEL du Jardinier, ou l’art de cultiver et de
composer toutes sortes de jardins; ouvrage divisé en
deux parties; la première contient la culture des jardins
potagers et fruitiers; la seconde, la culture des fleurs, et
tout ce qui a rapport aux jardins d’agrément, dédié à M.
TEOUIN, ex professeur de culture au Muséum d’Histoire
naturelle, membre de l’Institut, etc. par M. BAILy, son
élève. Cinquième édition, revue, corrigée et considérable¬
ment augmentée. Deux gros vol. ornés de planches. 5f.
— DE PHYSIOLOGIÉ végétale, de Physique, de
Chimie et de minéralogie, appliquées à la culture, par
M. Boitard; 1 vol. orné de planches.
3 fr.
DE L’HERBORISTE, de l’Epicier-Droguiste et du
Grainier-Pépiniériste, contenant la description des végé¬
taux, les lieux de leur naissance; leur analyse chimique
et leurs propriétés médicales, par MM. Julia Fontenelle
et Tollard; a gros volumes.
7f.
— DE BOTANIQUE, contenant les principes élémen¬
taires de cette science, la Glossologie, l’Organographie et
la Physiologie végétale, la Phytothérosie, l’Analyse de
tous les systèmes tant naturels qu’artificiels, faits sur la
distribution des plantes depuis Aristote jusqu’à ce jour, et
le développement du système des familles naturelles, par
M. Boitard, 2e édit.; a vol. orné de planches. 3 f. 50c.
— DE BOTANIQUE, 2° partie; Flore française ou Des¬
cription synoptique de toutes les plantes phanérogames et
cryptogames qui croissent naturellement sur le sol français,
avec les caracteres des genres des agames et l’indication des
principales espèces; par M. Boisduval; 3 gr. v. 10 fr. 50c.