-
AVERTISSEMENT.
L’OUVRACE que nous offrons au public des
cultivateurs et aux amateurs de l’horlicul¬
ture, est le seul que l’on ait fait spécialement
sur les primeurs. Nous avons supposé que
nous parlions à des hommes déjà instruits
dans la pratique du jardinage, et c’est pour
cette raison que nous ne sommes pas reve¬
nus sur les premiers principes de l’art,
comme par exemple, la confection des
couches et la construction des châssis, serres,
etc. D’ailleurs ces sortes de choses se trou¬
vent dans tous les ouvrages de jardinage.
L’art de forcer les plantes à donner leurs
produits dans toutes les saisons de l’année
est encore loin d’atteindre à la persection
dont il nous paraît susceptible; puisse notre
travail exciter l’émulation des cultivateurs,
et le but que nous nous sommes proposé.
celui d’être utile, nous paraîtra bien près
d’être atteint.