DU
MANUEL
JARDINIER
DES PRIMEURS.
A
ABRICOTIER (Prunus armeniaca de Linnée; ar¬
meniaca vulgaris des botanistes modernes); arbre de
troisième grandeur, originaire d’Arménie, d’où, nous
dit-on, il a été transporté à Rome et de là dans tout le
reste de l’Europe.
L’abricotier, trop connu pour être décrit ici, offre
un assez grand nombre de variétés. Nous citerons les
meilleures et les plus répandues.
1. ABRICOTIX, ou Abricot précoce. En espalier il
mûrit à la fin de juin, et en juillet si on le cultive en
plein vent. Il est petit, arrondi, jaune ou rougeâtre
du cóté du soleil. Sa chair, musquée et de qualité assez
médiocre, tire sur le jaunâtre. Son amande est amèré.
Cette variété se reproduisant très bien de noyaux n’a
pas besoin d’être greffée, et dans ce cas l’arbre dure très¬
long-temps. Comme son plus grand mérite consiste dans
sa précocité, on est dans l’usage de l’élever en espalier
à exposition chaude.
2. ABRICOT BLANC. Il mûrit un peu plus tard que le
précédent, c’est-à-dire, au commencement de juillet; il
est à-peu-près de la même grosseur, à peau et chair plus
blanche; cette dernière a un léger goût de pêche, ce qui
la rend un peu plus agréable. Son amande est amère. Il