ABR
réussit assez bien en plein vent, mais il préfère l’espalier
à eaposition chaude.
3. ARRicor ANGOUMOIS. Il mûrit vers le quinze juillet.
Il est plus petit et d’une forme ordinairement plus
allongée que le précédent. Sa couleur est d’un jaune
ambré, plus ou moius rougeâtre et piqueté de brun,
selou qu’il a été plus ou moins exposé au soleil pendaut
sou développement. Sa chair est d’un jaune tirant sur le
rouge, tres-aromatisée, fondante, agréable, mais un
peu acide. Son amande est très-bonne et souvent double.
4. ABRiCOr COMMUR. I murit à la mème époque que
le précédent. Il est assez gros, d’un jaune rougeâtre,
souveut galleux du côté de la lumière, et même crevassé
si l’année a été pluvieuse. Sa chair est fondaute et assez
bonne quand on le cultive en plein vent, mais elle de¬
vient pâteuse si la maturité est trop avancée. Amaude
amere. Arbre d’une végetation vigoureuse, mais se dégar¬
nissant promptement. On ne le cultive jamais eu espa¬
lier, et comme il se reproduit identiquement de noyaux,
il arrive tréquemment qu’on ne les grefle pas; daus ce
cas il est beaucoup moius robuste, ce qui est prezque
géuéral dans les abricotiers.
5. ABRICOT DE HOLLANDE, ou Amande aveline. Il
mûrit à la fin de juillet. Son fruit est petit, roud, jau¬
nâtre, d’un rouge piqueté de brun du côté de la lu¬
miere; sa chair est jauue, vineuse, fondaute, assez agréa¬
ble, et son amande douce a le goût d’aveline, d’où lui
est venu un des noms qu’il porte Jaus le commerce. Il
réussit mieux eu espalier qu’en plein vent.
6. ABRICOT DE PROVENCE. Il murit à la fin de juil¬
let. Il est petit, légerement comprimé sur les cotés,
jaunâtre, rouge du côté de la lumicre; sa chair est
jauue, assez foudante, mais cependaut un peu seche dans
de certaines anuées chaudes, sucrée, vineuse. Son
noyau est raboteux et son amaude douce.
7. ABRICOT DE PORTUGAL, ou Abricot male. Il mûrit
vers le quinze août. Il cat roud, petit, d’un jaune pâle,
rougissant très-peu du côté de la lumière, mais prenant
*
"