ABR
quelquefois une teinte roussâtre; sa chair est jaune,
fondante, parfumée, d’une saveur très agréable. L’arbre
est délicat et exige, dans notre climat, l’espalier à expo¬
sition chaude.
8. ABRICOT ALBERGE. Il mûrit vers le quinze août. Il
est petit, à peau souvent épaisse, colorée et raboteuse;
sa chair est ferme, parfumée, bonne, excellente en con¬
fiture. Amande douce. L’arbre s’élève assez, est très¬
vigoureux, et se charge d’une grande quantité de fruits,
mais qui dégénèrent quelquefois. Il reproduit identique¬
ment sa variété par le semis. Ou en possède trois sous¬
variétés, qui sont:
Abricot de Montgamet, mûrissant un peu plus tard,
plus gros, moins rond, à chair plus fondante et de
mème parfum. Amande douce.
Abricot de Tours, mûrissant à la même époque, plus
gros, plus parfumé, de meilleure qualité. Amande
douce.
Abricot aveline, ne différant que très-peu du Mont¬
gamet dont il a la qualité. Amande douce.
9. ABRICOT PÊCHE, ou de Nancy. Il mûrit vers le
quinze août; il est très-gros, comprimé, d’un jaune rou¬
geâtre plus ou moins brunâtre, surtout en plein vent, et
dans ce dernier ras il devient souvent galeux du côté
de la lumière, si la saisou est pluvieuse. Sa chair est rou¬
geâtre, tres-fondante, d’un parfum qui lui est particulier
et fort agréable. Un caractère distinctif de ce fruit est
d’avoir le noyau percé d’un trou au travers duquel on
peut aisément passer une épingle. L’arbre est d’une vi¬
gueur moyeune, et son feuillage est ordinairement comme
fanné. Il a fourni un grand nombre de sous-variétés, par
la raison qu’il se reproduit toujours plus ou moins bon
par le semis.
10. ABRICOT ROTAL. Il mûrit vers le milieu d’août.
Il est un peu moins gros que le précédent, plus arrondi,
jaunâtre, peu coloré, à chair fondaute, jaune, parfumée,
meilleure que dans l’abricot pèche. L’arbre est trèx-vi¬