6
ABR
goureux; il est remarquable par la grandeur de ses
feuilles et la longueur de leur pétiole.
11. AbRicor MUSCn. Il mûrit à la fin de juillet.
Il est presque rond, à peau jaune, très-fine, laissant un
peu apercevoir le noyau à travers là chair qui est très¬
délicate, parfumée, excellente. Cette variété exige l’es¬
palier à exposition très-chaude.
12. ApRIcor caos MUSCH. Il múrit à la fin de juillet.
Il est d’une grosseur moyenno, aplati d’un côté ct profon¬
dément silonné de l’autre; sa chair, qui n’adhère pas au
noyau, est fondante et parfumée; son amande est douce;
l’arbre est plus vigoureux que le précédent.
13. ABRICOT NOIR Ou DU rAPX. (Prunus dasicarpa, de
Willdenow.) Il ost rond, petit, d’un rouge de lie de vin
foncée; sa chair rouge et adhérente au noyau est fade,
de très-médiocre qualité, excepté dans les années extrè¬
mement chaudes.
J'ai vu chez M. Noiseite d’autres variétés nouvelles
obtenues par ce savant agriculteur, par exemple : l’abri¬
cot vineux, l’abricot de Paris, etc., etc., mais elles ne
sont pas aussi répandues qu’elles mériteraient de l’être.
PRIMEUR. Ce n’est que très-rarement que l’on force
des abricotiers à Paris, soit que l’on n’estime pas autant
leurs fruits ici que dans le nord, parce que nous les avons
en très-grande abondance dans leur saison; soit parce
que l’on soupçonne dans cette opération des difficultés
qui n’existent pas; soit, enfin, pa-cette insouciance ré¬
sultaut trop souvent en France d’une vente incertaine
qui ne peut quelquefois compenser les frais de culture.
L’abricotier, si bien naturalisé en France, n’a pas pu
l’être encore daus le nord de l’Europe au-dessus du cin¬
quantième degré de latitude, et particulièrement en
Russie. Il n’y a pas plus de soixante ans que les abricots
que l’on mangeait à Saint-Pétersbourg y étaient apportés
de Paris, et, quoique l’on prit la précaution de les em¬
baller un peu avant leur maturité et avec des soins mi¬
nutieux, on peut juger dans quel état ils arrivaieut après
un aussi long trajet.