ABR
Un jardinier russe, plus intelligent que ses confrères,
essaya de cultiver des abricots en serre. Il réussit par¬
faitement, fit sa fortune, et ne cessa qu’alors de faire un
secret de son procédé. Jusque-là il persuadait à ceux qui
venaient les lui acheter un prix exorbitant, qu’il les
faisait venir de Paris. Depuis cette époque la Russie re¬
cueille assez de ces fruits pour suffire à la consommation
des gens riches.
Quand il slagit de forcer un abricotier, la variété n’est
pes indifférente; celles qui se prêtent le plus aisément à
ce genre de culture, sont : l’abricotin, le petit musch,
l’abricot commun et ses variétes nommées blanc-grosze¬
espèce, commun hatif et blanc de Provence; l’angoumois
hatif, et quelques sous-variétés de l’abricot-pêche. Néan¬
moins, les autres pourraient réussir sous certains climats,
en leur donnant des soins convenables (1).
Il faut que l’arbre soit jeune, vigoureux, absolument
sans gomme, bien garni de bois pour ne pas occuper
inutilement une place trop grande, et muni d’une quan¬
tité de bons yeux à fruits. Nous ferons remarquer, que
Ton ne doit géuéralement compter sur un bouton à
fleur, qu’autant qu’il est accompagné d’un bouton à
seuilles; sans cette condition la fleur paraît, le fruit
noue, mais souvent il s’altère et tombe faute de sève, les
feuilles ayant seules la faculté de l’attirer et de la con¬
centrer sur les jeunes fruits.
Un arbre destiné à être forcé doit y être préparé dès le
printems, c’est-à-dire au moment du premier ébourgron¬
nement. On laisse pousser toutes les branches qui mon¬
(1) En commençant à chauffer ces variétés toutes à la même
époqne, voici dans quel ordre leura fruits entreraient en maturité,
1. l’abricotin, 2. l’angoumois hatif, 3. le petit musch, 4. le commun
bitif, 5. le blanc-grosse-espèce, 6. l’abricot de Provence, q. l’abri¬
cot-pêche et ses variétés. D ans les climats très-froids, ce dernier et
les sous-variétés sout préférables aux autres quoique moins pré¬
cgcoi.