8
ABR
trent le plus de disposition à produire des fruits, et l’on
fait l’extraction de celles qui n’annoncent que du hois,
On agit dans les mêmes vues et selon les mèmes princi¬
pes lors du second ébourgeonnement.
Dès que la sève sera suspendue, on étendra sur toute
la surface du sol qui doit être couverte par la serre, une
épaisseur de trois à quatre doigts de terreau que l’on
mélaugera au terrain par le moyen d’un labour à la four¬
che, dont la profoudeur sera toujours proportionnée à
la disposition plus ou moins superficielle des racines. Il
faut indispensablement que l’engrais soit entièrement
consommé, parce qu’il fournira de suite une nourriture
abondante à la végétation, et parce que s’il était encore
susceptible de fermentation il attirerait et fixerait aux
racines une humidité qui les ferait moisir ou occasione¬
rait la maladie mortelle que l’on appelle le blanc.
En automne, peu de temps apres que les feuilles sont
tombées si on veut avoir des produits très-hâtifs, plus
ordinairement au mois de janvier, ou taille court pour
obtenir des fruits plus beaux et surtout si l’on tient à la
conservation des arbres; dans le cas coutraire on taille
long, et les fruits sont plus nombreux, mais de moindre
qualité. Si, à la suite de cette opération, il se forme des
suiutemens gommeux, soit sur les gros membres soit sur
la coupe des rameaux, on remédie à cet inconvéuient
en eulevant ju qu’au vif, avec un grattoir, la gomme ou
la partie ulcérée, et en appliquant un peu de cire à
greffer pour recouvrir les plaies quand le besoin l’exige.
L’abricotier fleurit et mûrit ses fruits en quatre mois,
quand sa végétation suit sa marche ordinaire. En le for¬
cant on pourrait le hâter, mais il vaut beaucoup
mieux, pour éviter les coups de chaleur, retarder un
peu la végétation, et compter quatre mois et demi du
moment où l’on commence à forcer à celui où l’on ob¬
tiendra des résultats. Pour les obtenir certains, il faut
mettre à-peu-près un mois pour amener un arbre à fleur.
Il résulte de ceci que pour avoir des abricots en avril, il
faut commencer à chauffer en janvier; tel est l’usage
-
