ABR
ordinaire. Mais un jardinier intelligent peut essayer de
forcer beaucoup plus tôt, et le succès couronnera ses
soins dans les hivers doux, surtout dans ceux où le soleil
parait souvent.
Un jardinier de primeur peut donc, en employant la
méthode géuéralement en usage, fournir des fruits de¬
puis le commencement d’avril jusqu’à la saison de pleine¬
terre. Il peut prolonger cette dernière saison jusqu’à la
fin de septembre, en plantant des espaliers au nord, en
terre et exposition froide, et en choisissant les variétés
tardives, telles que les abricots de Portugal, pêche,
royal, alberge, etc.
Il existe plusieurs manières de forcer l’abricotier.
Nous allons toutes les décrire en détail, parce que nous¬
donnerons ici les notions générales qui peuvert s’appli¬
quer à tous les autres arbres à noyaux, et que nous y
renverrons souvent le lecteur.
1. Forcer en caisses et en serre. Cette méthode ne
s’emploie guère dans les contrées où le froid ne descend
pas au-dessous de dix-huit degrés, terme de tem¬
pérature au-dessous duquel l’abricotier ne résiste pas en
pleine terre; mais elle est fort en usage en Suede et en
Russie.
On élève les sujets en pots ou en caisses, absolument
conme on fait ici les oraugers, on leur donne les me ues
soius, et on les hiverne dans des serres. Pour les forver
ou les place dans des bâches chauffées, et on lea traite
comme ceux que l’on force en serre volante. Il serait
donc inntile de donner ici la répetition des déta ls qui
vout suivre.
2. Forcer en serre volante et en espalier contre un
mur. Après avoir choisi l’arbre que l’on veut chauffer
et l’avoir préparé par la taille et l’ébourgeonnement à
subir cette opération, on place la serre volante ainsi
qu’il suit.
Ceite serre (fig. 11.) conaiste en une charpente légère,
qui se démonte à volouté, et se compose de traverses pour
supporter des panneaux vitrés plus ou moins longs, selon