10
ABR
la hauteur des arbres à forcer, mais qui cependant ne
dépassent pas ordinairement huit ou neuf pieds. Si les
panneaux sont assez longs pour dépasser la hauteur des
arbres de quelques pouces seulement, on peut se conten¬
ter de les poser sur le sol en appuyant leur sommet con¬
tre le mur, mais plus ordinairement on les appuie sur
une petite balustrade en planche, élevée de dix-huit
pouces à deux pieds. Dans ce cas on établit des réchauds
de fumier le long de cet appui, pendant les gelées.
Quelquefois, pour utiliser davantage la serre-volante,
on la pose sur une couche à primeur, comme nous allonz
le dire, mais toutefois en faisant observer que cette
méthode a l’inconvénient de rendre les arbres beaucoup
plus difficiles à défendre contre l’humidité. Voici com¬
ment on agit. A deux pieds du mur on élève une cou¬
che chaude et on lui donne quatre pieds de largeur; il
ne faut lui donner que la hauteur juste qui lui est néces¬
saire pour qu’elle puisse fermenter et émettre de la cha¬
leur. Lorsqu’elle est établie selon les principes ordinai¬
res, on enfonce, à un pied du bord extérieur, des
pieux solides qui la traversent dans toute son épaisseur,
et vont s’implanter dans le sol. Ces pieux doivent être
distancés entre eux de manière à ce que chacun ait un
pannean à supporter, et leur sommet doit être à fleur de
la couche. On cloue solidement sur ces pieux une lon¬
gue traverse qui doit porter les panneaux et les retenir,
pour qu’ils ne descendent pas avec la couche, à mesure
qu’elle s’affaisse par l’effet de la consommation du fu¬
mier. Ordinairement cette traverse ne consiste qu’en un
morceau de chêne large de deux ou trois pouces, et épais
de douze à dix-huit lignes, mais il vaudrait mieux la
faire avec une planche solide, large d’un pied, qui re¬
couvrirait la partie extérieure de la couche, et serait un
peu inclinée pour écarter les eaux de pluie qui coulent
des panneaux.
D’autres fois on ne donne à la couche que trois pieds
d’épaisseur, et les pieux qui soutiennent les traverses
sont plantés contre elles et en dehors. Cette méthode