ABR
11
est même la plus usitée, quoiqu’elle n’ait pas le même
avantage que la précédente, voici pourquoi : lorsqu’il
s’agit de réchauffer la couche, il faut appliquer les ré¬
chauds en dehors, ils ne peuvent être couverts qu’avec
de la litière, moyen insuffisant pour empêcher les eaux
des panneaux de s’introduire entre eux et la couche et
de les refroidir tous deux.
Dans tous les cas, c’est-à-dire, qu’il y ait une couche
ou non, lorsque les traverses sont montées, on pose
dessus les panneaux vitrés qui doivent être d’une lon¬
gueur proportionnée à la hauteur de l’espalier. Cepen¬
dant les plus commodes n’ont jamais plus de huit pieds
de longueur. On les assujettit en bas avec des petites
chevilles de fer implantées dans la traverse, et en haut,
avec un faux chaperon que l’on fait en plâtre, en bois,
ou en mortier de chaux. Il est essentiel que l’air et le
froid ne puissent pénétrer par aucun joint, et pour cela
on les bouche hermétiquement en y introduisant de la
mousse.
Sur les côtés de la serre, que l’on bouche avec des
plauches parfaitement jointes, on pratique une porte
du côté du levant, et une fenètre du côté du couchant.
Je suppose que l’espalier est exposé au midi, car s’il re¬
gardait le levant ou le couchant, ce serait au midi qu’il
faudrait placer la porte. Celle-ci devrait être vitrée pour
douner la facilité de voir ce qui se passe dans l’inté¬
rieur, ce qui est plus difficile que par le verre des pan¬
neaux. Cepeudant ceci n’est pas de rigueur. Entre la
porte et la couche s’il y en a uue, on pratique un four¬
neau en brique, ou bien on place un poèle, mais avec
l’extrème précaution de l’isoler de la couche, crainte
d’accident On doit allumer par dehors, et le tuyau,
que l’on peut faire en tôle ou en fonte, sera beaucoup
meilleur en terre. Il doit traverser la serre dans toute sa
longueur, à la surface du sol; puis, parvenu à l’extré¬
mité, il se relève par un coude, longe un côté de la fe¬
nêtre, et va sortir en haut près du dernier panneau.
Pour ne pas gèner le passage qui n’a que deux piedi,