14
ABR
s’il y a une couche on la lui fait longer, mais néant
moins en l’en isolant suflisamment pour qu’ou n’ait pas
à craindre qu’il y mette le feu. Afin d’éviter cet accident,
et pour d’autres raisons, voici comment on arrange la
couche à l’intérieur. On ensoncera des pieux de cinq pieds
en cinq pieds, contre le bord, et ces pieux serviront à
maintenir des planches posées les unes contre les autres
et encaissant la couche; on pourra les maintenir en place
au moyen de quelques clous. Par ce procedé, l’intérieur
de la serre pourra être maintenu propre, il n’y aura au¬
cun danger pour le feu, lorsque la couche s’affaissera elle
ne pourra pas s’élargir, enfin on pourra la charger de
tan, ou mème de terreau, pour forcer des fleurs, des
fraises, des petits légumes, etc.
.Nous supposons que tous ces apprêts soient terminés.
Il s’agit maintenant de placer de distance en distance des
thermomètres, afin de s’assurer positivement de la marche
de la température.
On commence de suite à faire du feu pour échauffer
la serre. Il est indispensablement nécessaire de ne lais er
pénêtrer dans la serre aucune fumée, car elle est mor¬
telle non-seulement pour l’abricotier, mais pour toutes
les plautes qui y sont exposées.
Il ne faut pas faire monter la température très-haut
tout-à-coup, car une transition trop subite fait pousser
à l’arbre des bourgeons flués, étiolés, incapables de rien
produire, et même de se conserver; il peut encore en
résulter que des boutons à fruits avortent et se dévelop¬
pent en bois. Les huit premiers jours on se boruera donc
à teuir le thermomètre de Réaumur eutre huit et dix
degrés, puis on le fera monter peu à peu chaque jour,
jusqu’à ce qu’il soit parvenu entre dix et douze; on main¬
tiendra exactement cette temperature jusqu’à ce que le
bouton soit très-gonflé et prêt à montrer sa fleur.
Pendant cet intervalle, il est des soins indispensables
dont nous devons parler. Au moins deux fois par jour,
on visitera la serre et on y entrera avec précantion, c’est¬
à-dire, en laissant le moins long-temps possible la porte
"
"
u