ABR
13
ouverte, afin de ne pas laisser pénétrer le froid. Si un vent
glacé soufflait du côté de la porte, on coudrait un rideau
de grosse toile, ou un paillasson, au- dessus, et l’on s’ar¬
rangerait de manière à le laisser tomber derrière soi,
avant d’ouvrir et d’entrer. Si la serre était considérable,
et le produit capable d’indemniser des frais, il vaudrait
encore mieux consiruire en planches, une espèce de
vestibule, ayant une première porte, que l’on fermerait
derrière soi avant d’ouvrir la secoude.
On balaie et nétoie le sentier, afin d’enlever toutes
les matières qui pourraient maintenir l’humidité. On
épluche soigneusement l’espalier, les feuilles mortes qui
peuvent être restées, et qui, certainement, amèneraient
"re moisissure contagieuse; on détruit minutieusement
is insectes, kermès et pucerons, que la chaleur a fait
éclore, et enfin on emploie tous les moyens qu’iuspirent
les circonstances, pour chasser l’humidité.
Pour y parvenir, la méthode la plus sûre est de donner
de l’air, mais pour cela il faut de grandes précautions,
quand même la température extérieure ne serait que de
quelques degrés au-dessous de celle régnant dans l’inté¬
rieur. Si l’on ouvrait sans autres soins, la transpiration
insensible du végétal serait tout-à-conp supprimée, d’où
il pourrait s’ensuivre la mort subite ou par défoliation.
Si le mal n’allait pas jusque-là, l’arbre resterait languis¬
saut, et partie ou totalité des fruits avorterait.
Si la température extérieure est, à l’ombre, au-dessous
de cinq degrés, il faut renoncer à douner de l’air; si
elle est entre cinq et huit, on en dounera, mais sans
établir de courant, c’est-à-dire, en n’ouvrant que la
porte, et pendant un temps nécessaire; enfin, si la tem¬
pérature est entre huit et quinze degrés, on peut établir
un courant d’air, en ouvrant la porte et la fenêtre, mais
avaut il faut préparer les plantes, afin qu’elles n’en soient
pas incommodées. Cette préparation consiste à cesser le
feu du fourneau, jusqu’à ce que les thermomètres de
l’intérieur annoncent que les deux températures, inté¬
rieure et extérieure, soient à peu près en équilibre,
2