14
ABR
celle de la serre, néanmoins, étant encore à quelques
degrés plus élevée.
Revenons à notre espalier, que nous avous laissé au
moment où les boutons à fleurs sont prêts à se dévelop¬
per, l’atmozphère de la serre étant échauffée entre dix et
quinze degrés. Si l’on s’est aperçu que les gemmes se
soien: gonflées beaucoup plus rapidement qu’ils n’ont
habitude de le faire, il est à croire que l’arbre à été
poussé trop vite, et, dans ce cas, les organes de la
fécondation n’ayant pas eu le temps de prendre tout
leur développement, restent languissans, les anthères
ne renferment que peu de pollen, et encore imparfait,
le stigmate non irritable ne peut être stimulé par la
liqueur prolifique, d’où il résulte l’avortement des fruits.
Pour parer à cet inconvénient majeur, on fait baisser le
thermomètre de quelques degrés; on donne de l’air, et
l’on suspend un peu la sève pendant quelques jours;
pendant ce temps-là les organes de la fructification se
perfectionnent et acquièrent toute l’énergie nécessaire à
l’acte de la fécondation.
Nous arrivons au moment critique, celui de la florai¬
son. Si jusque-là on a bien suivi mes conseils, si la serre
a été chauffée bien également partout, presque toutes
les fleurs paraîtront à la fois, et la floraison ne durera
que quelques jours. Mais c’est pendant cet intervalle
qu’il faut redoubler de soins et de précautions. On
maintiendra rigoureusement la température entre dix et
douze degrés, ni plus ni moins. Si on laissait tomber la
chaleur, il y aurait avortement par faiblesse; si on l’aug¬
mentait il y aurait ce qu’on appelle étiolement et brü¬
lure, c’est-à-dire, desséchement des authères et des stig¬
mates. En surveillant jour et nuit, pendant quelque
temps, on évite assez aisément ces deux écueils, mais il
en est un troisième, l’humidité, encore plus funeste.
Pour l’éviter on donne de l’air plusieurs fois par jour,
depuis onze heures du matin jusqu’à trois heures après
midi, et plus ou moins loug-temps chaque fois, selon
que la température extérieure le permettra. Avec de vieux
3

1
13
2