*
V
ABR
13
chiffons on essuie au besoin les gouttes d’eau qui s’atta¬
chent aux vitres des panneaux. Enfin on ménage les ar¬
rosemeus nécessaires aux fraisiers ou autres plantes que
l’on cultive dans la serre, soit sur la couche s’il y en a
une, soit en pots placés sur les tablettes que l’on a pu
disposer pour cet usage, et on ne leur en donne que ce
qui est strictement indispensable.
C’est surtout pendant la floraison que la fumée est
dangereuse, aussi doit-on éviter avec le plus grand soin
de la laisser pénétrer dans l’intérieur de la serre, sous
peine de voir avorter toutes les fleurs.
On continue les mêmes soins jusqu’à ce que les fruits
toient noués, et dès qu’ils ont atteint le tiers de leur
grosseur, on augmente la chaleur, mais par gradation,
de manière à mettre au moins huit jours pour faire mon¬
ter le thermomètre à douze ou quinze degrés et l’y main¬
tenir.
Pendant le cours de cette éducation, il faut donner à
l’arbre les soins qu’indiqueront les circonstances. Par
exemple, on retranchera les branches inutiles, on palis¬
sera les rameaux à mesure qu’ils s’allongeront; on ébour¬
geonnera et on enlèvera les branches chiffonnes, étio¬
lées, moisies, etc. Lorsque la maturité s’annoncera, on
ôtera les feuilles qui se trouveraient cacher des fruits,
afin de laisser jouir ceux-ci des rayons solaires. Lorsque
le froid sera intense, on placera, pendant la nuit, de
bons paillassons sur les panneaux, et on les ôtera cha¬
que malin. Enfin on veillera avec la plus scrupuleuse
exactitude pour maintenir constamment la température
intérieure au même degré du thermomètre. S’il y a une
couche, on la sondera de temps à autre, et, lorsque
l’on s’apercevra qu’elle commence à se refroidir, on
placera tout le long, en dehors, d’épais réchauds de
fumier chaud. On pourra même tirer par le dehors une
bonne partie du vieux fumier, et le remplacer par d’au¬
tre sortant de l’écurie.
3. Forcer en espalier à chassis. Dans le nord, ou
même daus les environs de Paris, lorsque l’on n’a pa¬