16
ABR
une grande étendue de muraille pour établir des espa¬
liers, on peut employer utilement l’espalier à chassis de
M. Noisette. Voici ce que c’est : dans la direction du le¬
vant au couchant, on plaute deux ligues d’abricotiers,
à dix ou douze pieds les uns des autres aur chaque
ligne, celles-ci étant à ciuq pieds l’une de l’autre. Entre
les deux lignes, derrière chaque arbre, est un treillage
en bois contre lequel chaque espalier est palissé. Ces
châssis de treillage sout haut de six pieds plus ou moius,
et iucliués en dedaus entre les deux lignes de planta¬
tion, de manière à ce que l’extrémité supérieure de
ceux de la ligne droite porte sur le sommet de ceux
de la ligue gauche, ainsi A. Lorsque les arbres palissés
sur les châssis ou treillis représentés par les côtés de ce A
reuversé, en ont atteiut le sommet, leurs plus hauts ra¬
meaux se touchent, et on dirige leur croissance de ma¬
nière à les lorcer à s’éteudre à droite et à gauche saus
monter davantage. Du reste on les couduit pour la taille,
comme des espaliers ordinaires. On peut les élever en
espalier à la Moutreuil, à la Française, ou en palmette,
et ceite dernière forme est la plus avautageuse daus
ce cas, parce que l’arbre occupe une moiudre sur¬
face.
Quand il s’agit de chauffer, on prépare et taille les
arbres comme nous l’avons dit. Ou pose les pauneaux vi¬
trés. e ou établit un fournean dont le tuyau de terre par¬
courra toute la longueur de l’espalier, en passant au
milieu de la voûte formée par le taillis des deux lignes
d’arbre. On chauffe avec l’attentiou de maintenir la
chaleur absolunent comme nous l’avons dit, et l’on
preud les mêmes soins que nous avous enseignés.
Ou peut de même employer une couche chaude. Pour
cela on creuse sous la voûte une losse de deux pieds et
demi de largeur et de dix pouces de profondeur, que
l’on remplit de fumier chaud. On construit sur ce fumier
une couche chaude large de trois pieds et demi à la
buse, de deux pieds et demi dans le haut, et on l’élève
de trois pieds; pour lui conserver sa chaleur on la refait