ARR
17
tous les quinze jours. On établit un fourneau comme
nous l’avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus
de la couche, ou le long d’un des côtés. Cette méthode
a été employée, et néanmoins elle n’offre aucun avan¬
tage; souvent même, malgré toutes les précautions, l’hu¬
midité du fumier s’attache aux rameaux et aux feuilles
des arbres et les fait moisir. Outre cela on ne peut tirer
qu’une très-mince partie de la couche, parce que si l’on
en excepte le champignon, l’asperge, la chicorée blan¬
che, et quelques autres légumes que l’on ne cousomme
que blanchis, les autres plantes potagères ne peuvent s’y
cultiver.
Si l’on emploie l’espalier à châssis, dans le nord, et
seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire
dans un climat où il ne mûrirait pas sans cette précau¬
tion, ou se contente de placer en automne des pan¬
neaux de neuf à dix pieds, en les appuyant en voûte les
uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloi¬
gnés de six pouces au moins de la surface du feuillage.)
On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints
des panneaux, afin que l’air et le froid ne puissent pé¬
nétrer à l’intérieur; le long des panneaux, à leur pied,
on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hau¬
teur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne là.
On donne de l’air toutes les fois que la température le
permet, et on enlève entièremeni les panneaux quand la
saison est assez chaude pour permettre aux fruits de
prendre leur accroissemeut et de parvenir en maturité.
Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs
fruits long-temps avant que les arbres de dehors com¬
mencent à végéter, et ils ont le temps de se perfection¬
ner pendant le cours de l’été. Cette néthode peut égale¬
ment s’employer pour les espaliers contre un mur.
4°. Forcer en serre à primeur et pleine-terre. Pour
cette culture, il faut avoir une serre chaude entièrement
vitrée, ou au moins de trois côtés et en-dessus, comme
nous le dirons à l’article de la vigne. On élève des abri¬
cotiers en caisses, et lorsqu’on les juge assez forts pour