18
ABR
devoir bientôt produire des fruits, on les enlève avec la
motte et on les transplante dans la serre, en pleine terre.
On peut, si on le veut, les élever en buisson, mais le
míeux est de les diriger en espalier. Les soins à prendre
sont absolument les mêmes que ceux que nous avons
indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappel¬
lerons ici que les fruits noueront d’autant plus facile¬
ment que les arbres jouiront d’une plus grande somme
de lumière. On les placera donc le plus près possible des
verres.
Nous n’entrerons ici dans aucuns détails relatifs à la
manière de construire et chauffer la serre, d’y élever des
couches, etc. Pour tous ces articles, nous renvoyons le
lecteur aux ouvrages généraux d’horticulture.
CULTURE ORDINARRE. L’abricotier réussit assez bien
dans toutes les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop
humides; cependant il préfère celles qui sont légères,
sablonneuses et profondes, surtout lorsqu’il est franc de
pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines
sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la
greffe.
Si on veut semer, et c’est ce qu’on peut faire de mieux
dans les terrains dù il ne paraît pas se plaire beaucoup,
il faut choisir les variétés qui se reproduisent identique¬
ment de noyau, comme par exemple l’Abricot précocé,
commun, alberge, pêche, etc. On donne la préférence
aux noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits;
on les met de suite stratifier, c’est-à-dire, qu’on les
place dans une caisse, alternativement un lit de noyaux
et un lit de sable humide, et oh les dépose ainsi pen¬
dant l’hiver dans une cave à l’abri de toute gelée.
Dans le courant du mois d’octobre, mieux au prin¬
tems, on les sort du sable, et, après avoir bien ameubli
et labouré le terrain, on les plante à deux pouces de
profondeur, en place, ou en pépiniere à dix-huit pou¬
ces ou deux pieds les uns des autres; et, si on a planté
en automne, on recouvre le semis d’une bonne épaisseur
de litière ou de feuilles sèches, afin de dérober à l’effet
