ABR
19
des gelées leurs germes délicats et déjà développés jus¬
qu’à un certain point. Si on veut avoir un arbre très¬
vigoureux, il faut semer en place; dans le cas où on ne
le ferait pas, il faut replanter le sujet dès la seconde an¬
née, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se
donner de garde de suivre le conseil des auteurs et de
couper le pivot. Le bon jardinier tombe dans cet erreur
en recommandant de le couper aux arbres que l’on veut
élever en espalier. Il donne pour prétexte que le sujet
poussant moins vigoureusement est plus facile à con¬
duire. Loin de partager cette opinion, je pense qu’un
arbre ne saurait jamais être assez vigoureux, lorsqu’il
est conduit par un jardinier intelligent et qui connait son
métier.
Du reste, le sujet provenu de noyan se conduit et
élève absolument comme celui qui a été greffé. Son
fruit est ordinairement un peu plus petit, mais tout
aussi bon, et l’arbre se met plus difficilement à la gomme.
L’abricotier ne se greffe jamais sur lui-mème, parce
que celte méthode produit des arbres languissans et
beaucoup plus sujets à la gomme que les autres. Toutes
les variétés réussissent très-bien sur les pruniers dama¬
noir, cerisette et SaintJulien, mais il n’en est pas de
même sur l’amandier; les écussons des abricotiers péche,
angoumois et alberge, sont sujets à se décoller quand
on les place sur cette espèce. La greffe se fait ordinaire¬
ment en écusson à œil dormant. J’observerai que les
sujets sur lesquels on la place doivent toujours provenir
de semence et jamais de rejetons.
Dans les terrains chauds et secs, l’abricotier se place
A l’exposition du levant; dans les terres froides et humi¬
des ’il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein
vent produisent des fruits plus petits, mais en plus
grande quantilé et d’une saveur plus parfumée. Trois
uns après sa plantation, cet arbre commeuce à donner
fruit, et il dure en raison de la qualité du sol. Ses fleurs
paraissant dès les premiers jours du printems sont sujet¬
les à être détruites par des gelées tardives, si l’on n’a