20
ABR
pas la précaution de les abriter au moindre danger, aveo
des paillassons ou des toiles.
Lorsqu’il est en plein vent, l’abricotier se dégarnit
promptement vers la base des branches si on ne le sou¬
met pas à la taille, au moins pendaut les quatre ou cinq
premières années. Cette taille consiste à évider l’intérieur
de la tête de l’arbre, de manière à laisser un facile accès
à l’air et à la lumière, à retrancher toutes les branches
mal placées ou inutiles, enfin à faire refluer la sève vers
la partie inférieure des rameaux.
Quant à l’espalier, on le conduit en palmette, á la
Française, à la Montreuil, etc., comme le pècher; il est
vrai que son bois, d’une végétation irrégulière, se prête
moins aux formes symétriques, mais comme cet arbre a la
qualité de repousser sur le vieux bois, avec de l’intelli¬
gence on vient toujours à bout de le former. Les bran¬
ches à fruits doivent se tailler court, et même, lors du
palissage, il est quelquefois nécessaire de retraucher
une partie des abrirots, sous peine de voir le sujet s’é¬
puiser et rester stérile l’anuée suivante; ceux qui restent
deviennent beaucoup plus gros et meilleurs. Les petites
lambourdes sont laissées intactes.
Lors de la maturité, si l’on découvre imprudemmen
les fruits eu retrauchant tout-à-coup les feuilles sous les¬
quelles ils sout cachés, le soleil les surprend, les brûle
et les fait tomber. Cette opération doit donc se faire
avec précaution et peu à peu.
Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par l’ef¬
fet de l’âge, soit parce qu’on a négligé de le tailler, on
le ravalle jusque près du tronc, et il ne tarde pas à se for¬
mer une nouvelle tête. Mais il s’épuise bientôt et périt
après avoir fourni quelques récoltes.
Nous renvoyons les persounes qui désireraient avoir
de plus grands détails sur la culture ordinaire, non-seu¬
lement de l’abricotier, mais de tous les végétaux dont il
est parlé daus cet ouvrage, à l’excellent Manuel de
M. Noisette, notre collaborateur.
14
1