ABS
21
ABSINTHE (GRANDE), ALUINX, ARSINTEE RO¬
MAINE, ADSINTES COMMUNE, ARMOISE AMÈRE (artemi¬
sia Absinthium); plante vivace, indigène, aromatique
dans toutes ses parties, que l’on prend en infusion et
dont on fait des liqueurs.
L’Absinthe conservant étant desséchée, toutes les
qualités qui la font cultiver, n’a jamais été soumise à
une culture forcée; nous ne devons douc parler ici que
de sa culture ordinaire.
Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfère
celles qui sont substantielles, légères, un peu humides
quoiqu’à exposition chaude. Au midi elle dure quatorze
ou quinze ans, et elle acquiert des vertus beaucoup plus
énergiques. On pourrait la multiplier de graines, maix il
est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propager par
l’éclat des touffes ou par ses drageons que l’ou sépare et
plante en automne ou au priutemps. D’ailleurs elle se
sème trè.-souvent d’elle-même, et il ne s’agit, pour la
multiplier asvez abondamment, que de soiguer les jeunes
plants qui levent naturellement autour du pied mere, et
de les repiquer au printemps.
A Issv, près Paris, quelques habitans cultivent cetle
plante en grand, pour la fouruir aux distillateurs de la
capitale (1).
AIL (Allium sativum); cette plante, dont on fait
très-peu d’usage à Paris, mais qui est tres-employée dan s
Ie midi de la France, n’a nullement besoin d’être cultivée
pour primeur, puisque ses bulbes se conservent fort
bien toute l’année, si on les place dans un lieu sec et à
T'abri des gelées.
PRIMEUR. Néanmoins, quelques personnes étant dans
l’usage d’employer, comme assaisonnement, ce qu’elles
appellent des queues d’ail, c’est-à-dire, la sommité
verte de la feuille; il est bon de dire comment on peut
(1) L’absinthe » des propriétés énergiques; elle est tonique, sto¬
machique, vermifuge, etc.