22
AIL
en obtenir toute l’année. Il ne s’agit que de choisir des
bulbes grosses, très-saines et bien nourries, de les
planter dans le terreau d’une couche tiede, parmi d’autres
légumes cultivés sous cloches ou châssis, et de renouveler
cette plantation tous les quinze jours pendant la mau¬
vaise saison, afin de faire succéder la coupe des feuilles
jusqu’au moment où l’on pourra en obtenir en pleine
terre. Les trous dans lesquels on plante se font au plan¬
toir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour dimi¬
nuer l’humidité, et l’on enfonce la bulbe à un pouce et
demi, Comme il faut que la tige soit d’un beau vert, on
a soin de placer les aulx dans l’endroit le plus éclairé de
la couche.
La ROcAmRolr (Allium scorodoprasum) est préférable
pour ce genre de culture.
CULTURX ORDINAIRE. L’ail se plante en pleine terre
vers la fin de février ou au commencement de mars;
cependant il a encore le temps de réussir si on retarde
la plantation jusqu’au commencement de mai, et même
plus tard, dans les terrains légers, chauds et substan¬
tiels. Dans le midi de la France, on le plante quelquefois
en novembre, mais plus souvent en février. On le dispose
en bordure ou en planche, en l’enfonçant de trois pouces,
et espaçant les bulbes de six. Cette plante est robuste, et
n’exige pour tous soins que quelques sarclages pour la
débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se
dessèchent, on reconnaît la maturité; il faut alors arra¬
cher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur
la terre, asin de donner à l’air la faculté d’absorber leur
humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs,
on les nétoie de la terre qui peut s’y trouver attachée,
on les réunit en bottillons, et on les pend dans l’endroit
où l’on doit les conserver.
J’ai vu pratiquer une culture particulière par quel¬
ques personnes, dans le seul but d’obtenir des aulx d’une
grosseur extraordinaire. Voici comment elles opèrent :
au mois d’août, elles plantent, en terre substantielle,
des bulbes d’ail conservées de l’année précédente; elles