ALL
23
les laissent en terre jusqu’à ce que les têtes aient alteint
la grosseur d’une noix; alors elles les arrachent, les font
sécher à l’ombre, exposées à un courant d’air, et elles
les conservent jusqu’au printemps, pour les replanter
entières en février et mars. Par ce moyen, on obtient
des têtes d’aulx d’une grosseur monstrueuses; mais cet
avantage suffit-il pour compeuser les frais de culture qui
se trouvent doublés?
L’ail, ainsi que la rocambole, portent très -rarement de
la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bul¬
billes. Tous deux aiment les terres chaudes, légères et
sablonneuses, mais cependant ils viennent bien partout.
Comme à toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des
engrais très-consommés, car le fumier frais les fait
pourrir.
ALLELUIA, OXALIDE, PETTTX OSEILLE, SURELLE,
PAIN-DE-cOUCOU (Oxalis acetozella); petite plante vivace
et indigène, se plaisant à l’ombrage des bois et dans les
fissures de rochers. Dans quelques provinces, on la cul¬
tive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques,
ce qu’on appelle dans le commerce sel d’oseille (1).
Peu de personnes la cultivent dans le potager, parce
qu’elle ne sert en cuisine qu’à faire des assaisonuemens de
cuisine, aussi n’a-t-on jamais essayé de la forcer. On pour¬
rait aisément le faire, en arrachant les petits tubercules
qui composent ses racines, et les plantant, apres les avoir
(1) L’oxalate acide de potasse ou sel d’oseille, est rafraichissants
il calentit les mouremens du poula, calme la soif, diminue la cha¬
leur du corps, augmente la secrétion de l’urine, etc., eic. La plante
est antiscorbutiqne et diurétique. Il ne faut pes confondre cette es¬
pèce avec l’OXALIDE CORNICULEE, (Oxalis comniculata,) plante an¬
nuelle, que l’on trouve plus communément qu’elle aur les marchés
de Paris, mais qui n’en a pas les qualités. Du reste l’Oxalide petite
Oseille a lez fleurs blanches ou roses, tandis que l’Ozalide corniculée
lez a jaunc:.