24
AMA
laissé sécher quelques jours à l’ombre, dans le terreau
d’une couche chaude, où on les enfoncerait d’un demi¬
pouce. L’hiver, ou pourrait les placer sur une couche
sous châ-sis, ou sous des cloches abritant d’autres pri¬
meurs. Vingt-cinq à trente jours après la plantation, on
pourrait déjà couper les premières feuilles, quelle que
soit la saison.
CULTURE ORDINAIRE. L’oxalide, que quelques per¬
sonnes mangent de la même manière que l’oseille,
quoiqu’elle soit plus acide, se cultive, daus le potager,
en lerre légère, sablonneuse et un peu humide, à expo¬
sition du nord. Le meilleur engrais que l’on puisse lui
donner est le terreau de seuilles ou la terre de bruvère.
Au priutemps, on la multiplie de graines, que l’on
recouvre à peine de terre, on par l’éclat des racines.
Si on veut qu’un semis réussisse parfaitement, il faut le
pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extré¬
mement friandes des tubercules de ses racines, aussi
faut-il employer tous ses soins pour les en écarter. Si on
est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et
chaudes, il lui faut beaucoup d’arrosement.
AMANDIER (Amygdalus communis); Arbre de gran¬
deur moyenne, originaire d’Asie, dont tout le monde
connaît les fruits et leurs divers usages. Les meilleures
variétés sont:
1. Amandes douces à coque dure.
Amandiér commun ou franc. arbre très-producuf,
mais fruits petits et tardifs.
Amandier commun à gros fruits. Arbre très-produc¬
tif; fruits très-gros, mûrissant en septembre.
Amandier de Tours. Fruit le plus gros de tous,
allongé, comprimé, à coque demi-dure.
2. Amandes douces, à coque tendre.
Amande Princesse ou des dames. Arbre très-productif,