AMA
25
fruit très-bon, à coque très-tendre, et pouvant aisément
se briser dans les doigts.
Amande Sultane. Arbre assez délicat; fruit arrondi,
aussi estimé que le p. écedent.
3. Amandes amères.
Amandier à gros fruits. Arbre très-vigoureux; fruits
arroudis.
Amandier à sruits moyens. Arbre productif; à fruits
arrondis.
Amandier a coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu
productit; fruits d’une grosseur moyenne, un peu com¬
primés.
Amandier-Pêcher. Arbre assez vigoureux, productif;
fruits ressemblant quelquefois à une amaude ordinaire,
d’autres fois gros, arrondis, charnus, mais dont la pulpe
conserve toujours une saveur amère.
PRIMEUR. Comme l’amaudier ne réussit pas au-dessus
du 48e degré de latitude, où les gelées de printemps
détruisent constamment ses fleurs, dans le nord de la
France on est obligé de le soumettre à une culture
artificielle. On le plante au pied d’un mur au midi, en
espalier, et selon que le climat est plus ou moins froid;
pendant la floraison on l’abrite avec des toiles, des
paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus
septentrionaux de l’Europe, on le traite comme nous
l’avons dit de l’abricotier.
CULTURE ORDINAIRE. Les amandiers se plaisent en terre
légère, chaude et profonde. On le multiplie par le semis
et par la greffe sur lui-mème, ou, mais plus rarement,
sur le prunier, et seulement dans les terres peu pro¬
fondes, fortes et humides.
On fait stratifier des amandes en janvier; on les
plante en pépinière, ou, ce qui vaut mieux, en place,
au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages,
binages, etc., et les jeunes sujets sont ordinairement en
état d’être greffés l’anuét suivante.