26
AMB
La greffe se fait en écusson, à œil poussant au prin¬
temps, ou à œil dormant au mois de septembre. Tous
les autres soins à donner sont les mêmes que pour les
pêchers.
AMBROISIE, CHÉNOPODE AMBROISIE, TEÉ DU MEXI¬
QUE, ANSÉRINE (Chenopodium ambrozoides); plante an¬
nuelle, originaire du Mexique, que l’on ne cultive guère
que pour l’employer en infusion théiforme, à cause de
l’odeur suave qu’elle exhale. Comme elle conserve se¬
qualités après la dessiccation, on n’est pas dans l’usage
de la forcer sur couche.
Elle vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce
soit à exposition chaude, mais elle prefère ceux qui sont
légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de
graines, que l’on sème au printemps, et, quand le plan
est assez fort, on le repique en place. Du reste, elle
n’exige aucuns soins particuliers, et elle réussit parfaite¬
ment en toute saison, si on la sème sous cloche ou châs¬
sis, sur couche chaude avec les fournitures (1).
ANGÉLIQUE, ANGÉLIQUE OFFICIMALE, RACINZ DU
SAINT-ESPAIT (Angelica archangelica); plante bisan¬
nuelle, qui croit naturellement dans les Alpes. Les côtes
de ses feuilles et de ses jeunes tiges se confisent au sucre,
ses feuilles sont employées à faire des liqueurs, et ses
graines des dragées, d’où il résulte que, pouvant se con¬
server par ces différentes préparations, il serait absolu¬
ment inutile de soumettre cette plante à une culture
aruficielle (a).
(4) Cette plante peut ître employée utilement en médecine dans
le cathare pulmonaire, l’asthme humide, et toutes les maladies de
la poitrine qui ne sont pas encore phthisie déclarée; en un mot ou
peut la placer au nombre des béchiques stimulans, dont les proprié¬
tés sont le mieux éprouvées.
(a) L’angélique passe pour stomachique, carminative et diapho¬
rétique. C’est un tonique légèrement excitant.