ANG
27
L’angélique est rustique et d’une culture assez facile.
Elle aime les terres franches, substantielles, légèrement
humides, exposées au levant ; néanmoins elle réussit
assez bien partout, pourvu qu’on lui donne quelques
arrosemeus pendant les sécheresses de l’été. Il faut la
semer aussitôt la maturité des graines, ou au mois de
septembre, car si on attend le printemps, il arrive fré¬
quemment que ses graines ne lèvent pas. C’est sans doute
sur cette particularité que s’est établi un préjugé assez gé¬
néralement répandu dans le midi : on croit que ses graines
récoltées avec la main nue perdent leur faculté germina¬
tive. Il faut peu les recouvrir, les bassiner fréquemment,
et elles lèvent ordinairement au bout d’un mois et demi
ou deux mois, quelquefois seulement au printemps sui¬
vant.
Si on laisse les jeunes plantes en place, elles exigent
peu de soins, mais, si on les transplante, il faut quelques
précautions pour assurer leur reprise. On les repique
dans un terrain bien défoncé, ameubli, et amendé avec
du terreau consommé; on donne quelques sarclages et
des arrosemens. En hiver, lorsque leurs tiges ont disparu,
on recouvre les pieds d’un peu de terreau, et, dans les
mois de mai et de juin de la deuxième année, les tiges
peuvent être coupées. Quoique cette plante soit bisan¬
nuelle, il arrive assez souvent qu’elle repousse la troi¬
sièmo et même la quatrième année.
ANIS, ROUCAGE, ARIS VEAT (Fimpinella anisum);
plante bibannuelle, oniginaire d’Orient, et dont on em¬
ploie les graines pour faire des petites dragées et des
liqueurs. Il serait de toute inutilité de forcer cette planté,
ausri ne taiterons-nous ici que de sa culture ordi¬
naire (1).
L’auis aime une terre substantielle, douce, légère,
(1) L’anls possède les mîmes verlus que l’angclique. Les graine:
sont toniques, excitante, carminatives, etc.