28
ARA
chaude, parfaitement ameublie, amendée avee du vieux
terreau. On le sème au printemps, en mars ou avril, et
ou donne de fréquens bassinages pour aider la germina¬
tion. Ou sarcle le jeune plant, ou l’arrose pendaut les
sécheresses, et il donne ses graines au mois d’août. Pour
les recueillir, on coupe les tiges près de terre, on les
laisse sécher au soleil, puis on les bat.
Ordinairement les plantes repoussent au printemps
et fournissent une seconde récolte de graines, mais sou¬
vent aussi les racines périssent en hiver; il est donc
prudent d’en semer chaque printemps. C’est aussi ce que
font les habitans du midi de la France et de la Touraine,
où l’anis est cultivé en grand. Les semences d’anis conser¬
veut leurs vertus germinatives pendant trois aus.
ARACHIDE, PISTACHE-DE TERRE, AMANDE-DE-TEREE
(Arachys hypogœa); plante annuelle, originaire du
Mexique où elle est très-cultivée, avaut beaucoup d’ana¬
logie avec le haricot, et se cutivant à peu pres de mème.
Sa graine, avant à peu près la forme d’un gros haricot,
se mange cuite à l’eau ou sous la cendre; on en extrait
une huile bonne à manger et propre à divers usages.
L’arâchide mûrit ses graines d’une manière fort singu¬
liere; après la floraison, aussitot que la gousse est for¬
mée, le pédoncule s’incline vers le s..I, la gnusse s’en¬
fonce daus la terre, et c’est à deux ou trois pouces de
profondeur qu’il faut chercher la graine lorsqu’elle est en
maturité.
Il y a trente ans environ que l’arachide a été apportée
en France. Des agronomes, frappés de l’uulité que l’on
pourrait en retirer, la recommandèrent vivement aux
agriculteurs du midi de la France (car elle ne peut guere
réussir en grande culture que dans les provinces où le
melon doune de bons produits en pleine terre ). Dans le
département des Landes sa culture réussit parfaitement,
mais on fut bientôt obligé de l’abandonner parce que
les cultivateurs ne trouvèrent pas à se défalre de ses
produits, inconuus dans le commerce.