ARA
29
On n’a jamais essayé de forcer des arachides, mais
on le pourrait avec la plus grande facilité. Il ne s’agirait,
en toute saison, que d’en semer trois ou quatre grainés
dans un pot de six à sept pouces de diamêtre, que l’on
enfoncerait dans la tannée d’une couche chaude, soit
dans une serre à ananas, soit sous un châssis. On laisse¬
rait ainsi le plant jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour
être gèné dans le pot, et, alors, on le placerait avec la
motte dans le terreau d’une couche chaude à melon, sous
chàssis. Du reste, on lui donnerait les mèmes soins qu’aux
haricots de primeur.
CULTURE ORDINAIRE. L’arachide aime les terres chau¬
des, substantielles, légères ou sablonneuses afin qu’elle
puisse y enfoncer facilement ses gousses, amendées avec
du terreau de couche très-consommé, ou, mieux, du
terreau de feuilles. Au printemps, lorsque la terre est
suffisamment échauffée, on la sème en rayons, ou en
touffes, et on recouvre les graines de deux pouces de
terre. On bine, on sarcle, et enfin on lui donne les
mèmes soins qu’aux haricots. M. Noisette reconimande
de faire tremper les graines dans l’eau quarante-huit
beures avant de les semer, afin de hâter leur germina¬
tion. Si on sème en rayons, les pieds doivent être espacés
de quinze pouces; il faut deux pieds d’intervalle si on
sème en touffes.
ARROCHE DES JARDINS, BONNE-DAME, BELLÉ¬
DAME, IRIBLE, FOLETTE, CHOU D’AMOUR Ou D’ARMOU
(Atriplex hortensis); plante annuelle qui nous est venue de
la Tartarie. L’usage que l’on en fait consiste à la mélanger
avec l’oseille pour adoucir son acidité; malgré son
insipidité, dans le midi de la France on en met beau¬
coup dans le bouillon aux herbes. On en cultive trois
variétés, la blonde, dont les feuilles sont d’un vert jau¬
nâtre; la rouge, dont le feuillage est d’un rouge pâle,
et la très-rouge, qui est d’un rouge foncé.
PRIMEUR. Cette plante lève très-aisément, croît avec
rapidité, et n’est aucunement délicate; ces raisons la