30
ARR
rendent très-facile à culliver pour primeur. Dès le mois
d’octobre, on la sème épais sur le terreau des couches à
primeurs, àvec les fournitures, radis, etc.; quinze ou
vingt jours après on a des feuilles à couper, et il faut
semer de nouveau sur une autre couche plus chaude. On
continue ainsi les semis de quinze jours en quinze jours,
jusqu’au mois de février, époque à laquelle on peut confier
les graines à la pleine terre. Comme elle aime assez l’eau,
il faut la placer sur les couches où l’on cultive les plantes
qui ont besoin d’arrosement.
CULTURE ORDIMAIRE. L’arroche croît partout,, mais
elle préfere les terres légères et un peu hu nides; on la
seme en mars, et, comme elle monte très-vite, on réi¬
tère les semis tous les vingt jours, afin d’en avoir toute
l’année. Sa graine doit être récoltée un peu avant la ma¬
turité, car, sans cela, elle est facilement dispersée par les
vents. On coupe les tiges, on les fait sécher à l’ombre,
puis on les secoue sur un linge; les semences se déta¬
chent, et on les ramasse ainsi avec la plus grande fa¬
cilité.
ARTICHAUT (cynara Scolymus); plante vivace,
originaire de la Barbarie. On en cultive plusieurs va¬
riétés, qui sont:
Le gros vert, ou Artichaut de Laon, très-gros, ex¬
cellent, le plus cultivé dans les environs de Paris.
Le gros camus de Bretagne, à la tête large, aplatie,
d’un vert plus pâle que le précédent, un peu plus hâtif
mais moins charnu.
Le violet, d’une grosseur médiocre, hâtif, à écailles
lavées de rouge violacé à leur extrémité, excellent
à la poivrade, mais d’une qualité médiocre étant cuit.
Le rouge, plus petit que le précédent, à écailles de
la circonférence d’un rouge pourpré, le meilleur de tous
si on le mange cru dans sa jeunesse, mais devenant dur
et fibreux lorsqu’il a toute sa grosseur. Il réussit moins
bien dans les environs de Paris que dans le midi de la
France.