ART
31
Le blanc, plus difficile encore à conserver que le
précédent, très-bâtif, assex tendre mais petit. Sa tête
est très-plate, et ses écailles sont terminées par une
épine piquante. Il dégénère assez rapidement à Paris.
Le sucré de Géne, très-petit, plus hérissé d’épines
que le blanc, d’un vert pâle, à chair jaune et excellente
crue. Il dégénère encore plus vite que le précédent, et,
sous le climat de Paris, si on veut l’avoir franc, il faut
tous les deux ans en faire venir des œilletons d’Italie.
PRRZUR. On-emploie plusieurs procédés pour obte¬
nir des artichauts de primeur; nous ailons les dé¬
tailler.
Pour obtenir des artichauts en avril, on force sur
place, voici comment. On plante des œilletons au moís
de mai, et on leur donne les soins ordinaires aux plantes
du pleine terre, jusqu’à l’approche des froids. Il ne fant
pas planter plus tôt, ni choisir des œilletons trop gros,
afin qu’ils ne se mettent pas à fruit en automne, mais
seulement qu’ils forment des pieds forts et vigoureux,
On se procure des cages en osier, à barreaux espacés
d’un bon pouce, cylindriques, à peu près comme un
tonneau défoncé aux deux bouts, large de dix-huit pou¬
ces et hautes de deux pieds. (fig. 3.) Dès que l’on est
menacé des premières gelées, on butte chaque pied d’ar¬
tichaut avec un peu de terre prise dans un carré voisin,
on rapproche les feuilles en faisceau, aprés avoir coupé
celles du bas qui menaçaient de se dessécher ou de
pourir, et on place une cage sur chaque plante. On arrange
le feuillage dans la cage de manière à laisser aux feuilles,
et particulièrement à celles du cœur, le plus d’air et de
lumière possible. Toutes les cages étant placées, on
étend sur toute la surface du terrain, entre chacune
d’elles, un lit de fumier bien piétiné et de six à huit
pouces d’épaisseur au moins.
Quand la gelée arrive, on entoure les cages jusqu’au
sommet d’un lit de litière sèche, contre laquelle on élève
un bon lit de fumier. On ferme le haut de la cage avec
un bon tampon de paille brisée, et l’on recouvre le