32
ART
tout avec un capuchon de longue paille, pour écarter les
eaux de pluie. Toutes les fois que le thermomètre an¬
nonce que la température extérieure est au-dessus du
point de congélation, on enlève le tampon pour donner
de l’air et de la lumiere. On peut même laisser les
plantes découvertes pendant la pluie, pourvu qu’elle ne
dure pas plusieurs jours de suite, car l’artichaut craint
eucore plus l’étiolement que l’humidité, quand il a de
l’air.
Tous les trois ou quatre jours, peudant que les plan¬
tes sont découvertes, on les visite pour retrancher les
feuilles pourries, et pour replacer dans une position
plus favorable, celles que la privation d’air et de lumière
menacerait d’étiolement.
On veille avec soin afin de ne pas se laisser surpren¬
dre par la gelée, et quand on voit le thermomètre des¬
cendre, on replace exactement les tampons de paille
chaque soir sur les cages.
Lorsque le priutemps arrive et que l’on n’a plus à
craindre de gelées, ou enlève les cages et le fumter qui
les entourait, mais on le laisse sur le carré jusqu’à ce
que la lerre soit assez échauffée pour que l’on puisse
donner le premier binage sans iuconvénient.
Par cette méthode fort aisée, on obtient des arti¬
chauts depuis Pâques jusqu’en mai. Il est indispensable,
je le répète, que le plant soit jeune si on veut les
obtenir aux époques indiquées. Des vieux pieds traités
de cette manière, sont d’une conservation plus certaine
et donnent des fruits plus hâtifs, mais qui ne devancent
guère les autres que de quinze à vingt jours.
Ou peut encore forcer des artichauts sur place, pour
en obteuir des produits en février et mars. Voici comment
on agit. On creuse trois fosses d’un pied de largeur et
autant de profondeur, parallèles et à dix-huit pouces
de distance les unes des autres, leur longueur est indé¬
terminée; on remplit ces fosses de vieux fumier et de
terreau sur lesquels on peut faire des menus semis de
printemps et d’été. En mai, on plaute dans les plate-ban¬