ART
33
des entre les fosses, des œilletons d’artichants assez
forts. Ou les cultive peudaut la belle saison comme ceux
d’une plantation ordinaire.
Lorsque les froids sont sur le point d’arriver, on en¬
lève le vieux fumier et le terreau des trois fosses, et on
le remplace par du fumier chaud; ou renferme les deux
rangs de pieds d’artichaut daus des cages d’osier sem¬
blables à celles dont nous avons déjà parlé, mais haute.
seulement de dix-huit pouces. On établit autour des
cages et sur les fosses, une couche chaude qui, par
conséquent, se trouve avoir six pieds de largeur sur
une longueur indéterminée, et au milieu de laquelle se
trouvent placés les pieds d’artichauts dans des vides
maintenus par les cages. On élève la couche de dix-huit
pouces, et lorsqu’elle est au nivean des cages, on place
sur chaque plante une verrine large de deux pieds, et
haute de quatorze à quinze pouces. (fig. 5." On laisse le
tout en cet état jusqu’à ce que les gelées deviennent in¬
tenses, et ators on reuforce la couche de six ou sept
pouces de fumier chaud, et, pendant la nuit, on couvre
les verrines avec des paillassons et de la grande litiere.
Nous n’avons pas besoin de dire que l’on doit souder
scuvent la couche, afin de voir si elle perd de sa chaleur,
et que toutes les fois que cela arrive, il fant la remanier,
y ajouter du fumier neuf, la border de bons réchauds,
et enfin employer tous les moyeus pour la tenir cons¬
tammeut à une haute température. Toutes les fois que le
thermometre est entre cinq, et huit degrés, ou plus
élevé, on profite des momens de soleil pour donner de
l’air en soulevant les verrines de quelques pouces. On
essuie l’humidité et les goultes d’eau qui s’attachent au
verre, on épluche les plantes et on les nettoie des pu¬
cerons, on les débarasse des feuilles pourries ou moi¬
sies, etc., etc.
Si ou est parvenu à donner assez de lumière pour évi¬
ter l’étiolement, ćcueil de ce mode de culture, dès la
siu de janvier les artichauts commenceront à donner, et
produiront jusqu’à la belle saisona