34
ART
La troisième manière de forcer les artichauts est celle
que l’on doit préférer, parce qu’on peut obtenir des pro¬
duits depuis le mois de décembre jusqu’en avril.
Au printemps, on se procure des paniers ou manes,
larges de quatorze à quinze pouces, et profonds de dix¬
huit. On les remplit avec un mélange de bonne terre
franche et de terreau très-consommé, et, en avril, on
plante dans chaque panier un ou deux œilletons d’arti¬
chaut. On enterre ces paniers dans une des plate-bandes
du jardin, et l’on soigne le plant comme s’il était en
pleine terre. Pour peu qu’un jardinier ait d’expérience,
il verra aisément si le plant menace de rester trop faible
pour produire en décembre et janvier; dans ce cas il
le poussera un peu à l’eau pour le faire avancer. Dans
le cas, au contraire, où la vigueur de sa végétation fe¬
rait craindre qu’il fructifiât en saison ordinaire d’automne,
il enlèverait le panier de terre, et ne donnerait à la motte
que l’humidité strictement nécessaire à la plante pour
l’empêcher de périr.
A la fin d’octobre ou au commencement de novem¬
bre, selon que l’on voit que le plant est plus ou moins
avancé, on enlève les paniers, et on les porte dans une
bâche où on les enfonce dans une couche chaude. On
épluche les plantes, on détruit les pucerons, on donne
de l’air, des bassinages quaud il en est besoin, et enfin
on prend tous les soins généraux nécessaires aux plantes
que l’on force. Par ce moyen on obtient bientôt des prô¬
duits qui se succedent peudant tout l’hiver, si les plants
ne sont pas tous d’égale force.
Quelques personnes ne prennent pas tant de précau¬
tion. Elles se contentent, en octobre ou décembre, d’en¬
lever avec la motte de vieux plants d’artichauts, et de
les replanter dans un trou disposé pour les recevoir dans
la couche chaude d’une bâche, et dans lequel elles ont
déposé une certaine quantité de la terre dont nous avons
indiqué la composition. Cette méthode a l’avantage d’être
plus économique, mais ses résultats ne sont ni aussi
prompts ni aussi certains, parce que, quelles que soient les