ART
35
précautions que l’on prenne pour lever le plant, on en¬
dommage toujours plus ou moins les racines, et la re¬
prise ne laisse pas que d’être une opération qui fatigue
et retarde le végétal.
Si l’on posséde une bâche et que l’on ne fasse pas
une spéculation du produit, on peut utiliser les places
perdues, en y forçant quelques pieds d’artichauts. Pour
cela, il ne s’agit que d’avoir quelques caisses de dix¬
huit pouces de diamètre et de profondeur. On les rem¬
plit de la terre mentionnée plus haut, et on plante dans
chacune, en septembre, un pied d’artlchaut déjà fort,
qu’on laisse reprendre en plein air. Lorsque les premiè¬
res gelées blanches se font sentir, ou coupe une partie
des feuilles de la base pour gagner de la place, et l’on
transporte les caisses dans la bâche, où il ne s’agit plus
de donner aux plantes que les soins ordinaires. Nous
ferons néanmoins observer que, traitées de cette manière,
elles exigent des arrosemens plus fréquens.
Enfin nous terminerons cet article des primeurs, en
enseiguant un procédé fort simple au moyen duquel on
peut avoir des arlichauts pendant une partie de l’hiver.
a peu de frais. Lorsque les froids arrivent, on coupe rez¬
terre les tiges d’artichauts qui ont du fruit, et, dans la
serre à légumes, ou tout simplement dans une bonne
cave, on les plante dans du sable humide; les têtes se
conservent ainsi fort long-temps avec presque tontes
leurs qualités. Un moyen préférable lorsque l’on doit
detruire un carré d’artichauts, est d’arracher le pied en¬
tier et de le planter comme nous venons de le dire,
avec la précaution de retrancher la plus grande partie
des feuilles. Les téles continuent à grossir et peu¬
vent fournir uue partie de l’hiver, et cette ressource est
d’autaut plus précieuse qu’elle ne nécessite aucun frais,
Quelquefois l’artichaut peut manquer dans un jar din
entre les deux récoltes, c’est-à-dire, en août et dans le
commencement de septembre. On évite aisément cet in¬
convénient occasioné par la sécheresse de l’été, en
trrosant jouruellement les pieds qui n’ont pas donné au