36
ART¬
printemps. Par cette mélhode, on avance leur fructifi¬
cation d’un mois et demi à deux mois.
CULTURE ORDINAIRE. L’artichaut se plaît dans les
terres franches, riches en sucs nutritifs, mais surtout
profondes, parce que sa raciue est pivotante. On peut le¬
multiplier par graiues qui souvent donnent leur produit
la même aunée, mais conme elles ne reproduisent pas
leur var.été, on est dans l’usage de ne le propager que
par crilletons.
Au printemps, lorsque les feuilles des pieds mères ont
atteint à peu-près un pied de longueur, c’est-adire, dans
le courant d’avril, on déchausse le collet avec la précau¬
tion de ne pas attaquer les racines, et l’on detache avec
la main les œilletons qui croissent autour de la souche.
Ou n’en laisse que trois des plus vigoureux. Daus ces
œilletous on choisit les plus forts, et dont la noix, c’est¬
à-dire, le reuflement que forme le collet, est munie de
quelques racines. Cependant un œilleton reprend assez
bien sans cela, et si l’ou n’en avait pas beaucoup, le
manque de racines ne serait pas une raison pour les
rebuter. Les auleurs en horticulture recommaudent de
couper les feuilles à six pouces de longueur avant de re¬
plauter les œilletous, mais trois ans d’expériences com¬
paratives faites chez moi, m’ont prouvé qu’ils sont daus
l’erreur; les plants d’artichauts auxquels j’ai fait subir
celte opération ont toujours été moins vigoureux, et suv¬
tout beaucoup moins hatifs que ceux auaquels j’ai fait
laisser leurs feuilles dans toute leur longueur. D’ailleurs
ceci est tres facile à concevoir : on sait que les feuilles,
autant que les racines, coutribuent à la nutrition des
plantes, et si vous enlevez ces organes à la plante qui
déjà manque de racines, elle ne pourra plus rien tirer
de l’air, la nutrition sera presque nulle, et par cousé¬
quent, la reprise beaucoup plus longue et plus dif¬
ficile. Ceci est une regle générale qui s’applique à
toutes les plantes.
Quoiqu’il en soit, apres avoir parfaitement défoncé et
ameubli le terrain destiné à la plantation, apres l’avoir