ART
37
amendé convenablement avec un engrais consommé, on
plante les œilletons en quinconce, à deux pieds et demi
les uns des autres dans les terres médiocres, et à trois
dans les bons sols. On en place deux, à quatre pouces
de distance l’un de l’autre, afin qu’il n’y ait pas de vide
dans la plantation en cas qu’il vint à en manquer quel¬
ques-uns. On ne les enfonce pas trop profondément
pour éviter la pourriture du cœur. On donne de temps
en temps quelques arrosemens pour aider à la reprise;
on hine et sarcle pour détruire les mauvaises herbes,
et tous les soins se bornent à cela jusqu’aux approches
de l’hiver.
Si quelques pieds manquaient, on pourrait encore les
remplacer avec succès jusque dans le courant de mai,
soit en détachant de nouveaux œilletons des pieds mè¬
res, soit en en enlevant un dans les endroits où les
deux plantes ensemble auraient repris.
Quand une plantation a été bien conduite et faite en
temps onportun, les deux tiers des sujets commencent à
produire dès l’automne suivant.
Aussitôt que les gelées s’annoncent, on coupe toutes
les tiges le plus près possible de la souche, on retran¬
che les feailles de la base et l’on rapproche les autres
en faisceau, puis l’on butte. Cette opération consiste à
rapprocher de la terre autour du pied, afin de le défen¬
dre des gelées. Un usage très-pernicieux et par malheur
trop généralement répandu, est de prendre la terre du
buitage sur le carré même, entre les pieds, d’où il ré¬
sulte que l’on découvre les racines, et qu’on les livre
ainsi à la rigueur des gelées. Lorsque cette première
opération est terminée, on amoncèle autour des pieds
des feuilles sèches, de la fougère, ou des balles d’orges,
et l’on recouvre le tout avec de la grande litière. Dans
les terres humides, « il faut, dit M. Noisette, ouvrir
« des rigoles entre chaque rang d’artichaut, et se servir
« de la terre qu’on en ôte pour butter les pieds. On cou¬
" vre le carré entier, à l’exception des rigoles, d’une
* çouche de sumier sec, que l’on rend plus épaisse au¬
4