38
ART
tour de chaque pied, avec la précaution de ne pas
" mettre le fumier en contact avec les plantes qui se
« trouvent comme placées au fond d’un entonnoir : on
« couvre cet entonnoir avec de la litière sèche pendant
" les gelées, et l’on peigne la paille de la litière de ma¬
« nière à écarter les eaux de pluie de dessus les plantes.
« Toutes les fois que le temps se radoucit et que le soleil
- parait, on enlève la litière pour la replacer pendant
« la nuit. »
A mon avis, le meilleur moyen de garantir les arti¬
chauts du froid, auquel ils sont moins sensibles qu’on
le croit, de l’humidité, de l’étiolement, et de la pour¬
riture qui en résulte, causes ordinaires de leur perte, est
de les abriter au moyen des cages dont j’ai parlé à l’arti¬
cle primeur, et de les y gouverner absolument comme
je le dis page 31. Depuis trois hivers je n’emploie pas
d’autre méthode dans mou jardin, et depuis ce temps-là
j’ai toujours obtenu des résultats très-satisfaisans.
On peut enlever entièrement la couverture des arti¬
chauts à la fin de mars, plus tôt si les gelées ne sont
plus à craindre. On donne un bon labour au moyen du¬
quel on enterre le fumier de la couverture, et on épar¬
pille la terre qui a servi à butter; on œilletonne comme
nous avons dit, et les autres soins se bornent à donner
quelques binages pour ouvrir les pores de la terre et dé¬
truire les herbes parasites.
L’artichaut, quoique vivace, n’est guère en bon rap¬
port que pendant trois ans; dès la quatrième, ses pro¬
duits diminuent considérablement en quantité et en
grosseur. Aussi doit-on renouveler la plantation tous
les trois ans. Lorsqu’on détruit un vieux carré, on
peut tirer partie des feuilles en les faisant blanchir comme
les cardons, et les employant en cuisine de la même
manière. Quelques auteurs ont imprimé qu’elles ont plus
de délicatesse; j’en ai fait l’expérience, et je ne puis être
de leur avis.
Le semis d’artichaut ne peut être utile que dans le
cas où l’on voudrait se procurer de nouvelles variété