ASP
39
ou dans celui où l’on manquerait d’œilletons. La graine
se recueille sur les têtes terminales les plus belles, et on
la conserve jusqu’au moment du semis sur le réceptacle
de l’artichaut. Depuis l’instant de la floraison jusqu’à la
maturité, il faut pencher la tige afin que l’eau des
pluies ne pénètre pas dans le cœur du fruit à travers
les écailles, ce qui ferait avorter et pourrirait les se¬
mences.
En février et mars, on sème en pots enfoncés dans la
couche tiède d’un châssis, ou l’on attend la fin d’avril
pour semer en place. Dans le premier cas, on repique le
jeune plant aussitôt qu’il est assez fort; dans le second
on éclaircit, on bine, et donne les soins ordinaires. Les
sujets semés sur couche fructifient presque lous à l’au¬
tomne suivant, mais les autres ne produisent guère leurs
premières têtes qu’au printemps. Les artichauts de se¬
mence ne sont pas également bons; dans le nombre il
s’en trouve une grande quantité qui sont très-épineux,
à peine plus gros qu’une tête de chardon, et qu’il faut
arracher; mais si on a semé de la graine de Laon, on
en obtient beaucoup qui sont gros et excellens.
ASPERGE (Asparagus officinalis); plante vivace, in¬
digène, croissant naturellement sur les plages sablon¬
neuses de presque tous les fleuves de la France et de
l’Allemagne. Son usage est généralement connu. Il y en
a plusieurs races, par exemple : l’asperge blanche, ou
de Hollande, la verte, la violette, etc.; mais les légères
différences que l’on y trouve sont purement des acci¬
dens de localités, et que l’on ne doit pas espérer de
fixer quand on les change de pays et de culture (1).
(1) L'asperge est un fort bon légume, mais qui a le singulier in¬
convénient de communiquer une odeur fétide à l’urine des personnes
qui en mangent. Cette odeur se détruit aisément au moyen d’un
acide muriatique ou de vinaigre que l’on met dans le pot de chambre;
siaprès avoir mangé des asperges, on avalle une petite pillule de
térébenthine, l’urine, loin de sentir mauvais, exale absolument
l'odeur de la violette.