40
ASP
PAIMEUR. Les maraîchers de Paris font beaucoup
d’asperges de primeur, et pour cela ils emploient deux
procédés que nous allons détailler. Dans l’un ils chaui¬
fent sur place, dans l’autre ils forcent sous châssis.
Chauffer sur place. Dans les terres sèches, légères et
chaudes, on dispose un terrain en planches ou plate¬
bandes de quatre pieds de largeur, on ne leur en donne
que trois dans les terres froides, fortes et peu poreuses.
Entre chaque planche on laisse un sentier de deux pieds
de largeur. On ameublit parfaitement les plate-bandes,
et on allège la terre autant que possible avec du vieux
terreau de couche absolument consommé. Au printemps,
en mars dans le midi, en avril sous le climat de Paris,
on plante des griffes d’asperge dans les planches, selon
la méthode ordinaire. Il y a cependant cette différence
qu’on espace moins le plant ; dix pouces d’intervalle suf¬
fisent entre chaque pied. L’essentiel est de laisser le long
des deux côtés de chaque planche un espace vide de six
à huit pouces.
On élève et cultive la plantation sans autres soins
particuliers, jusqu’à sa troisième année, c’est-à-dire,
jusqu’à ce que les pieds aient acquis assez de force pour
pouvoir être chauffés.
Alors, depuis décembre jusqu’en avril, selon que
l’on veut obtenir des produits plus tôt ou plus tard, on
creuse à dix-huit ou vingt pouces, les sentiers de deux
pieds de largeur que l’on a laissés autour des planches,
et on en enlève la terre après en avoir chargé les plato¬
bandes de deux ou trois pouces d’épaisseur. On remplit
les fosses de fumier chaud bien tassé, et on élève ces
réchauds à un pied au-dessus de la planche, et la plan¬
che elle-même est recouverte d’un pied d’épaisseur du
même fumier. On place sur le tout un lit de longue
litière pour écarter les eaux de pluie de la couche. Si la
plantation est faite sur un sol qui ait de la consistance,
on peut creuser des voûtes transversales de distance
en distance, sous chaque planche, et remplir à mesuré
avec du fumier chaud.