Asp
41
8i l'on a des châssis, on peut faire une économie de
fumier; après avoir élevé les réchauds comme nous ve¬
nons de dire, on ne recouvre la planche que de siz
pouces de fumier, et l’on place par-dessus les châssis
âvec leurs panneaux pendant la nuit, surtout quand il
gèle; on abrite le tout avec des paillassons, et le mieux
est même de ne les ôter que lorsqu’il fait du soleil.
Quinze ou vingt jours après les asperges doivent sór¬
tir de terre. On enlève le fumier de dessus la planche,
on coupe celles qui sont assez longues, et on replace le
fumier. S’il a perdu de sa chaleur, on le mélange avec du
neuf, ou même on le remplace entièrement, ainsi que
celui des réchauds. Ceci est de rigueur, qu’il y ait ou
non des châssis. Cependant quelques maraichers agissent
différemment; quand les asperges commencent à pous¬
ser, ils eulèvent le fumier de dessous les châssis, pour ne
plus le remettre. Ils se contentent de renouveler plus
souvent les réchauds. Voici pourquoi ils agissent ainsi :
l’asperge qui croît dans le fumier étant privée de lumiere,
reste blanche dans toute sa longueur, au lieu que celle
qui en jouit sous les vitres des panneaux, se colore en
vert ou en rouge dans toute la partié qui est hors de
terre.
Comme on diminue beaucoup la chaleur de la terre
en ne replaçanit pas le fumier, que l’on retarde ainsi la
végétation, et que ce n’est même qu’à force de couver¬
tures de feuilles sèches et de paillassons qu’on parvient
à ne pas la suspendre entièrement pendant les grands
froids, cette méthode nous paraît vicieusé. Elle l’est
d'autant plus que rien n’ést facile comme de rendre la
couleur aux asperges. Pour cela on les réunit en petites
bottes de dix à douzé, on pique ces bottes jusqu’à moi¬
tié de leur longueur dans le terréau d’une couche tiède
à légumes, et on les recouvre d’une cloche de verre
transparent. Vingt-quatre ou quarante-hult heures après,
les asperges sout parfaitement colorées. Ainsi donc, loin
de recommabder cette méthode de quelques maraichers
qui, peut-être, ignorent la pratique fort simple que je