42
ASP
viens d’enseigner, je conseillerai au contraire, lorsque
le froid prend de l’intensité, de charger les planches,
sous le châssis, d’un pied de fumier. Il suffit que le verre
des panneaux soit à six pouces de distance de la surface
de la couche. Cependant il faut prendre garde à ne pas
occasioner une chaleur assez forte pour brûler les
asperges.
Si l’on a soin d’écarter des couches les eaux de pluie
qui les refroidiraient, si on entretient leur chaleur en
refaisant les réchauds tous les quinze jours, on peut cou¬
per tous les deux jours des asperges pendant un mois
et demi ou deux mois. Lorsqu’elles cessent de produire,
on rejette la terre dans les sentiers, et si on a encore des
gelées à redouter, on laisse sur les planches une certaine
épaisseur de fumier que l’on n’ôte qu’en avril, afin d’en
préserver les racines. Au printemps, les asperges ne
poussent plus que quelques tiges maigres et fluettes,
qu’il faut bien se donner de garde de couper; mais l’an¬
née suivante elles ont repris assez de vigueur, si on ne
les coupe pas au printemps pour pouvoir être chauf¬
fées de nouveau. Une plantation en bon sol, bien diri¬
gée, peut durer dix ans, et, en la chauffant alternati¬
vement de deux années l’une, fournir cinq récolles de
primeurs.
Nous devons faire observer que l’on peut également
favoriser des planches à forcer par le moyen du semis;
seulement, au lieu de chauffer la troisième année, on sera
obligé d’attendre la quatrième; mais les produits n’en
seront jamais aussi avantageux.
Comme nous l’avons dit, les maraîchers ne commen¬
cent guère à forcer des asperges que dans les commence¬
mens de décembre, et ils continuent jusqu’en février,
ou au plus tard en mars, parce que c’est pendant cette
partie de l’année que les asperges ont le plus de valeur.
Mais on obtient le même succès en chauffant aussitôt
que les tiges commencent à jaunir, et même dès que la
graine a acquis cette couleur rouge qui annonce sa ma¬
turité.