ASP
43
Chauffer sur couche. En novembre, on élève une
couche chaude de dix-huit à vingt pouces de hauteur,
sur trois pieds de largeur; si on veut chauffer plus tard,
quand l’hiver est dans toute sa force, on donne trois
pieds d’épaisseur à la couche, et quatre de largeur : le
fumier étant en plus grande masse, s’échauffe plus aisé¬
ment et conserve mieux sa chaleur. On charge la couche
de trois à quatre pouces de terre très-légère, ou de
vieux terreau mélangé à moitié terre de jardin. On place
dessus des châssis vitrés, et on la laisse ainsi jusqu’à ce
que sa grande chaleur soit passée. Lorsqu’on ne court
plus le risque de brûler les racines d’asperges, on se
procure des griffes de quatre ans au moins, on raccour¬
cit les racines de manière à ne leur laisser que huit ou
neuf pouces de longueur, et on les pose debout, très-près
les unes des autres, afin qu’elles se soutiennent mutuelle¬
ment, et on a soin que tous les collets soient à peu près
de niveau. Cela fait, on fait glisser avec la main du ter¬
reau entre les racines, jusqu’à ce que tous les interstices
soient bien remplis, et on en étend un demi-doigt d’é¬
paisseur sur le tout.
Quinze jours après les asperges commencent à pous¬
ser, et l’on peut commencer à couper. Elles sont très¬
vertes, mais très-minces, aussi est-on dans l’usage de les
manger en petits pois. Après quinze ou vingt jours, les
griffes sont épuisées et ne produisent plus; il ne reste
plus qu’à la défaire et jeter les griffes, parce qu’elles
sont brûlées. Les vieux carrés d’asperges que l’on détruit
fournissent d’excellentes racines pour être chauffés de
celte manière.
Telle est la méthode ordinaire employée par le plus
grand nombre des maraichers de Paris. M. Noisette y a
fait quelques modifications, dont les résultats ont été
des produits plus gros, en plus grande quantité, et
donnant pendant plus long-temps. Laissons parler co
tavant agriculteur.
« Aux mêmes époques que pour l’autre culture sur
place (depuis novembre jusqu’en mars), on prépare