44
ASP
 des couches de fumier chaud, de dix-huit à vingt
- pouces de hauteur sur quatre ou cinq de largeur.
- Lorsqu’elles ont jeté leur plus grande chaleur, on les
« couvre de dix pouces de terreau, auquel on a mêlé
" un tiers de terre légère. On place dessus, à six pouces
" les unes des autres, des griffes âgées de quatre ans ou
" davantage, et sur lesquelles on étend un lit de deux
" pouces du même terreau, et par-dessus un peu de fu¬
 mier chaud. On laisse la couche en cet état pendant
- quelques jours, et quand on pense que les asperges
" vont entrer en végétation, on enlève le fumier et du
 le remplace par trois pouces de nouveau terreau,
« après quoi on place les châssis. On renouvelle la chi¬
" leur de la couche au moyen de réchauds que l’on
- change toutes les fois qu’il en est besoin. Au bout de
" douze à quinze jours les asperges commencent à pro¬
 duire, et l’on coupe pendant tout le temps qu’elles
" donnent, c’est-à-dire, à peu près pendant un mois,
" plus ou moins. -
Les jardiniers qui possèdent des bâches, utilisent
quelquefois les endroits perdus dans l’obscurité, tels que
le dessous des gradins, les encoignures du fond, etc., en
forçant des asperges en paniers. Rien n’est aussi simple
que les moyens qu’ils emploient. Ils se procurent des
mannes ou paniers, de dix pouces de profondeur sur
une largeur indéterminée; ils placent au fond un lit de
paille ou de litière, sur lequel ils étendent une couche
de sable d’un pouce d’épaisseur. Ils achèvent de remplir
le panier avec du terreau consommé mélangé à un cin¬
quième de lerre légère de jardin. Dans chaque panier ils
plantent quatre vieilles griffes en raison de chaque pied
carré, et, au lieu de couper les racines, ils les entre¬
croisent les unes dans les autres. Ils donnent un léger
bassinage et placent ces paniers dans les endroits perdus.
Les asperges se développent promptement, et lorsque
les griffes sont épuisées, ils les remplacent par d’autres.
Quelques-uns placent de semblables paniers dans les
2
21
*
*
Y
2

2
i63
L
16
13

