ASP
45
places vides des couches chaudes qu’ils ont en bache,
et même en plein air sous châssis.
CULTURE ORDINAIRX. Les asperges aiment une terre
légère, sablonneuse et substantielle; elles deviennent
superbes dans les sables fertiles. On les multiplie de
graines, que l’on sèmé en place ou en pépinièré. Dans
ce dernier cas, on plante en place les racines que l’on
nomme pates ou griffes.
Le semis se fait en novembre ou octobre dans le midi
de la France, en mars sous lé climat de Paris, et en
avril dans les contrées plus septentrionales. Pour semer
en pépinière, on prépare le terrain par des bons labours
et des amendemens couvenables; quand la terre est par¬
faitement ameublie, on sème à la volée ou en rayons,
très-clairs, et l’on recouvre les semences d’un doigt de
terreau consommé. Oh donne quelques légers bassinages,
si la saison est sèche, et les graines lèvent ordinairement
en quarante jours. On bine légèrement, on arrache les
mauvaises herbes avec précaution, pour ne pas déraci¬
ner le jeune plant, et l’on donne quelques arrosemens
s’il est nécessaire. Aux approches de l’hiver, on coupe
toutes les tiges, et l’on recouvre le plant de trois pouces
de terreau consommé, que l’on mélatige, si on le veut,
à moitié de terre légère ou sablonneuse. L’année suivante,
si le semis a parfaitement réussi, on peut déjà enlever
les griffes pour les mettre en place. Dans le cas contraire,
on attend la seconde année, mais jamais plus tard. En
arrachant les racines, il faut user de grandes précau¬
tions, afin de ne pas rompre leurs grosses fibres qui
s’étendent latéralement autouf du collet.
s’il s’agit de semer en place, on apporte quelques
modifications à ce que nous venons de dire; après avoir
préparé le terrain comme pour la plantation, on fait à
chaque place où doit être le plant, un trou d’un pouce
de profondeur, dans lequél on sème cinq ou six graines,
on les recouvre avec du terreau, et quand elles sont le¬
vées, on laissé la plante la plus vigoureuse et on arrache
toutes les autres, ou mieux, on les cóupe au-dessous du