46
ASP
collet, pour ne pas ébranler les racines de celle qui
reste. Pendant la première année, on arrose, on bine,
on esherbe, de la même manière que pour la pépinière,
et les années suivantes on conduit le semis comme la
plantation. Une aspergière établie par cette méthode
fournit ses produits un an plus tard, mais les plantes
sont plus vigoureuses et durent plus long-temps.
Pour la plantation d’une aspergière, on procede de
différentes manières. Elle se fait aux mêmes époques
que le semis, en planches ou en carrés. Pour l’une
comme pour l’autre, le meilleur est de préparer le ter¬
rain dès l’automne précédent.
Ponr planter en planches, on ouvre des fosses pro¬
fondes de deux pieds dans les terres sèches, de trois
dans celles qui sont humides, larges de quatre pieds, et
d’une longueur indéterminée. Entre chaque planche, on
laisse un intervalle suffisant pour recevoir les terres de
la fouille, sans former un ados trop élevé. Dans les sols
humides, on dépose dans chaque fosse un lit d’un pied
d’épaisseur, de plâtras, de pierrailles, de galet, ou de
toute autre chose capable de livrer passage aux eaux.
Cela fait, on place au fond un pied d’épaisseur de bon
engrais, consistant en fumier, gazon, boue de rue, etc.,
que l’on piétine le plus possible, afin de l’empêcher de
s’affaisser. Telle est la méthode employée par tous les
cultivateurs; mais je dois avouer ici que je n’en com¬
prends pas bien l’utilité, car la griffe d’asperge ne jette
qu’un chevelu très-rare, très-court, et s’étendant tou¬
jours latéralement; chaque griffe ne dure que trois ans,
au bout duquel temps elle périt, et il s’en forme une
nouvelle au-dessus d’elle pour la remplacer. Quelle in¬
fluence peut donc avoir cet engrais sur une racine qui
n’arrive jamais jusqu’à lui, qui s’en éloigne chaque
année, et qui n’en peut recevoir aucuns sucs nutritifs
puisqu’elle est placée au-dessus?
Quoi qu’il en soit, on étend sur cet engrais trois
pouces d’épaisseur de la terre de la fouille, bien ameu¬
blie, passée à la claie, et mélangée avec assez de ter¬