ASP
47
reau pour la rendre très-légère. Avec le cordeau, on
trace trois lignes égal nent espacées, et à quinze ou
dix-huit pouces de distance sur chaque ligne, on marque
les places que doivent occuper les griffes, en élevant un
très-petit monticule de terreau.
On choisit de bonnes griffes, dont les racines soient
longues, blanches et très-saines; si quelques-unes sont
fracturées, on les coupe très-net avec la serpette ; puis
on en étend une sur chaque monticule, avec le soin
d’incliner un peu les racines. On couvre le tout avec
trois bons doigts de terre semblable à celle sur laquelle
on a planté. Pendant le cours de l’année, on donne les
soins ordinaires, qui consistent à sarcler, arroser, etc.
En novembre, on recharge les planches de trois bons
doigts de terre prise sur les ados que, jusque-là, on a
pu utiliser en y semant des salades, des fournitures, et
autres plantes dont la culture n’exige pas plus de six
mois de temps, et qui ne sont pas assez hautes pour
porter de l’ombrage.
L’année suivante, on prend les mêmes soins, et, en
automne, après avoir coupé les tiges desséchées, on
recouvre de trois nouveaux doigts de terre, sur laquelle
on étend une certaine épaisseur de fumier consommé.
Au troisième printemps, en binant, on enterre cet en¬
grais, et déjà l’on peut commencer à couper les plus
grosses asperges. Tous les ans on continue la même cul¬
ture, et l’on charge la planche de trois doigis de nou¬
velle terre, en lui donnant de nouveaux engrais. Ainsi
conduite, une aspergière est en plein rapport la cin¬
quième année, et elle peut durer quatorze ou quinze ans.
On ne doit jamais couper plus tard que le mois de
juillet.
Si l’on plante en carré, les frais sont un peu plus
considérables, mais les produits sont plus beaux, et
l’aspergière dure ordinairement de quinze à vingt ans.
On prépare le terrain dès le mois d’août de l’année pré¬
cédente, et on y mèle des engrais convenables pour
’alléger; si la terre est forte, le sable, la terre de