48
ASP
bruyère et les cendres lessivées sont ce qui convient le
mieux. Au printemps suivant, te us le courant de mars
ou au commencement d’avril, on divise le terrain en
planches de cinq pieds, on commence par creuser la
première d’un bon fer de bêche, et on jette le terrain
sur celle qui est à côté; ensuite ou continue à la creuser
jusqu’à dix-huit pouces de profondeur dans les sols secs,
de deux pieds dans ceux qui sont humides, et on place
la terre qu’on en sort dans un lieu de dépôt. Si on a
creusé de deux pieds, on dépose, au fond de la fosse,
un lit de six pouces de gravois ou de pierrailles, pour
faciliter l’écoulement des eaux. On établit par-dessus un
second lit d’un pied d’épaisseur, avec du fumier consommé
ou tout autre engrais. On achève de remplir entièrement
la fosse avec la terre la première enlevée pendant la fouille.
De cette manière, elle se trouve au milieu du reste du¬
terrain. Cela fait, on prépare de même la seconde
planche, puis la troisième, et ainsi de suite, jusqu’à la
fin du carré, qui se trouve alors au même niveau qu’a¬
vant l’opération.
On sème ou plante comme nous l’avons dit, on donne
les mêmes soins pendant le cours de l’année, et, à l’au¬
tomne, le sol s’est assez affaissé pour que l’on puisse
recharger de trois doigts de terreau. Tous les ans, en
automne, on rapportera sur le carré de nouveaux engrais,
que l’on enterrera au printemps en donnant le premier
labour, et pour qu’à la longue le carré ne se trouve pas
trop exhaussé, on aura soin d’enlever un pouce ou deux
de da terre de la surface, pour la remplacer par d’autre
meilleure.
La graine d’asperge se recueille sur les tiges les plus
vigoureuses, que l’on s’abstient de couper au printemps
pour cet effet; sa maturité s’aunonce par une belle cou¬
leur rouge. On coupe les pieds qui la portent, on en
détache les baies, et on les fait sécher à l’air pendant
une quinzaine de jours; alors on les écrâse dans les
mains, et on les lave dans un vase rempli d’eau, Les