BAS
41
enveloppes surnagent, et les semences se précipitent au
fond.
B
BASELLE ROUGE, ÉTINARD DU MALARAR ( Basella
rubra); plante bisannuelle, grimpante, originaire des
Indes, se cultivant comme la BAselle Rancux (Basella
alba), et servant aux mêmes usages. Ces deux plantes
sont très-avantageuses pour remplacer les épinards,
dont elles ont le goût et les qualités. Elles produisent
beaucoup plus, et pendant tout l’été.
PRIMEUR. Je ne pense pas que jamais la baselle ait été
cultivée pour primeur, sans doute, parce qu’étant peu
connue sur les marchés de Paris, les maraîchers n’en
trouveraient pas le débit. Cette culture, cependant,
serait d’une grande facilité pour ceux qui forcent en
bâche, en serre volante ou en serre chaude. On la sème¬
rait en potelots, sur couche tiède au printemps; en mai,
on la planterait en paniers, que l’on enfoncerait dans
une plate-bande, contre un mur au midi. En septembre,
on la rentrerait dans la bâche, on la planterait avec son
panier dans une couche contre une muraille, qu’on lui
ferait tapisser en la palissant contre, et, par ce moyen,
elle utiliserait des places perdues. Si elle avait suffisam¬
ment de lumière, elle produirait de très-bonnes feuilles,
que l’on récolterait jusqu’au printemps. Un seul pied de
boselle peut fournir, en quatre ou cinq mois, assez de
feuilles pour trois ou quatre plats.
CULTURX ORDINAIRX. Les baselles se sèment en mars,
sur couche chaude et sous chassis, en terre substan¬
tielle et meuble. Lorsque les gelées, auxquelles elles sont
très-sensibles, ne sont plus à craindre, on les lève avec
la motte, et on les repique en pleine terre, au pied d’un
mur au midi. On sarcle, on bine, et, pendant les cha¬
leurs, on donne de fréquens arrosemen;, car ces végé¬
taux aiment beaucoup l’eau. Il faut les planter contre
5