50
BEN
un treillage, afin de donner à leurs tiges grimpantes,
rouges ou vertes, selon l’espèce, la facilité de s’accrocher.
On laisse intacte une des plantes les plus vigoureuses,
afin de se procurer des graines, qui, ordinairement,
mûrissent très-bien.
BASILIC (Ocymum basilicum); petite plante annuelle,
très-aromatique dans toutes ses parties, originaire de la
Perse. Elle à plusieurs variétés, à grandes feuilles, à
feuilles violettes, à feuilles de laitue, anisées, etc. On
les emploie comme assortiment, et quelquefois en four¬
niture de salade.
Les basilics se sèment, en toute saison, sur couche
chaude en bâche, sous châssis ou sous cloche. Il germe
très-aisément, et croît avec assez de vitesse. Si on veut s’en
servir pour assaisonnement, il faut attendre que ses tigez
aient atteint au moins cinq ou six pouces; pour fourni¬
ture de salade, il faut le couper fort jeune, sans quoi sa
saveur aromatique et forte peut déplaire à quelques per¬
sonnes.
CULTURE ORDINAIRE. Le basilic se sème sur couche, au
mois de mars. En mai, on le repique à exposition
chaude, en terre légère et parfaitement terreautée. Il lui
laut, pendant tout le temps de son existence, des arrose¬
mens copieux et fréquens. On recueille sa graine en
automne.
BÉNINCASE GLAUQUE (Benincasa cerifera), et
BÉNINCASE CYLINDRIQUE (Benincasa cylindrica); je réu¬
nis dans cet article ces deux espèces ou variétés de cucur¬
bitacées, qui me paraissent appartenir au genre con¬
combre. On les croit originaires du Sénégal, et on ne les
cultive à Paris que depuis 1826. Elles sont encore très¬
peu répandues.
Leurs fruits sont à peu près de la grosseur d’un con¬
combre, allongés, d’un vert foncé, recouverts, surtout
le premier, d’une poussière glauque, épaisse et vis¬
queuse. La chair est blanche, ferme, assez analogue à