BFN
51
celle des concombres, mais d’un goût préférable; du
reste, elle se mange accommodée de la même manière.
PRIMEUR. Ces plantes sont encore trop peu connues
en France pour qu’on ait essayé d’en cultiver en pri¬
meur, mais il est à peu près certain que, pour en obtenir,
à contre-saison, il faudrait les forcer absolument comme
les melons, les gouverner et les tailler de la même ma¬
nière. Nous renvoyons donc le lecteur à cet article.
CULTURE ORDINAIRE. Les bénincases se cullivent de
deux manières, sur couche et en pleine terre. Dans les
deux cas, on les sème en pots, au commencement d’a¬
vril, sur couche chaude et sous cloches, ou sous châssis.
Leurs graines germent assez difficilement, si on ne leur
donne pas une chaleur et une humidité suffisantes. Lors¬
que le plant est levé, et qu’il est parvenu à une certaine
force, on le dépote, et on le place sur le terreau d’une
vieille couche, ou au moins dans une plate-bande terreau¬
tée, au pied d’un mur au midi. On taille la tige sur deux
yeux, et les branches sur trois ou quatre nœuds; on
donne des arrosemens modérés, car ils craignent une
trop grande humidité, enfin on les dirige comme les
melons.
Je crois que, semés en pleine terre, vers le quinze
avril, ils pourraient également réussir dans les années
ordinaires, c’est-à-dire, qui ne seraient pas trop froides
ni trop pluvieuses. Mais, pour cela, il faudrait semer en
capots, voici comment. On ferait, en bou terrain et à
bonne exposition, des trous de dix-huit pouces de pro¬
fondeur sur deux pieds de largeur, et on les remplirait
de fumier chaud bien tassé et piétiné. Au milieu dé ce
fumier, on ferait un nouveau trou en entonnoir, de huit
pouces de profondeur dans le milieu, et d’un pied de
largeur, que l’on remplirait avec un mélange de trois
quarts de vieux terreau de couche et un quart de terre
légère. On sèmerait dans ce terreau, et l’on recouvrirait
avec une cloche ou une verrine, autour de laquelle on
placerait un réchaud de fumier chaud, de sept à huit
pouces de largeur. Les graines lèveraient certainement,