52
BET
et il ne resterait plus qu’à enlever les réchauds et les
verrines, aux environs du quinze mai, peut-être plus
tôt, si la saison était favorable.
Une qualité précieuse dans les fruits des bénincases,
est qu’ils se conservent parfaitement pendant tout l’hiver.
si on les dépose dans un lieu très-sec et à l’abri de la plu¬
petite gelée. En 1828, j’en ai vu chez mon colloborateur,
M. Noisette, au premier de mars, et ils paraissaient assez
sains pour lui laisser espérer qu’ils se conserveraient
encore quelque temps.
BETTERAVE (Betta vulgaris); plante bisannuelle,
croissant spontanément dans le midi de l’Europe. Elle
est trop connue pour que nous indiquions les usages
auxquels on l’emploie. Ses principales variétés sont:
La grosse rouge, assez allongée et la plus cultivés de
toutes.
La petite rouge, plus précoce, et d’une saveur plu¬
douce.
La rouge ronde, aussi précoce, de même qualité,
mais arrondie.
La jaune, grosse, allongée, la plus sucrée de toutes.
La grosse et la petite blanche, très-tendres, délicates,
mais d’une saveur un peu fade.
La jaune à chair blanche, la meilleure pour fournir
du sucre.
La Detterave champétre, ou racine de disette, n’élant
guère cultivée qu’en grand, et pour servir de sourrage.
On n’est pas dans l’usage de forcer des betteraves,
par ce que sa racine, la seule partie dont on fasse usage,
se conserve parfaitement dans une serre à légumes, ou
tout simplement dans une cave sèche, jusqu’en mars et
avril. Si à cette époque on choisit les racines les plus
saines, qu’on les place dans du sable fin et très-sec, dans
une boite que l’on dépose dans un lieu sec et peu aéré,
on peut en avoir encore en mai et juin, et plus long¬
temps en prenant la précaution de les visiter souvent et
d’abattre les bourgeons à mesure qu’ils páraissent.