BET
83
CULTURE ORDINAIRE. Les betteraves réussissent plus
ou moins bien dans tous les sols ameublis et amendés
convenablement, mais elles prennent d’énormes dimen¬
sions dans les terres chaudes, profondes, franches-légè¬
res, bien défoncées, et fortement amendées dès l’année
précédente, ou avec des engrais consommés depuis le
commencément de mars jusqu’en mai; après deux bons
labours, on sême à la volée ou en rayons. Lorsque le
plant est levé, ce qui arrive au bout d’une quinzaine de
jours, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se
trouvent á quinze pouces les uns des autres dans les sols
médiocres, et à dix-huit ou vingt dans les bons fonds.
On bine, on sarcle, on détruit les herbes parasites, et,
si la saison est sèche, ou arrose profondément. C’est en
novembre que l’on fait la récolte. On arrache les racines
et on les laisses ressuyer, puis on tord ou coupe les feuil¬
les, et on les dépose dans la serre aux légumes pour les
en tirer à mesure qu’on en fait usage.
La betterave craint un peu la transplantation, aussi,
lorsque, l'on éclaircit le semis, si on veut en repiquer
où il en manque, il faut le faire à l’instant même et
avant que l’air ait séché la surface des racines. Quel¬
quefois on sème en pépinière pour repiquer en place,
quand la rácine a la grosseur du doigt. On doit faire le
repiquage avec la même précaution, et surtout bien pren¬
dre garde à blesser ou casser la racine, à laquelle on né
doit jamais rien retrancher. Pour peu qu’il faille atten¬
dre pour la transplantation, on fera bien de les tremper
dans uu mélange de terre, d’eau de fumier et de bouse
de vaché, pour les préserver du contact de l’air.
Lors de la récolte, on laisse en terre quelques-unes des
plus belles betteraves, pour fournir de la graine. Pendant
les fortes gelées on les couvre avec de la paille ou de la
litière sèche. Néahmoins quelquefois on ne réussit pas à
les conserver; dans ce cas on plante au printemps les
plus belles et les plus saines de celles que l’on a dans lá
terre á légumes. Let grainés ne conservent guère leurs
Vertus germinatives que pendant deux ou trois ans.