54
CAP
C
CAPUCINE. Ou en cultive deux espèces : la CrArD*
CAPUCINE (Tropœolum majus) dont les tiges sont très¬
longues et grimpantes, et la reTire CArUCINE (Tropœo¬
lum minus,) dont les tiges courtes n’ont pas besoin de
soutient. Les fleurs de l’une et de l’autre sont employées
pour parer les salades; on confit au vinaigre les boutons
avant leur épanouissement, et les fleurs avant leur ma¬
turité. Pour cet usage la petite est préférable, parce
qu’elle fleurit plus abondamment que la grande.
Il serait de peu d’importance de forcer la capucinesi
tout son usage se bornait à orner des salades, mais sa
variété à fleurs doubles est une très-jolie plante d’ornc¬
ment, et qui peut être employée de même. C’est donc de
celle-ci seulement que nous allons parler.
Les capucines, originaires du Pérou, sont des plantes
vivaces dans leur pays; mais comme elles mûrisseut
leurs graines dans l’espace d’un été, nous sommes dans
l’usage de les cultiver comme annuelles. La variété à
fleurs doubles ne donnant pas de semences, se multiplie
de boutures que l’on fait sous cloche ou sous châssis, en
pots enfoncés dans une couche tiède. On peut les faire
depuis le mois de mars jusqu’en août. Dès le mois de
septembre, surtout s’il survient des pluies froides, on
transporte les pots dans la serre chaude, et, si on veut
jouir de la fleur pendant tout l’hiver, on les enfonce
dans la tannée d’une couche chaude, à la plus grande
lumière possible. Les soins qu’elles exigent se bornent
à enlever les feuilles mortes, à diriger les rameaux de
manière à ce que chacun jouisse de la même somme
de lumière et d’air, et enfin à modérer les arrosemens,
car cette plante craint beaucoup la pourriture.
Je pense qu’en semant la petite capucine en automne
et la transportant dans la serre chaude avant les mauvai