CAR
55
temps, on obtiendrait de même sa fleur en hiver, et de
même aussi on la conserverait plusieurs années.
Il est bon de bouturer la capucine double tous les
ans ou au plus tous les deux ans, car l’expérience a dé¬
montré que les jeunes pieds sont ceux qui résistent le
mieux dans la serre.
CULTURE ORDINAIRE. La grande et la petite capucine
viennent bien partout, mais elles se plaisent d’avantage
daus une terre franche-légère, à exposition chaude. On
les sème en avril, et on leur donne de fréquens arrose¬
mens pendant les chaleurs de l’été. Quelquefois elles se
ressèment elles-mêmes.
CARDON ou Carde (Cynara cardunculus); plante
vivace, originaire de Barbarie. Tout le monde sait qu’on
la cultive pour les côtes de ses feuilles. Elle a fourni
plusieurs variétés, qui sont :
Le Cardou d’Espagne, qui n’a pas d’épines, mais qui
monte très-vite, et dont les côtes sont minces.
Le Cardon de Tours, préféré au premier, quoique
très-épineux, parce qu’il se maintient bien, que ses
côtes sont plus larges et plus tendres.
Le Cardon plein sans épines, ayant les qualités du
précédent, et y joignant le précieux avantage de n’avoir
pas d’épines.
Le Cardon à feuilles d’artichauts, dont les côtes très¬
pleines, rougeâtres, excellentes, n’ont pas non plus
d’épines.
PRIMEUR. Dans la culture ordinaire, les cardons
fournissent depuis octobre jusqu’en février, au moins.
Il nous reste donc à indiquer quels sont, les procédés à
employer pour en obtenir depuis mars jusqu’en sep¬
tembre.
Au commencement de novembre, on prépare une
couche chaude, sous châssis. On sème deux graines de
cardon de Tours ou de cardon plein sans épines, dans
des petits pots de quatre pouces de diamètre, remplis
T’un mélange par moitié de terre légère et de vieux