38
CAR
terreau de couche entièrement consommé. Ce premier
semis peut se faire sur une couche chaude à l’air libre,
au moyen de cloches où verrines. On recommence un
semis semblable en décembre, et un troisième en jan¬
vier, mais ces deux derniers doivent se faire sous châssis
ou en bâche. Du reste, tous trois se conduisent comme
nous allons le dire.
Lorsque le plant est levé, on en coupe un des deux
au-dessous du collet, si les deux graines ont germé, et
on ne conserve que le plus vigoureux. Lorsqu’il com¬
mence à montrer sa troisième feuille, on le sort de
son pot avec la motte, et on le place dans un vase plus
grand, avec de la même terre. On refait une nouvelle
couche chaude sous châssis, et on y enfonce le pot.
Lorsque l’on voit que le plant est assez fort, on éta¬
blit, au pied d’un mur au midi, en terre très-sèche, une
couche sourde de trois pieds d’épaisseur, recouverte
d’un pied de bon terreau mélangé à un quart de terre
légère. On dépote les cardons, et on les plante dans le
terreau de la couche, à deux pieds de distance, en tous
sens; on place dessus le châssis, et on l’entoure de
bons réchauds que l’on change toutes les fois qu’il en
est besoin. Si l’on s’apercevait que la couche se refroi¬
dit, on ouvrirait une tranchée de deux pieds de largeur
et de quatre de profondeur autour du châssis contre la
couche; on larderait celle-ci par-dessous, de fumier
neuf, et on en remplirait la fosse pour servir de ré¬
chauds. Si on soigne la culture de manière à ne laisser
jamais la chaleur baisser dans la couche, ni le froid pé¬
nétrer dans le châssis, dès le mois de murs on pourra
faire blanchir des cardons ponr l’usage de la cuisine;
l’on en aura en avril, du second semis, et en mai, du
troisième.
Au mois de mars, on choisira parmi les plants du se¬
cond et du troisième semis, les plus vigoureux pour les
repiquer en pleine terrt, dans une plate-bande au pied
d’un mur au midi. On les récouvrira chacun d’une clo¬
che pour les abriter de la fraicheur des nuits et les ac¬