CAR
87
coutumer pen à peu au grand air. Si, pendant ce mois,
Re soleil est vif et piquant, il faudra les abriter de ses
rtyons une partie du jour, au moyen de toiles claires.
Du reste on les gouvernera comme les semis de pleiné
térre, et fls commenceront à être bons à lier en juin et
en juillet, mais beaucoup munteront; néanmoins, aveo
des arrosemens et une culture sulvie avec attention,
on obtiendra des produits jusqu’à l’époque où les car¬
dons de pleine terre commenceront à donner.
CULTURE ORDINAIRE. Les cardons aiment les terrés
substantielles, légères et profondes, alnsi que les arro¬
semens abondans. On peut aisément en obtenir de for¬
més dès le mois d’août, avec la précaution de les se¬
mer en petits pots, sous châssis, au mois de mars, et de
les repiquer en place en avril, où ils n’exigent plus que
les soins ordinaires.
Pour ceux de l’arrière saison et d'hiver, ón les
sème en pleiné terre, en avril et mai, et voici comment
on agit : on défonce ét amende convenablement le ter¬
reau qui doit être parfaitement ameubli et à exposition
chaude. A trois pieds de distance en tous sens, on creuse
des trous d’un pled de largeur et autant de profondeur,
on les remplit de fumier très-consommé que l’on mé¬
lange à une petite quantité de terre pour lui donner
du corps, puis on sème dans chacun deux ou trois
graines que l’on recouvre de deux doigis du mêmé
terreau. On arrose fréquemment, on sarcle, on bine,
et on éloigne les insectes, les pucerons surtout, du
jeune plant. Quand celui-ci á deux ou trois feuilles,
on l’éclaircit de manière à n’en laisser qu’un à chaque
trou. Si on ne ménage pas les arrosemens, les cardons
croitront avec une une grande vigueur, et leurs feuilles
pourront atteindre jusqu’à six pieds de longueur.
Lorsqu’ils sont assez formés pour pouvoir être buttés,
on rapproche autour des pieds la terre sortie des trous,
et on l'amoncelle aussi haut que possible avec unè
fourche de bois, on rapproche les feuilles les unes des
autres, de manière à en former une espèce de faisceau,