58
CAR
et. on les retient dans cette attitude au moven de liens
d’osier, de paille ou de ficelles. On les recouvre ensuite
avec une épaisse chemise de longue paille que l’on
maintient de la même manière. On laisse ainsi la plante
cachée pendant trois semaines, et ce temps est tou¬
jours suffisant pour attendrir et blanchir la côte. Si P'on
attendait davantage avant de la livrer à la consomma¬
tion, elle pourrirait infailliblement par défaut d’air et
de lumière; il en résulte qu’il ne faut butter et lier les
cardons qu’à mesure du besoin.
Lorsque l’on commence à craindre des gelées blan¬
ches, il faut enlever les cardons et les déposer dans la
serre aux légumes pour les soustraire au froid, car ils y
sont très-sensibles. On les place avec leur motte dans du
sable humide, après avoir relevé leurs feuilles pour leur
faire occuper moins de place, mais cependant sans les
trop serrer, afin que l’air puisse toujours circuler en¬
tr’elles, ce qui est indispensable pour les empêcher de
pourrir. Quelques jardiniers, faute d’avoir suffisamment
d’espace se contentent de les placer debout, adossé¬
contre un mur et appuyés les uns contre les autres; ils
les visitent souvent pour retrancher les feuilles pour¬
ries, et pour livrer à la consommation ceux dont la
pourriture menace de gagner le cœur.
Si l’on a un châssis dont on puisse disposer, il est
aisé de conserver des cardons sans avoir de serre à lé¬
gumes. On choisit la place la plus chaude et la plus sè¬
che, on y ouvre une tranchée de la largeur du coffre
du châssis, et de trois pieds de profondeur. On place le
coffre dessus, et on jette contre ses parois extérieures la
terre sortie de la tranchée. On place debout, contre un
des côtés de la fosse, un bon lit de paille sèche et lon¬
gue, et l’on adosse contre un rang de cardons; contre
ceux-ci on établit un second lit de paille, puis on y
met un second rang de cardons, et ainsi de suite jusqu’à
ce que le coffre du châssis soit rempli. Il faut avoir la
précaution de laisser le tiers supérieur de la longueur
des feuilles exposées à la lumière et à l’air. Cela fait, on