CAR
59
place les panneaux vitrés, afin d’empêcher le froid et
l'humidité de pénétrer jusqu’aux plantes. Toutes les fois
que l’air est sec et qu’il ne gèle pas, on enlève les pan¬
neaux, mais il faut rigoureusement les replacer chaque
soir.
Quelques personnes se contentent de déposer leurs
cardons comme nous venons de le dire, dans une tran¬
chée non recouverte de châssis. Elles les défendent
contre les gelées et les pluies au moyen d’une épaisse
couverture de litière sèche qu’elles étendent dessus, et
qu’elles ont soin d’enlever toutes les fois qu’il est pos¬
sible de donner de l’air.
La graine de cardons se récolte comme celle d’arti¬
chauts. En automne, on abrite quelques pieds comme
nous l’avons dit pour cette dernière plante (voyez page
31); on les découvre au printemps, et on les cultive à
la manière des artichauts. La graine conserve ses vertus
germinatives pendant cinq ou six ans.
CAROTTE (Daucus carota); plante bisannuelle qui
"Joît spontanément dans le midi de l’Europe, et dont on
cultive plusieurs variétés, savoir:
Les ROUGES, souvent préférées aux autres pour la
cuisine, parce qu’on leur trouve en genéral le goût plus
relevé. Les sous-variétés sont :
La rouge courte hative ou de Hollande, excellente et
très-précoce, préférable pour les semis d’automne et
des premiers jours du printemps. Sa sous-variété, moins
ourte et un peu plus grosse, est presqu’exclusivement
.u.tivée par les maraîchers de Paris.
La rouge-longue, très-bonne, mais plus cultivée en
Allemagne qu’en France.
La rouge pale, de Flandre, bonne, ayant les mêmes
qualités que la jaune.
Les JaUnes, douces, très-bonnes. Les sous-variétés
sont :
La jaune longue, une des plus anciennement culti¬