69
CAR
rées, et que plusieurs personnes regardent encore comme
une des meilleures.
La jeune courte ou jaune ronde, aussi honne que
la précédente.
Les BLaNCuis, assez bonnes, mais surtout estimées
A cause de leur longue et facile conservation.
La blanche ordinaire, de qualité médiocre et d’une
culture peu répandue.
La blanche de Breteuil, demi-courte, zouvent d’une
couleur un peu jaunâtre; meilleure que la précédente.
La blanche ronde, très-médiocre.
La blanche hors de terre, très grosse, très-longue, à
collet vert, assez bonne.
Les VIOLETTES, bonnes, mais sujettes à monter,
La violette, très-sucrée et très-grosse, mais ayant
l’inconvénient de teindre les bouillons et ragoûts.
La violette d’Espagne, de même qualité et grosseur
que la précédente, mais étant le plus ordinairement
jaune en dedans, ce qui fait qu’elle n’a pas l’inconvé¬
nient de teindre le bouillon. Elle est d’une conseryation
assez facile.
PRIMEUR. C’est pour obtenir des caroites fraîches en
hiver, au printemps et au commencement de l’été, que
l’on a soumis ces plantes à une culture particulière. Les ca¬
rottes semées au printemps se conservent aisément pen¬
dant l’hiver, mais elles n’ont jamais le goût aussi délicat,
elles ne sont pas aussi tendres, et c’est pour ces diffé¬
rentes raisons que l’on préfère les fraîches aussitôt qu’elles
ont atteint la grosseur du petit doigt ou approchant.
Pour primeur, on doit cultiver de préférence la rouga
courte de Hollende, parce qu’elle est la plus hâtive,
celle qui monte le moins, et une de celles qui, sur la
couche, se contente de la moindre épaisseur de terreau.
Le choix des graines n’est pas non plus indifférent, car
l’expérience a prouvé que les nouvelles donnent des in¬
dividus qui montent très -rapidement. Les meilleures
seront donc celles de deux ans; et on n’en sèmera paí
de plus vieilles,