CAR
61
Ordinairement on ne fait pas une couche exprès pour
cultiver de la carotte. On est dans l’usage de la semer
depuis septembre jasqu’en février sur les couches chau¬
des préparées pour le céleri, les choux, salades, radis
et fournitures; seulement, comme la racine s’enfonce
assez profondément, on recharge la couche dans l’en¬
droit destiné aux carottes, de manière à ce qu’il y ait
huit pouces de terreau; il est avantegeux, en nochar¬
geant la couche, de méler deux tierz de terre légère au
terrcau qui doit être extrémement consommé. Semée
dans du terreau trop graz, qui ne serait pas assez con¬
sommé, la carotte est sujette à se tacher et à contracter
un mauvais goût.
Lorsque la couche a toute aa chaleur, on sème épais,
on recouvre les graines d’un doigt de terreau fin, on
bessine légèrement, et l'on couvre avec le châssis. Sur
les couches où l’on n’emploie que des cloches, on sème
quelquefois en touffes, mais pour les autres, les se¬
mences se jettent à la volée, et souvent entre d’autres
plantes dans les espaces vides.
On donne de l’air toutes les fois que la température
le permet, on arrose au besoin, et l’on brise avec pré¬
caution la croûte dure que le terreau peut former à sa
surface. Aussitôt que les carottes sont levées, on éclair¬
cit le plant en coupant avec les ongles, au-dessous des
cotilédons, les plantes surabondantes que l’on veut dé¬
truire; par ce moyen, qui devrait toujours être em¬
ployé pour les semis délicats, on n’est jamais exposé à
ébranler les racines des individus qui doivent rester.
Quelque temps après, quand les carottes ont pris de la
force et qu’elles montrent trois feuilles, on éclaircit une
seconde fois, de manière à ce que les plants soient es¬
pacés à deux pouces les uns des autres.
Il ne faut plus au semis que les soins ordinaires, con¬
sistant en réchauds neufs quand la chaleur de la cou¬
che diminue, en arrosemens, binages, etc. Quand les
carottes ont atteint la grosseur convenable aux usages
auxquels on veut les employer, on les arrache en choi¬