62
CAR
sissant toujours les plus rapprochées les unes des autres,
afin que celles qui restent aient plus de place pour
prendre leur développement. En agissant comme nous
venons de dire, on aura des racines plus ou moins
grosses, fort tendres et fort bonnes, jusqu’à ce que les
semis d’automne de pleine terre commencent à fournir.
Pour obtenir de la carotte au printemps et au com¬
mencement de l’été, il n’est pas besoin de couches ni
de châssis. On sème la variété indiquée en septembre,
avec les soins que nous emeignons à l’article de la cul¬
ture ordinaire, mais en terrain léger et à exposition
chaude. Les carottes ne craignent pas excessivement le
froid, mais cependant elles y sont sensibles, surtout pen¬
dant leur jeunesse. Ainsi donc, lorsque les gelées se font
sentir, on les couvre avec une bonne épaisseur de litière
ou de feuilles sèches, et on leur donne de l’air toutes
les fois que le temps le permet. Dans les hivers durs,
un tel semis produit de très-bonne heure.
CULTURE ORDINAIRE. La qualité de la carotte, quoi¬
qu’on en dise, dépend beaucoup plus de la nature du
sol dans lequel on la cultive, que de la variété à la¬
quelle elle appartient. Dans les terres sablonneuses,
fertiles et profondes, elle vient excellente, ainsi que
dans celles qui sont franches, douces et substantielles.
Elle n’aime pas les engrais frais, aussi faut-il fumer au
moins six mois à l’avance les terres où on veut la semer,
ou au moins ne les amender qu’avec du fumier consom¬
mé; dans tout autre cas elle fourche, c’est-à-dire que
sa racine se divise en deux ou plusieurs branches. Après
avoir bien défoncé et ameublé la terre, on peut semer
dès le mois de février, mais à exposition chaude, et
continuer les semis jusqu’en juin, à toute exposition. On
sème à la volée, ou en rayons espacés de six à huit pou¬
ces; on recouvre légèrement avec le rateau ou en her¬
sant avec la fourche. Dans les terres fortes, sujettes à se
battre par les pluies ou par l’eau des arrosemens, on
étend dessus un doigt de terreau aux trois quarts con¬