CAR
03
sommé, ou un léger paillis. Si la saison. est sèche, on
aide la germination au moyen de fréquens bassinages.
Quand les carottes commencent à lever, et jusqu’à ce
qu’elles aient atteint une certaine force, elles exigent
beaucoup de soins, car elles sont en butte aux limaces,
aux araignées, et à d’autres insectes qui en sont très¬
avides. Quant aux limaces, il n’est qu’un moyen de les
en débarrasser, c’est de leur donner la chasse assidûment
le soir, le matin et après les pluies douces de printemps.
On éloigne assez aisement les araignées par de fréquens
bassinages faits avec de l’eau dans laquelle on a fait in¬
fuser un peu de suie. On bine de temps à autre, et l’on
tient le semis net de toutes mauvaises herbes.
Lorsque le plant a au plus trois feuilles, jamais plus
tard, on commence à éclaircir les endroits trop épais
afin de repiquer où il en manque. Cette opération exige
beaucoup de soins si l’on veut empêcher les cavottes
transplantées de fourcher. On choisit pour cela un mo¬
ment où la terre est imbibée par une pluie douce; avec
une houlette de fleuriste, ou simplement avec une petite
palette de bois, on arrache la jeune plante en la mé¬
nageant beaucoup afin de ne pas casser l’extrémité de
sa racine; dans l’endroit où elle doit être repiquée, on fait
un large trou avec le plantoir, on y place la racine avec
l’extrême précaution de la poser très-verticalement et
de ne pas recourber son extrémité, puis on fait couler
de la terre tout le tour avec la pointe du plantoir. On
arrose de suite et l’on continue à donner de l’eau jus¬
qu’à ce que la reprise soit parfaite, mais cependant il
faut prendre garde à mouiller trop.
A mesure que les carottes grandissent, on continue à
les éclaircir, et quand elles ont atteint la grosseur du
doigt, ce qui arrive ordinairement vers le milieu de
l’été, on commence à faire usage, pour la cuisine, de
celles que l’on éclaircit. On peut en enlever ainsi suc¬
cessivement pour l’usage, jusqu’à ce que les plants se
trouvent espacés à cinq ou six pouces; alors on n’y
touche plus.