64
CAR
En novembre ou en décembre, selon que la saison
est plus ou moins rigoureuse, on fait la récolte des ca¬
rottes pour les rentrer dans la serre à légumes. On les
arrache avec une fourche à dents plates, afin d’en cou¬
per moins; on les nétoie de la terre qui peut y être at¬
tachée, on coupe ou on tord les feuilles au-dessus du
collet, puis, dans la serre, on les place dans du sable,
ayant soin de laisser le collet en dehors et au niveau de
la surface du sable. Si on ne possède pas de serre, on
peut également les déposer dans une cave ou autre lieu
abrité de la rigueur des froids. On donne de l’air à la
serre toutes les fois qu’on peut le faire sans danger.
Quand on s’aperçoit qu’elles ont poussé beaucoup de
feuilles, ce qui peut les épuiser ou au moins leur enlever
une grande partie de leurs qualités, on défait la couche
de sable, on leur coupe le collet au-dessous des nou¬
velles pousses, et on les replace de nouveau dans le
sable, comme elles étaient avant. Avec ces précautions
bien faciles, on les conserve aisément et fort long-temps.
Les carottes se conservent fort bien aussi dans une
tranchée ouverte dans un terrain sec, mais on n’emploie
guère ce moyen que lorsqu’on les cultive en grand pour
la nourriture du bétail; néanmoins nous allons l’ensei¬
gner. On creuse une fosse de quatre pieds de profon¬
deur au moins, de quatre ou cinq de largeur, et d’une
longueur déterminée par la quantité de carottes que
l’on doit y déposer. On dépose dans le fond un bon lit
de gravois ou de pierrailles, sur lequel on étend une
couche de sable sec. Cela fait, on étend un lit de ca¬
rottes, avec le soin de tourner les collets vers le milieu
de la fosse; on remet un lit de sable, puis un lit de ca¬
rottes, et ainsi de suite alternativement, jusqu’à ce que
la tranchée soit pleine. On étend sur le tout une bonne
épaisseur de longue paille, et l’on jette dessus la terre
de la fouille, en lui faisant former un ados en pente
raide, afin de détourner les eaux de pluie.
Quelques personnes ne se donnent pas tant de peine,
surtout quand elles cultivent en terre sèche et légère.