CAR
63
Elles n’arrachent pas les carottes de la planche où elles
ont été cultivées, et seulement elles se contentent de
les défendre contre les grands froids, avec une bonne
couverture de litière, de feuilles sèches ou de fougère.
Ce moyen est certainement le plus commode et le plus
économique, mais il s’en faut de beaucoup qu’il soit le
plus sûr. Il arrive quelquefois, lorsque de fortes gelées
suçcèdent à de longues pluies, que la plus grande par¬
tie des racines périt malgré ces abris.
La graine de carotte conserve ses facultés germina¬
tives l’espace de deux ans. Pour se la procurer on con¬
serve dans la serre les plus grosses et les meilleures ra¬
cines, avec la précaution de ne pas leur couper le col¬
let, car sans cela elles ne pousseraient pas. Quelquefois
on les laisse en terre, et pour les dérober aux gelées, on
les couvre d’une bonne épaisseur de litière que l’on
enlève toutes les fois que le temps est doux. Celles qui
ont été arrachées se replantent en mars, en terre très¬
meuble et bien amendée. Elles montent en mai, et la
graine se récolte en août. On coupe les tiges, ou les sus¬
pend en lieu sec, et l'on ne tire les semences de leurs
ombelles que dans le moment de les semer. Pour les dé¬
barrasser de ces poils qui les font s’accrocher et se pe¬
lotonner ensemble, on les frotte dans les mains avec du
sable fin ou de la cendre.
CAROUBIER (ceratonia siliqua); arbre de deuxième
grandeur, originaire de la France méridionale. Son fruit,
long d’un pied, consiste en une silique plate, charnue,
renfermant avec ses graines une pulpe rougeâtre, sucrée,
bonne à manger quand elle est sèche, mais légèrement
purgative.
PRIIXUR. Le caroubier craint la gelée et ne mûrit
guère ses fruits à Paris sans des soins particuliers. On le
plante au pied d’un mur au midi, à exposition chaude,
et on Télève en espalier. Pendant les premières années,
C'est-à-dire jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour fleurir,
on se conten̂te, pour le dérober au froid, de l’empailler