66
CAR
à la manière des figuiers, mais avec beaucoup plus de
soin.
Quand il a pris assez de développement pour donner
l’espérance d’en obtenir des fruits, on l’empaille comme
nous avons dit; mais dans les premiers jours de février,
on enlève ces couvertures, on nétoie parfaitement les
branches des ordures qui peuvent y être amassées, et
on palisse celles qui en ont besoin. A dix-huit pouces
du pied de l’arbre, on élève, parallèlement au mur, une
couche chaude sur laquelle on appuie des panneaux
vitrés qui, par leur sommet, vont porter contre le mur
au-dessus de l’arbre. On ferme exactement les côtés de
cette serre volante avec des planches dont on bouche
les joints avec de la mousse afin de ne pas laisser péné¬
trer la gelée. On donne de l’air une ou deux heures par
jour, et seulement quand il fait du soleil. On peut utili¬
ser la couche en y semant des menus légumes.
Il n’en faut pas davantage pour avancer la végétation
et donner à l’arbre le temps de mûrir ses fruits. On
n’enlève tout-à-fait les panneaux vitrés qu’au commen¬
cement de juin.
CULTURE ORDINAIRE. Les caroubiers se plaisent dans
les terres franches, chaudes, amendées et à l’exposi¬
tion du midi, où on les abrite des gelées comme nous
l’avons dit. Il est prudent, sous le climat de Paris, d’en
avoir quelques pieds en orangerie.
On les multiplie quelquefois de marcottes par étran¬
glement, mais elles reprennent très-difficilement, et ce
mode de multiplication est fort long. Il vaut donc mieux
employer la méthode du semis.
Au printemps, on remplit des pots avec une terre
franche et substantielle, ou à oranger; on sème quel¬
ques graines dans chacun, et on les enterre dans le ter¬
reau d’une couche chaude. Quand les jeunes caroubiers
sont levés, on n’en laisse qu’un dans chaque vase, et on
leur donne les soins ordinaires aux plantes d’orangerie.
Lorsque le plant a deux ou trois ans, et qu’ou le juge
capable de résister à la pleine terre, on le dépote et on
1
44

3