CAR
67
le met en place avec la motte. Il ne faut aucunement
toucher aux racines et on lui donne de fréquens arro¬
semens pour assurer la reprise; une fois qu’il commence
à végéter, il faut cesser de l’arroser, à moins que par
une grande chaleur la terre ne devienne absolument
sèche.
Le bois de caroubier est excessivement dur, et passe
pour être incorruptible.
CÉLERI (apium graveolens); plante bisannuelle,
croissant spontanément dans les marais du midi de la
France. La culture lui a fait perdre son âcreté, et on
l’emploie en cuisine, cru ou cuit. On en possède plu¬
sieurs variétés.
Céleri creux, petit céleri, céleri à couper. Feuilles pe¬
tites, étalées, ne s’employant guère que comme fourni¬
ture.
Céleri nain frisé, très-tendre, très-cassant, s’em¬
ployant, comme le précédent, en fourniture.
Céleri plein blanc, très-gros, très-charnu, un des
plus cultivés. Il a deux sous-variétés : le céleri turc ou
de Prusse, ayant les mêmes qualités, mais plus gros;
le céleri plein rose, n’en différant que par la teinte ro¬
sée de ses côtes.
Céleri gros violet de Tours. Ses côtes sont teintes
d’un rose violacé plus prononcé que dans le précédent;
c’est la plus grande de toutes les variétés. Il est surtout
remarquable par l’épaisseur de ses côtes et la grosseur
de son pied.
Céleri rave. Il y en a trois sous-variétés : le céleri
rave blanc long, dont la racine est très-grosse et allon¬
gée; le céleri rave blanc rond, dont la racine est grosse et
arrondie; le céleri rave rouge, dont la racine est veinée
de rouge et de violet.
Les racines de ces trois derniers se mangent cuites.
PRIMEUR. On fait des primeurs de céleri pour l’usage
ordinaire et pour fourniture de salades et autres; pour