68
CÉL
ce dernier emploi, on cultive le céleri creux et le cé¬
leri nain frisé, voici comment:
Sur une couche destinée aux menus légumes, dressée
en novembre, et chargée seulement de quatre pouces
de terreau, on sème clair, on recouvre peu la semence,
on donne un bon bassinage, et l’on recouvre avec des
cloches ou des châssis. Il n’est pas nécessaire de donner
de l’air avant que les plantes soient levées; on se con¬
tente d’entretenir l’humidité du terreau au moyen d’ar¬
rosemens fréquens mais modérés.
Lorsque le céleri est levé, on commence à soulever
les cloches ou les panneaux quand le temps le permet.
On éclaircit de manière à laisser deux ou trois pouces
entre chaque plante. Dès qu’elles ont trois feuilles, l’air
leur devient beaucoup plus nécessaire, et il faut leur en
donner toutes les fois qu’on le pourra sans inconvénient.
On commence à couper aussitôt que les feuiles ont at¬
teint quatre ou cinq pouces de longueur, et l’on fait
cette opération avec l’attention de couper un pied entre
deux, afin de donner aux autres pieds restant un plus
grand espace jusqu’à ce que les premiers coupés aient
repoussé des feuilles; alors on coupera les autres, et
ainsi de suite alternativement. Par ce moyen on peut
cultiver les plantes beaucoup plus près les unes des au¬
tres sans qu’elles se nuisent entre elles, et c’est un avan¬
tage d’autant plus grand, que le grand art des primeurs
est d’obtenir beaucoup dans peu d’espacc.
On continue de semer sur couche pour fourniture,
jusqu’à ce que la saison permette de semer ou repiquer
en pleine terre.
Quant au céleri cultivé pour d’autres usages, on agit
différemment. Le céleri se conserve très-bien, avec
quelques précautions enseignées à l’article de la culture
ordinaire, jusqu’à la fin d’avril. Il faut donc diriger les
cultures de primeurs de manière à en obtenir depuis
mai jusqu’en août, les semis de pleine terre commen¬
çant à fournir à cette époque.
En décembre, pour obtenir des produits en mai; en