CÉL
69
janvier, pour les obtenir en juin; en février, pour les
avoir en juillet; en mars, pour en avoir en août; on
sème sur couche et sous cloches ou châssis comme nout
allons le dire.
Le semis de décembre se fait sur couche chaude,
chargée de trois à quatre pouces de terreau. On sème
clair, on recouvre peu les graines, on arrose, et l’on
recouvre avec les cloches ou châssis. Quand le plant est
levé, on donne de l’air et l’on gouverne les plantes
comme nous l’avons dit. Quand elles ont trois feuilles,
on les repique sur une nouvelle couche chaude chargée
de six pouces de terreau, à deux ou trois pouces de dis¬
tance les unes des autres pour qu’elles ne s’étiolent pas,
et on leur continue les mêmes soins jusqu’en mars. Au
commencement de ce mois, on établit, à exposition
chaude et en terrain sec, une couche sourde que l’on
charge de huit pouces de terreau mélangé à une petite
partie de terre légère de jardin, et l’on repique dessus
le céleri, en quinconce, dans des rayons espacés de sept
à huit pouces; on arrose, et l’on couvre avec des clo¬
ches ou des panneaux pour faciliter la reprise. Quand
elle est assurée, on se contente de garantir le plant de
la fraîcheur des nuits et des pluies froides, avec des
paillassons ou de la litière sèche. On peut commencer
à faire blanchir dès la fin d’avril.
Les semis de janvier, février et mars, se font et se
gouvernent absolument de la même manière, mais les
jeunes plants, au lieu d’être repiques à demeure sur une
couche chaude, le sont en pleine terre à mesure qu’ils
sont assez forts pour cela, mais néanmoins pas avant le
commencement d’avril. En terre légère, bien amendée
et ameublie, on repique en rayons espacés de huit à
neuf pouces, on arrose de suite pour faciliter la reprise,
et comme cette plante aime beaucoup l’eau, on a soin
de maintenir la terre dans une constante humidité. Nous
n’avons pas besoin de dire que l’on binera de temps en
temps, et que l’on tiendra la planche nette de mauvaises
herbes. Lorsque le céleri est assez fort, on le fait blan¬