10
CÉL
chir. Pour cela on peut choisir parmi les méthodes
que nous enseignons plus bas celle qui paraîtra la
plus avantageuse. Par exemple, on le buttera, si on
veut jouir d’une grande quantité à la fois; dans le cas
contraire, on en liera et couvrira à diverses reprises.
CULTURE ORDINAIRE. Les semis de céleri d’avril, mai
et juin, fournissent, depuis septembre jusqu’aux gelées,
et jusqu’au printemps suivant, lorsqu’on abrite le plant.
Le semis d’avril se fait ordinairement en pépinière
pour repiquer, mais ceux de mai et de juin doivent se
faire en place, afin que le céleri n’étant pas retardé par
la transplantation, ait le temps d’acquérir toute sa gros¬
seur avant l’hiver.
Pour la pépinière, on choisit une plate-bande au midi,
on la défonce, on ameublit la terre, et on la mélange
avec autant de terreau qu’on le peut. On sème à la vo¬
lée, très-clair, et on donne des arrosemens fréquens.
On repique à demeure, lorsque le plant est assez gros,
en planches préparées de la même manière que pour le
semis en place. Nous allons nous occuper de ce dernier.
En terre franche, substantielle, à la fois chaude et
légèrement humide, ou en terre ordinaire mais amen¬
dée avec de bons engrais consommés, on prépare des
planches de quatre pieds de largeur sur une longueur
indéterminée. Si on veut lier pour faire blanchir, on
ne laisse qu’un sentier d’un pied de largeur entre les
planches, mais si on veut butter, il faut laisser une
plate-bande de trois pieds, pour en tirer, quand il en
sera temps, la terre du buttage; on l’utilise en y semant
des salades et autres plantes qui auront fourni leur pro¬
duit avant les premières gelées. On ameublit la terre.
on passe le rateau, et on trace au cordeau des rayons
parallèles à neuf pouces de distance les uns des autres.
On sème dans chaque rayon assez épais pour que la
planché soit bien garnie dans le cas même où la moi¬
tié des graines ne leverait pas. On arrose journellement,
on esberbe, et on éclaircit le plant une première fois,
aussitôt qu’il a trois feuilles. On repique dans les en¬