CÊt.
71
droits où il en manque, et l’on donne les soins ordi¬
naires aux semis. Quelques jours après, lorsque le plant
est assez fort pour que l’on soit sûr qu’il n’en fondra
plus, on éclaircit, pour la dernière sois, de manière à
laisser huit pouces d’intervalle entre chaque pied, on re¬
pique encore dans les places vides s’il y en a. On conti¬
nue les mêmes soins jusqu’au moment de faire blanchir.
Pour cela, on choisit un temps sec, et on lie chaque
plante avec trois liens de paille ou de jonc, après avoir
rapproché les feuilles en forme de faisceau. On remplit
l’intervalle des pieds avec de la litière, de manière à ne
laisser exposé à l’air et à la lumière, que l’extrémité des
feuilles. Quelquefois, après avoir lié, on butte, c’est-à¬
dire qu’on rejette sur la planche la terre de la plate¬
bande que l’on a laissée à côté, et on l’amoncelle au¬
tour des pieds jusqu’au quart de sa hauteur la première
fois, jusqu’à moitié huit jours après, jusqu’aux trois quarts
huit autres jours après; le quatrième quart ne se cou¬
vre pas. Quelques jardiniers, pour éviter ces embarras,
se contentent d’arracher avec précaution le céleri qu’ils
veulent faire blanchir, et de l’enterrer dans du ter¬
reau en ne laissant paraître que l’extrémité des feuilles.
Dans tous les cas, il blanchit ordinairement dans l’es¬
pace de trois semaines, et peut être livré à la consom¬
mation après ce laps de temps.
Le céleri d’hiver peut se conserver en place pendant
la mauvaise saison, au moyen d’un bon buttage, mais
cette méthode offre des inconvéniens; il est fort difficile
de l’arracher pour en faire usage, lorsque la terre est
fortement gelée ou couverte de neige; ensuite, si des
pluies froides et prolongées succèdent aux grands froids,
il en pourrit la plus grande partie. Il vaut donc mieux
le transporter dans la serre aux légumes, où on l’enterre
dans du sable jusqu’au tiers de sa longueur; on lui
donne de l’air toutes les fois que l’on ne craint ni le
froid ni l’humidité, et on le visite souvent afin d’enle¬
ver les feuilles pourries qui gâteraient les autres si on lez
laissait.