CER
Les semis de céleri réussissent beaucoup moins bien
dans les terrains très-secs que dans les autres, si l'on
n’adopte une méthode fort usitée dans le midi. On trace
des planches de trois pieds de largeur, et on les creuse
d’un bon pied; on jette la terre sur les deux côtés; cela
fait, on bèche, ameublit et fume parfaitement le fond
de cette espèce de fosse, et on y seme et élève le céleri
comme nous avons dit. Il y trouve une humidité soute¬
nue qui est très-favorable à sa végétation. Pour le but¬
ter, on rejette sur les planches la terre que l’on en a
tirée avant de semer.
Pour se procurer de la graine, il faut laisser en place
quelques-uns des plus beaux pieds, choisis parmi ceux
dont les variétés sont restées parfaitement franches. Pour
les garantir du froid, on les butte jusqu’à moitié de
leur hauteur, et on les recouvre de litière sèche ou
mieux de balles d’orge ou de blé, si on ne craint pas
les souris qui souvent sont attirées par ce genre de cou¬
verture. On donne de l’air toutes les fois que la tem¬
pérature le permet. Au mois de mars, on découvre et
déchausse les pieds, on enlève les feuilles pourries, on
épluche la plante, et elle montre bientôt ses tiges. La
graine mûrit et se récolte en septembre; elle conserve
ses facultés germinatives pendant trois ou quatre ans,
mais elle est d’autant meilleure, qu’elle est plus nouvelle.
Le céleri rave se cultive comme nous venons de le
dire, à cette différence près qu’il ne se butte pas. Pour
le conserver pendant l’hiver, on se borne à le transpor¬
ter dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans le
sable jusqu’au collet. On couvre avec de la litière ou
des feuilles sèches, pour les garantir des gelées, les pieda
destinés à donner de la graine.
CERFEUIL (scandix cerefolium); plante annuelle,
indigène, aromatique, servant en cuisine comme four¬
niture et comme assaisonnement. On en possède une va¬
riété à feuilles frisées, employée aux mêmes usages et se
cultivant de la même manière.