CER
93
PRIMEUR. Le cerfeuil n’est sensible qu’aux très-fortes
gelées, aussi donne-t-il ses produits pendant tout l’hi¬
ver, si on le sème à la fin de septembre et dans le cou¬
rant d’octobre. Dans les pays où le froid est très-rigou¬
reux et les neiges abondantes, on peut en semer depuis
décembre jusqu’en février, sur couche chaude, en mé¬
lange avec d’autres fournitures. Il lève et fournit promp¬
tement, mais aussi il passe très-vite, ce qui met dans
la nécessité d’en semer au moins trois ou quatre fois
pendant l’hiver, si on ne veut pas courir la chance
d’en manquer.
On charge la couche de quatre pouces de terreau,
on sème assez clair, on recouvre peu les graines, et l’on
place des cloches ou des châssis. Du reste on donne les
soins ordinaires aux menus légumes de couche.
CULTURE ORDINAIRX. Le cerfeuil n’est nullement
difficile; il s’accoutume de toute terre et de toute ex¬
position, mais comme il monte très-vite en graine, on
est obligé, pour en avoir toujours de tendre, à en semer
tous les quinze jours. De mars en mai, on le sème à
exposition chaude, en terre ameublie et amendée; de¬
puis juin jusqu’à la fin d’août, on le sème en terrain frais
ou même humide, à l’ombre et à l’exposition du nord.
Les semis d’automne se font au pied d’un mur au midi.
Pendant les chaleurs de l’été, les seuls soins qu’exige le
cerfeuil consistent en des arrosemens fréquens, et à être
purgé des herbes parasites. Les meilleures graines sont
celles qui mûrissent en juin et juillet; elles se conser¬
vent bonnes pendant trois aus, mais elles sont plus
sûres quand elles sont nouvelles.
CERFEUIL MUSQUÉ ou D’ESPAGNE (scandiz
odorata); plante vivace, originaire d’Espagne, plus
grande que la précédente, s’employant aux mêmes usa¬
ges, mais d’une saveur plus forte, particulière, et qui
ne plait pas à tout le monde. Sa racine charnue, assez
grosse, s’emploie dans le potage comme la carotte et le
panais, et lui communique un goût fort agréable; cuite
2