74
CER
dans le bouillon, beaucoup de personnes la mangent
avec plaisir.
PRIMEUR. L’usage très-borné que l’on fait du cerfeuil
musqué est cause qu’on ne le cultive guère sur couche.
D’ailleurs, si on voulait le faire, ce ne serait que pour
en obtenir des fournitures, car la plante étant vivace
et de pleine terre, on peut, pendant tout l’hiver, arra¬
cher sa racine pour la consommation.
Pour avoir des feuilles tendres pendant les gelées, il
ne s’agirait que de préparer une place sur une couche
chaude à gros légumes, afin que le terreau fût suffisam¬
ment épais, d’enlever avec la motte quelques pieds de
cerfeuil musqué semés de l’année précédente, de les y
planter, et de les couvrir avec des cloches ou des châssis.
Au moyen de quelques arrosemens les plantes repren¬
draient aisément, et à mesure qu’elles développeraient
des feuilles, on les couperait pour en faire usage.
"CULTURE ORDINAIRE. Cette espèce se plaît dans les
terres franches-légères, à exposition très- chaude. Comme
elle craint assez le repiquage, il faut la semer en place,
et aussitôt la maturité des graines, car sans cela elles ne
lèveraient que tres-difficilement, et plusieurs mois après
l’époque du semis; lorsque les semences ont plus d’un
an, elles ne levent plus. Comme la plante est assez vo¬
lumineuse, on éclaircit et on laisse un pied d’intervalle,
au moins, entre chacune. Si on veut faire usage des ra¬
cines, il faut les arroser abondamment, afin de les avoir
à la fois tendres et grosses.
CERISIER (Prunus Cerasus.); originaire d’Afrique,
d’où Lucullus l’a apporté. Nous placerous à côté le Mx¬
RISIER, (Prunus avium,) qui croit spontanément dans
toutes les forets de l’Europe. Ces deux espèces ont fourni
un grand nombre de variétés, dont nous ne citerons que
les principales et les meilleures. Autant que nous le
pourrons, nous allons les rapporter aux types qui ont
été reconnus par les cultivateurs.