14
CER
1. Merisiers.
Guignier à gros fruits noirs. Fruit noirâtre, gros, à
pulpe douce, bou, mûrissant en juin.
Guignier à gros fruits blancs. Fruit blanc, rougeâtre
du côté du soleil, très-bon, murissant en juin.
Guignier à fruit rose hatif. Fruit aqueux, d’un
rouge tendre, mûrissant vers le quinze juin, assez bon.
Guignier à gros fruit noir luisant. Fruit à pulpe
rouge, excellent, mûrissant à la fin de juin.
Guignier à gros fruit noir et court pédoncule. Fruit
semblable au précédent, mais à pédoncule plus court,
excellent. Cette guigne, qui mûrit à la fin de juin, est
la meilleure de toutes.
Guignier à rameaux pendans. Fruit gros, d’un noir
luisant, à pédoncule allongé, très-bon, mûrissant en
juillet.
2. Bigarreautiers.
Bigarreautier à gros fruits rouges. Fruit reuge, gros,
bon, mûrissant à la fin de juillet.
Bigarreautier à gros fruit blanc. Fruit ayant beau¬
coup d’analogie avec le précédent, mais blanchâtre d’un
côté et d’un rouge plus clair de l’autre, de meilleure
qualité, mûrissant à la fin de juillet.
Belle de Rocmont, cœur-de-pigeon. Fruit moins gros
et moins allongé que le précédent, à peau marbrée, tres¬
bon, mûrissant vers le milieu de juillet.
Bigarreautier à fruit couleur de chair. Semblable au
précédent, aussi bon, mais plus petit. Il murit à la
même époque.
Gros Cœuret. Fruit déprimé, en forme de cœur,
luisant, presque noir à sa maturité, c’est-à-dire, en août.
3. Cerisiers.
Cerisé te Hollande ou d’Angleterre. Fruit gros, noir,
très bon, mûristant au commencemeut de juin.