CER
Cerise de Prusse. Fruit gros, turbiné, d’une couleur.
foncée, très-bon, mûr à la fin de juin.
Cerise de Montmorency à courte queue. Fruits moyens,
ronds, comprimés, à pulpe aqueuse, bons, mûrissant
au commencement d’août.
Grosse Cerise de Montmorency. Fruits gros, compri¬
més, d’un rouge vif, excellens, mûrissant en juillet.
Arbre peu productif.
Gros Gobet. Fruit moyen, comprimé, plus profon¬
dément sillonné que le précédent, excellent, murissant
en juillet.
Cerise de Villènes. Fruit petit, d’un rose jaunâtre
très-doux et très-sucré, mûrissant en juin.
Nain précoce. Fruit petit, d’une médiocre qualité,
mais très-précieux en ce qu’il mûrit dès la fin d’avril et
le commencement de mai, et qu’il est la variété la plus
propre à être forcée.
Anglaise ou royale tardive. Fruit gros, d’un rouge
rès-foncé, excellent, mûrissant en juillet. Il a une
sous-variété à fruits presque noirs.
Belle de Choisy, Cerise de la Palembre. Fruit rouge,
moyen, múrissant en juillet.
Cerise de Varennes. Fruit gros, comprimé, d’un
beau rouge, excellent, mûrissant en acût.
Cerise de la Madeleine. Fruit gros, rouge, à pulpe
molle, bon, múrissant à la fin de juillet.
Cherry-Duck. Fruit gros, rouge, un peu comprimé,
à pulpe sucrée, excellent, mûrissant en août,
Cerise tardive ou de la Toussaint. Fruit petit, acide,
rouge, mûrissant successivement depuis juin jusqu’aux
premières gelées blanches. M. Noisette en a obtenu une
sous-variété à fruits plus gros.
4. Griottiers.
Griottier ordinaire. Fruit moyen, noir, bon, mûris¬
sant en septembre et octobre, et se conservant souvent