CER
2

sur l’arbre jusqu’au quinze novembre, en espalier au
nord.
Griottier d’Allemagne. Fruit moyen, à pulpe rouge,
de très-médiocre qualité, mûrissant vers le milieu de
juillet.
Griottier de Portu gal. Fruit moins acide que les pré¬
cédens, mûrissant en août.
PRIMEUR. Au moyen des diverses variétés que nous
venons d’énumérer, on obtient naturellement des ceri¬
ses depuis la fin d’avril jusqu’au quinze novembre. Pour
en avoir en hiver il s’agit de chauffer, et pour cela on a
plusieurs méthodes. La plus usitée est la serre volante,
dont nous avons indiqué la construction et l’emploi à
l’article Abricotier. Le cerisier s’y traite absolument
comme nous l’avons dit de cet arbre, et exige en tout
des soins semblables, aussi n’y reviendrons-nous pas.
On le chauffe aussi planté en pleine terre dans la serre à
primeur, et pour les détails relatifs à ce procédé, nous
renvoyous le lecteur à l’article Vigne.
La culture qui lui convient le mieux, est celle de
l’abricotier en A.
Il nous reste donc à traiter, de la manière de le chauf¬
fer en vase dans la serre.
A la rigueur, on peut soumettre plusieurs variétés à
ce mode de culture, mais celles qui offrent le plus de
chances, de succès, sont: le cerisier nain précoce, la
cerise Anglaise hätive, de Hollande à larges feuilles,
de Prusse, cerise-guigne, royale haitive, tardive d’An¬
gleterre. Trois ou quatre ans à l’avance, on prépare les
sujets destinés à être forcés, en les greffant sur mahalèb, à
quatre ou six pouces de terre. On les taille en buisson
ou en quenouille, en ne les laissant étendre leur bois,
qu’en raison de l’espace que l’on aura à leur consacrer
dans la serre. Lorsque le sujet a la grosseur convenable,
en automne, on le lève avec la motte, et on le plante
dans une caisse ou un panier, en bonne terre franche,
mélangée à moitié de terreau consommé. On le laisse
sinai pendant une annéo, afin que la reprise zoit par,