8
CER
faite, et pendant ce laps de temps on lui donne tous les
soins convenables, comme par exemple d’enterrer le
vase, d’arroser, biner, etc. Les persounes qui ne crain¬
draient pas de faire la dépense nécessaire pour élever
ces sujets en vases (caisses ou pots), dès leur jeunesse,
obtiendraient toujours un succès plus satisfaisant.
Quoiqu’il en soit, dès le mois d’octobre, on prépare,
dans une serre ou une bâche à fourneau, une couche
chaude composée de moitier fumier de cheval et moitié
feuilles sèches. Quand la plus grande chaleur est passée,
on fait sur la couche, à des distances calculées eur la
largeur des cerisiers, des trous assez profonds pour rece¬
voir les vases ou paniers qu’on y enfonce. On étend en¬
suite sur toute la couche une épaisseur suffisante de ter¬
reau, pour que les arbres aient le collet bien garni, et
que le bord des vases ne paraisse pas.
Les arbres doivent être suffisamment espacés, pour
que l’air et la lumière puissent parfaitement circuler en¬
tre tous leurs rameaux, même lorsqu’ils sont munis de
leurs feuilles: Il est essentiel aussi qu’ils soient le plus
près possible des verres. On commence à chauffer, et
les gemmes ne tardent paz à gonfler et à se développer
en feuilles et en boutons à fleurs.
Il faut calculer le moment de la floraison, et ne pas
craindre de l’avancer ou le retarder un peu, en faisant
baisser ou élever la chaleur, de manière à profiter de
quelques jours de soleil, ce qui se rencontre toujours dans
les hivers ordinaires, pour que l’éclosion des fleurs et
la fécondation soient protégées par la lumière de ses
rayons. Si l’on est assez heureux pour saisir cet instant
favorable, presque tous les fruits noueront, ce qui n’ar¬
rive pas toujours quand le ciel est sombre et nébuleux.
Ce que nous disons là est une règle générale dont il faut
chercher à faire l’application à toutes les espèces d’arbres
à fruits, sans exception.
Du reste on donne les scins ordinaires, enscignés à
l’article Abricotier.
Lorsqu’un corisier a donné ses fruit, M on veut 1