CER
78
conserver pour une autre année, il ne faut pas se hâter
de le replacer en pleine terre, surtout si les gelées sont
encore à craindre. On le laisse dans la serre jusqu’en
mars, ou on le transporte dans une orangerie. Au prin¬
temps, on le place en pleine terre à bonne exposition,
mais néanmoins en le laissant dans son vase, ou, ce qui
vaut beaucoup mieux, en le plaçant avec sa motte dans
un nouveau panier. On le taille très-court pour lui faire
développer du bois la première année.. On lui donne la
taille ordinaire au second printemps, et à l’automne
suivant, si on le juge assez bien remis, on peut le chauf¬
fer de nouveau. Il y a des individus qui ne résistent que
pen d’années à ce genre de culture, et qui périssent
après avoir été chauffés deux fois; d’autres au contraire
durent fort long-temps,
Nous n’avons pas besoin de dire que pour faire succé¬
der les récoltes de fruits dans la serre, il ne faut pas y
placer tous les sujets en même temps, mais bien de mois
en mois ou de quinzaine en quinzaine.
CULTURE ORDINAIRE. Les cerisiers croissent assez bien
dans tous les sols; cependant ils n’acquièrent toute lenr
beauté, et surtout ils ne sont d’une longue durée, que
dans les terres profondes et légères, sèches pour les bi¬
garreautiers et merisiers, un peu fraiches pour les ceri¬
siers et griottiers, mais cependant sans être humides.
Tous craignent également les terres argileuses et une
humidité stagnante. J’ai vu, dans les montagnes grani¬
tiques du département du Rhône, des merisiers sauva¬
ges ou greffés, croître avec une rapidité et une vigueur
étonnantes, et atteindre soixante à quatre-vingts pieds
de hauteur, dans des terrains où le seigle ne peut
fournir une faible récolte que tous les huit ou dix ans.
Les cerisiers se multiplient de semence et de rejetons,
mais les sujets résultant de ce dernier mode de multipli¬
cation ne sont jamais aussi robustes que les autres, et ils
sont presque toujours attaqués par la maladie de la
pomome. Dans beaucohp de pays on ne se donne pas la
peine de semer des noyaux, parce qu’on trouve abon¬