80
CHA
damment dans les bois, des jeunes sujets propres à être
transplantés dans la pépinière.
Les variétés se multiplient par la greffe, sur sauva¬
geons ou sujets provenus de semences de merisier, si
l’on veut avoir de grands arbres; sur griottier pour en
avoir de moyens; et enfin sur mahaleb, quand il s’agit
de les élever en quenouille ou en espalier. Nous ferons
observer que si l’on greffe sur merisier, il faut donner la
préférence à ceux à fruits rouges ou blancs, parce que la
greffe est plus solide et les arbres moins sujets à la
gomme. Dans les sols marneux ou crayeux, le mahaleb
fournit les meilleurs sujets. Du reste on greffe à œil dor¬
mant ou poussant, et même en fente lorsque les tiges
sont un peu fortes.
Le cerisier à plein vent ne se taille pas, cependant on
ferait bien de le soumettre à cette opération pendant les
deux ou trois premières années, afin de lui former une
belle tête. La taille des espaliers et des quenouilles se
conduit selon les mêmes principes que les autres arbres
à noyaux; seulement, pour l’espalier, on conserve les
petites branches à fruits qui ont poussé sur le devant.
Lorsqu’un cerisier commence à vieillir, à se dégarnir
et à fournir peu de fruits, on le ravalle jusque sur les
grosses branches ou même sur le tronc, et il pousse des
scions vigoureux qui produisent beaucoup pendant
quelques années.
CHATAIGNIER (fagus Castanea); arbre de pre¬
mière grandeur, indigene, produisant un fruit générale¬
ment connu. On en cultive plusieurs variétés, dont les
principales sont:
La Chataigne égalade, ou exalade, un peu applatie,
très-grosse et excellente. L’arbre produit beaucoup.
mais s’épuise vite.
La pourtalonne, produisant beaucoup, grosse et
bonne.
La printannière, dont le pluz grand mérite consisto
dan se précocité,