CHA
81
La verte du limousin, qui est grosse, bonne, et se
conserve très-bien.
Le Maron, connu sous les noms du pays où on le cul¬
tive, comme par exemple : maron de Lyon, de Luc,
d’Agen, d’Aubray, etc. C’est la variété la plus grosse,
la meilleure et la plus recherchée.
PRIMEUR. Il est impossible de soumettre le châtai¬
gnier à une culture forcée; mais on peut conserver ses
fruits toute l’année. En les laissant dans leurs enveloppes
et les plaçant dans du sable bien sec, du blé ou du son,
en lieu sec mais un peu frais, on en a aisément de vertes
jusqu’en avril. Si on veut en jouir plus long-temps, il
faut, aussitôt qu’elles sont cueillies, les faire sécher d’a¬
bord au soleil, puis ensuite dans un four après en avoir
tiré le pain. Ainsi traitées, on les copserve deux aus
sans difficultés, pourvu qu’on les dépose dans un lieu
sec.
CULTURE ORDINAIRX. Le châtaignier se plaît dans les
terres franches, granitiques, profondes, et réussit mal
dans celles qui sont humides et argileuses. On le multi¬
plie de semences, et pour conserver les variétés, on les
greffe en flûte ou en écusson à œil poussant. On fait stra¬
tifier des châtaignes en janvier; au printemps on les
met en place ou en pépinière, et l’on obtient ainsi des
sujets vigoureux, que l’on taille en crochet chaque an¬
née jusqu’à ce que leur tige ait atteint une hauteur con¬
venable. S’ils sont en pépinière, avant de les mettre en
place, on creuse des trous au moins une année à l’avance.
On les plante en automne, et lorsqu’ils sont bien repris,
c’est-à-dire, un an après leur plantation, on les greffe
et on les abandonne aux soins de la nature. Cependant
il faut avoir le soin de les garantir de la dent des bes¬
tiaux, au moyen de fagots d’épines dont on entoure leur
tronc.
Nous devons faire observer que le châtaignier craint
beaucoup l’ombre, et qu’il devient ordinairement stérile
quand il est privé des influences du soleil et de la lu¬
mière. Quand on en plante plusieurs, il faut donc lez