82
CHE
espacer convenablement. Lorsqu’un arbre devient vieux,
on ravale ses grosses branches jusqu’à trois ou quatre
pieds du tronc, plus ou moins, selon leur grosseur; il
reforme une nouvelle tète qui donne peu de fruits, à la
vérité, mais très-gros et d’excellente qualité.
CHENILLETTE (Scorpiurus vermiculata); plante an¬
nuelle, du midi de la France, remarquable par ses
gousses roulées en spirale, hérissées, ressemblant assez
à des chenilles. On s’en sert quelquefois pour fourniture
de salades dans l’intention de surprendre les personnes
qui ne les connaissent pas, et de les leur faire prendre
pour des insectes dégoûtants. D’autrefois on les confit
au vinaigre, et on en fait le même usage que des câpres.
Il serait de toute inutilité de faire des primeurs de
cette plante, aussi n’a-t-elle qu’une culture ordinaire.
Elle se plaît dans les terres légères, sablonneuses et
chaudes, mais elle réussit assez dans toutes, pourvu que
ce soit à bonne exposition. On la sème en avril, et les
graines mûrissent parfaitement dans le courant de l’été.
Si on veut les confire au vinaigre, il faut les cueillir avant
leur parfait développement, car sans cela elles seraient
trop dures pour pouvoir être mangées.
On peut cultiver de même d’autres espèces toutes
curieuses par leurs gousses: par evemple le SCORPIURE
RUDX, (Scorpiurus muricata,) dont la gousse est grêle, lé¬
gèrement striée, munie sur le dos de petits tubercules
épars, courts et peu apparens, droite dans sa partie in¬
férieure et se courbant vers le sommet, de manière à
resssembler assez bien à la larve de certains insectes. Le
SCORPIURX VELU, (Scorpiurus subvillosa,) et le SCORPIURE
SILLONNÉ, (Scorpiurus sulcata,) dont les gousses affectent
la forme spirale d’un escargot.
CHERVIS, GIROLLE (Sium sitarum); plante vivace,
indigène, à racines charnues, sucrées, un peu aromati¬
ques, se mangeant comme les scorsonères, et principa¬
lement en friture.
42