CHI
83
Le chervis ne craignant pas les gelées et étant vivace,
il n’est pas nécessaire de le cultiver en primeur, puis¬
qu’on peut avoir de ses racines toute l’année. Il est vrai
que celles qui n’ont pas monté en graine étant toujours
les plus délicates et par conséquent les meilleures, il
n’est pas indifférent d’adopter une méthode de culture
qui puisse en fournir de jeunes pendant toute l’année.
Pour cela on sème au printemps celles qui doivent être
consommées pendant l’hiver, et l’on sème en automne
celles destinécs à être mangées l’été suivant.
Cette plante aime les terres douces, fraiches, profon¬
des, amendées quelques mois d’avance ou au moins avec
du terreau consommé, et parfaitement ameublies. On
sème en avril et en septembre, et les racines du premier
semis peuvent déjà être récoltées en novembre. Les grai¬
nes se sèment en rayons, ou à la volée, et l’on recou¬
vre au rateau. Quand elles sont levées, on bine, on
esherbe, et surtout on donne des arrosemens très-fré¬
quens si l’on veut obtenir des tubercules gros et tendres,
car cette plante aime beaucoup l’eau.
On peut encore multiplier le chervis par la séparation
de ses tubercules, avec la précaution de laisser à chacun
un morceau du collet de l’ancienne tige ; mais on a re¬
marqué que les racines obtenues par ce procédé, n’ont
jamais la délicatesse de celles qui résultent d’un semis,
Le chervis émet des tiges l’année même du semis, mais
les graines qu’elles produisent sont ordinairement sté¬
riles. Il faut donc n’en recueillir que sur des pieds de
deux ans. Elles mûrissent en septembre, et conservent
leurs vertus germinatives pendant trois ans; néanmoins
les plus jeunes sont les meilleures.
CHICORÉE SAUVAGE (Cichorium intrbus); plante
vivace et indigène, que l’ou mange en salade quand elle
est très-jeune, ou après l’avoir fait blanchir.
On en cultive trois variétés, qui sont :
La commune, que l’on trouve sauvage dans les che¬
mins, et qui est aussi la plus répandue dans les jardins.