34
CHI
La panachée, à feuilles veinées de rouge.
La Chicorée à café, dont les racines longues, char¬
nues, ressemblent à des panais, servent à remplacer
et, plus souvent, à frelater le café, quand, après leur
dessication, on les a fait griller et mis en poudre. Ses
feuilles se mangent en salade comme celles des deux
précédentes.
PRIMEUR. On peut avoir de la chicorée en pleine terre
pendant tout l’hiver, mais elle est dure et d’une amer¬
tume presque insupportable, il faut donc, pour en obte¬
nir de bonne pendant l’hiver, la cultiver sur couche.
Si on n’en fait pas une grande quantité, on peut la
cultiver sur une couche à menus légumes, car, comme
on la coupe fort jeune et quand les feuilles ont atteint
deux à trois pouces de longueur, quatre pouces de ter¬
reau lui suffisent. Le premier semis, sous cloches ou
châssis, peut se faire en novembre, et l’on continue de
semer tous les vingt jours pour n’en pas manquer pen¬
dant l’hiver. On sème assez épais, on recouvre peu les
graines, et l’on donne de fréquens bassinages. On ne
cesse de semer sur couche que lorsqu’on peut confier
avec certitude des semences à la pleine terre. Celte jeune
chicorée ne se fait pas blanchir.
On vend, sur les marchés, une chicorée étiolée,
très-blanche, connue sous le nom de Barbe-de-capucin,
et regardée comme une excellente salade d’hiver. Nous
allons dire comment on l’obtient.
En raison de la quantité que l’on désire, les procédés
sont différens. Si l’on ne veut en avoir que pour l’usage
d’une maison, on la cultive en tonneau, mais si on en
fait une spéculation, il faut la blanchir dans des couches.
Pour blanchir en tonneau, voici comment on agit.
En automne (rarement dans une autre saison, quoique
ce procédé puisse fournir tous les mois de l’année),
on prend un vieux tonneau défoncé d’un côté, et on le
perce de trous ronds de sept à huit lignes de diamètre,
dans l’ordre suivant. Supposant le tonneau debout sur
son fond, on fera un rang de trous tout le tour, à quatre