CHI
85
pouces de terre, et espacés les uns des autres d’un pouce
ou deux. On en fera un second rang quatre pouces au¬
dessus; un troisième à la même distance, et ainsi de
suite, jusqu’au haut du tonneau, que l’on placera dans
.une cave chaude et obscure.
Lorsqu’il sera ainsi disposé, on se procurera, dans un
semis d’un an, des racines de chicorée sauvage, et, en
les arrachant, on aura soin de ne pas les briser. Après
avoir étendu une couche de sable dans le fond du ton¬
neau, jusqu’au niveau du premier rang de trous, on
étendra les racines dessus, de manière à faire passer les
collets par les trous, sans cependant les faire déborder
en dehors de plus d’une ligne ou deux. On ajoutera un
second lit de sable jusqu’à la hauteur du second rang
de trous, et l’on mettra une nouvelle rangée de racines;
et ainsi de suite, jusqu’à ce que le tonneau soit plein.
On arrosera chaque lit de sable à mesure qu’on le fera,
ou l’on se servira de sable humide, afin de n’avoir pas
besoin d’arroser quand le tonneau est plein, ce qui af¬
faisserait la plantation et pourrait entraîner les collets
des racines hors des trous par lesquels elles doivent végé¬
ter. Si l’on n’avait que du gros sable trop cru ou délavé,
on pourrait y mélanger un peu de terreau. Si on fait
cette plantation en octobre ou novembre, elle produit
tout l’hiver une très-bonne salade, dont on peut couper
un rang tous les deux ou trois jours.
Si on destine la barbe-de-capucin à être vendue en
boite, on emploie une autre méthode. Avec du sable,
du terreau, ou même de la terre légère, on établit dans
une cave, ou tout autre lieu sombre et chaud, un pre¬
mier lit de deux pouces d’épaisseur, de deux à trois pieds
de largeur, et d’une longueur indéterminée. On étend
dessus les racines de chicorée, en les plaçant horizonta¬
lement et la tête en dehors; puis on fait de la même
manière un second lit de terreau et de racines, un troi¬
sième, et ainsi de suite, jusqu’à une hauteur convenable.
Il faut placer les lits un peu en retraite, les uns sur les
autres, afin de former la couche en talus, et d’éviter les
8