86
CHI
éboulemens. On donne un bon arrosement, et hientôt on
voit paraître les feuilles longues, étiolées et sans couleur,
comme dans la culture précédente. On tire les racines
hors de la couche, on en fait des bottes, et on les livre
ainsi au commerce.
Souvent les maraichers font blanchir la chicorée d’une
manière plus simple. Ils la réunissent en bottes en l’ar¬
rachant, et ils enterrent ces bottes dans du fumier
chaud, ou ils les laissent sur le terrain, et les couvrent
de fumier sec. Cette méthode est expéditive, mais elle
n’est pas meilleure, par la raison qu’il ne pousse pas de
nouvelles feuilles, que ce sont les vieilles qui blanchiz¬
sent et qui restent toujours dures et amères.
CULTURE ORDIKNAIRE. La chicorée sauvage réussit bien
dans tous les terrains assez profonds pour qu’ell. puisse
y étendre ses longues racines pivotantes, mais elle se
se plaît davantage dans les terres franches substantielles.
Pour en obtenir des jeunes feuilles toute l’année, on est
obligé d’en semer tous les quinze jours. Les semis se
commencent à la fin d’avril, en terre légère et terreau¬
tée, et ceux qui se continuent plus tard se font en terre
plus forte. On sème épais, on arrose fréquemment, et
Fon sarcle au besoin.
Celle que l’on destine à blanchir ou à porter graincs,
se sème claire, en rayons, au printemps. Les feuilles
qu’elle produit dans le courant de l’année ne sont guère
employées que pour nourrir le bétail et les lapins. Les
porte-graines, qu’on laisse en pleine terre sans aucun
soin, y passent tres-bien l’hiver. Au printemps suivant
elles montent, et leurs graines, qui se conservent dix
ans et davantage, mûrissent en septembre,
CHICORÉE BLANCHE OU ERDIVE (Cichorium endi¬
via); plante annuelle, originaire des Indes. On la mange
en salade, ou cuite et assaisonnée de diverses manières.
On en cultive deux races, qui ont fourni chacune plu¬
sieurs variétés.