CHI
87
1° CHICORÉE FRISÉE. Cette race a fourni quatre varié¬
tés, savoir:
La Chicorée de Meaux ou Endive, autrefois presque
la seule cultivée. Elle se garnit lentement, et elle monte
très-vite si on la sème avant le mois de juin et qu’on
lui donne un peu trop d’eau.
La grosse frisée ou grande Endive, ayant les mêmes
inconvéniens que la précédente.
La Chicorée d’été ou d’Italie, se garnissant mieux
et plus promptement que les précédentes, très-bonne
pour les semis de printemps parce qu’elle monte moins,
et se semant aussi en automne.
La Chicorée toujours blanche, ne se garnissant pres¬
que-pas, mais excellente pour être coupée jeune comme
la chicorée sauvage.
2° CHICORÉES SCAROLES. Cette race renferme quatre
variétés, qui sont:
La grande Scarole ou Scarole de Hollande, à feuilles
larges et allongées, montant vite, et, pour cette raison,
n’étant propre qu’aux semis de seconde saison.
La Scarole ronde, à feuilles plus petites et arrondies;
se faisant plus promptement, et ayant le cœur très¬
fourni, presque pommé.
La blonde ou à feuilles de laitue, jaunâtre en naissant,
très-bonne, mais délicate et craignant beaucoup l’humi¬
dité.
La courte ou Célestine, très-petite, mais très-tendre,
montant peu, et la plus hâtive de toutes. Elle est devenue
assez rare à Paris.
PRIEUR. Les variétés auxquelles on doit donner la
préférence pour ce genre de culture, sont : la chicorée
d’Itafie, la chicorée blanche, la scarole blanche et la
Célestine.
En novembre, on sème sur couche chaude et sous.
cloches ou châssis pour couper les jeunes feuilles, de la
chicorée toujours blanche, ou les trois autres variétés
pour n’être livrées à la consommation que lorsqu’elles
tont formées. La première se sème assez dru, sur trois ou