88
CHI
quatre pouces de terreau, et les semis doivent se succé¬
der tous les quinze jours, si on veut en avoir constam¬
ment. L’essentiel est de ne donner que la quantité d’eau
nécessaire à la végétation, car, sans cela, l’humidité, que
ces plantes craignent beaucoup, les ferait fondre avant
qu’elles aient fourni leurs produits. Il est de même es¬
sentiel que les couches soient constamment maintenues à
un bon degré de chaleur, soit au moyen des réchauds ou
du remaniement, soit en les renouvelant au besoin; car
sans cela la graïne pourrit et lève mal. On donne de
l’air quand on le peut sans danger, et, pour les laisser
jouir de la lumière qui leur est indispensable, on enlève
les paillassons pendant le jour, toutes les fois qu’il ne
gèle pas, ou que l’on ne craint pas que la gelée pénètre
sous les verres. Les graines de toutes les variétés refusent
de germer pour peu qu’elles soient enterrées, aussi,
après les avoir jetées sur le terreau, on se contente de
les y enfoncer en appuyant dessus avec le plat de la
main ou avec une petite palette en planche. La chicorée
toujours blanche se coupe aussitôt que ses feuilles ont
atteint trois ou quatre pouces de longueur.
Quant aux variétés que l’on doit laisser former, on
peut commencer les semis à la même époque, et les con¬
tinuer jusqu’en mars. Les couches doivent être constam¬
ment très-chaudes et recouvertes de six pouces de ter¬
reau. On sème plus clair, on ne recouvre pas les graines,
on arrose modérément, et on donne de l’air et de la
lumière autant qu’on le peut. La chicorée d’été ou d’I¬
talie, est celle qui réussit le mieux dans ce genre de
culture.
Lorsque le plant est assez fort, on le repique sur une
nouvelle couche, toujours sous cloche et sous chassis; on
le garantit, autant qu’on le peut de l’humidité qui lui est
très contraire, et si on ne néglige aucun soin, dès le
mois de février on peut avoir des chicorées bonnes à
être livrées à la consommation.
Quelquefois, lorsque la saison est chaude, on peut
repiquer les semis du mois de mars en pleine terre,