CHI
89
muais à exposition chaude, en plate-bande bien terreautée
et sous cloche.
Si l’on veut obtenir de très-beaux et très-bons résultats
des semis de janvier et février, on prépare une couche
sourde en terrain sec et à l’exposition du midi, on y
repique le plant, et l’on recouvre avec des panneaux vi¬
trés. On peut également se servir de cloches, en rem¬
plissant les intervalles qu’elles laissent entre elles avec
du fumier sec et de la grande litière. En cas de pluie,
on abrite avec des paillassons.
Pour avoir des chicorées formées dans le courant de
décembre et de janvier, on a deux moyens, 1° celui de
conserver dans la serre aux légumes les plantes faites de
pleine terre; 2° celui de repiquer sur couche. C’est de
ce dernier que nous allons nous occuper ici. Depuis le
commencement de septembre jusqu’en octobre, on sème
en platebande terreautée, au pied d’un mur au midi, de
la chicorée de Meaux; on l’y laisse jusqu’aux approches
des gelées blanches. Alors, on élève une couche chaude
chargée de six pouces de terreau, on enlève le plant
avec la motte, et on le plante suy la couche, avec la
précaution de l’arroser de suite pour faciliter la reprise.
On couvre avec des cloches ou des châssis, et l’on donne
la culture ordinaire.
CULTURR ORDINAIRE. Toutes les variétés de chicorée
dégénèrent rapidement si on ne leur donne pas les soins
convenables. On ne commence guère à semer en place
que vers le milieu de mars, ou, si l’année n’est pas prin¬
tanière, dans le commencement d’avril, pour continuer
jusqu’à la fin de juillet. Les variétés qui reussissent le
mieux au printemps, sont les chicorées d’été, toujours
blanche, scarole ronde et Célestine; les autres sont
sujettes à monter, si on les sème avant le mois de juin.
En mars et avril, on sème sur ados exposé au midi, et
plus tard, en plate-bande de terre légère, meuble,
terreautée convenablement. Après avoir répandu les
traines, on paille le semis afin d’empêcher les eaux de
pluie ou d’arrosement de battre la terre. On donne des