CHO
Le Chou moëllier est une sous-variété du précédent,
qui n’en diffère que par sa tige mince à la base, et
augmentant de grosseur depuis le milieu jusqu’au som¬
met. Il a les mêmes qualité, et se plante à la même dis¬
tance.
Le Chou-Caulet de Flandre. Sous-variété du premier,
n’en différant que par la couleur rouge de sa tige et de
ses feuilles. Propre aux mêmes usages et se plantant à la
même distance.
Le Chou branchu du Poitou, ou Chou mille-tête,
s’élevant moins que les précédens, mais produisant un
grand nombre de tiges très-fournies de feuilles. Il est ex¬
trêmement productif, et se plante à la même distance que
les précédens.
Le Chou vivace de Daubenton a beaucoup d’analogie
avec le précédent, mais il en diffère par ses branches
inférieures très-allongées, uiclinées insque sur la terre où
quelquefois elles prennent racine. Il se plante à la même
distance que les premiers.
Le grand Chon frisé vert du nord ressemble assez au
cavalier, mais il s’élève un peu moins, et ses feuilles
d’un vert plus pâle sont découpées et plissées d’une ma¬
nière fort élégante. Ainsi que ses deux sous-variétés qui
suivent, il est très-rustique et résiste bien aux plus
forles gelées. On les plante à deux pieds de distance.
Je l’ai multiplié l’année dernière de boutures qui ont
parfaitement repris, mais j’ignore encore quel sera leur
dernier résultat.
Le Chou frangé ou frisé d’Ecosse. Sous-variété un
peu moins grande, à feuilles plus étroites et plus fran¬
gées. On les plante à deux pieds de distance, ainsi que
la variété qui suit.
frisé vert du nord, qui n’en diffère que par la teinte
rouge de ses tiges et de ses feuilles. L’élégance de cev
trois derniers choux en fait de véritables plantes d’orne.
ment, Les bourgeons qui poussent au printomps son¬