CHO
minces, longs, très-tendres, et sont mangés par quelques
personnes en manière d’asperges.
Le Chou panaché est petit, à feuilles panachées de
rouge et de blanc jaunâtre, sur un fond vert. Il est bon,
mais comme il produit peu, on le cultive plus pour la
curiosité que pour l’usage. On les plante à dix-huit
pouces.
Le Chou à feuilles prolifères, obtenu par M. Vilmo¬
rin, est petit, peu productif, mais fort singulier à cause
des expansions foliacées qui sont implantées sur les ner¬
vures de ses feuilles. On le cultive comme objet de curio¬
sité, et on espace les plants de dix-huit pouces.
Le Chou prolifère panaché ne diffère du précédent
que par les panachures rouges et jaunâtres de ses
feuilles. On le cultive de même.
Le Chou palmier s’élève plus que les précédens; la
tige, nue et très-droite, se termine par une rosette de
feuilles longues, étroites, cloquées et d’un vert foncé. Il
est excellent, assez productif, mais plus délicat que tous
les précédens et surtout craignant beaucoup plus le
froid. L’expérience a démontré que ceux que l’on sème
en juillet et août résistent mieux aux gelées que ceux
du printemps. On les plante à deux pieds de distanco
les uns des autres.
Le Chou de Naples est une autre variété aussi déli¬
cate que la précédente, et qu’il faut traiter de la même
manière. Sa tige est renflée, courte; ses feuilles sont
planes et lisses au milieu, frangées sur leurs bords. Ces
deux dernières variétés sont originaires d’Italie.
Le Chou vert à grosses côtes est une excellente va¬
riété, mais qui n’acquiert toutes ses qualités qu’après
avoir essuyé les plus fortes gelées. Il s’élève peu; ses
feuilles sont lisses, grandes, arrondies, d’un beau vert;
leur pétiole est large, plein et charnu. Celte variété,
ainsi que les deux suivantes, se sème depuis le quinze
mai jusqu’à la fin de juin, et les jeunes plantes se repi¬
quent à demeure, à deux pieds de distance, en juillet et
août.