94
CHO
Le Chou blond à grosses cotes est préféré au pré¬
cédent par beaucoup de personnes, parce què ses feuilles
plus tendres ont une saveur plus douce. Du reste il est
aussi rustique.
Le Chou à grosses coles et à feuilles frangées ne dif¬
fère des précédens que par ses feuilles vertes et à bords
frangés. Il se cultive de même, et ne craint pas plus le
froid.
Tous ces choux donnant leur produit l’hiver commé
l’été, n’ont nullement besoin d’être forcé, aussi ne les
envisagerons-nous que sous le rapport de leur culture
ordinaire.
On est dans l’usage de les semer en pépinière en
mars et avril, en plate-bande bien terreautée et parfai¬
tement ameublée, à bonne exposition. En avril et mai,
c’est-à-dire, lorsque le plant est assez fort, on le repi¬
pique à demeure, en espaçant chaque variété comme
nous l’avons dit. On donne les soins ordinaires, et il pro¬
duit en hiver et au printemps.
En juillet et août on sème en plate-bande à l’exposition
du nord; on donne de fréquens arrosemens, et l’on repi¬
que à demeure en septembre et novembre. Les plantes de
ces semis donnent leurs produits dans le courant de l’été
suivant.
Néanmoins, ces époques ne sont pas tellement ri¬
goureuses, qu’on ne puisse avantageusement semer tous
les mois depuis le printemps jusqu’en automne.
Tous les choux verts, aux exceptions près que nous
avons mentionnées à chaque article où cela était néces¬
saire, se cultivent de la même manière. Ils reussissent
trés-bien semés à la volée et en plein champ, pourvu
qu’on prépare la terre par de bons engrais et des labours.
Dans ce cas, on en tire un grand profit comme four¬
rage vert à donner à l’étable pendant la mauvaise
saison.
II. CHOUX DE MILAN, ou Poutis-raisis. Les
choux de cette race sont faciles à reconnaître à leur tige