CHO
courte, à leur pomme peu serrée, et à leurs feuilles plus
ou moins gaufrées et trisées. Ils sont ordinairement plus
tendres, plus délicats que les cabus, et ils ont beaucoup
moins le goût du musc. On en possède un grand nombre
de variétés, qui sont:
Le Milan très-hatif d'Ulm, excellente variété, très¬
prompte à pommer, d’une grosseur médiocre, à tige
assez élevée.
Le Milan hatif, ayant les mêmes qualités que le pré¬
cédent, mais à feuilles d’un beau vert, et plus bas de
tige.
Le Milan court, ou nain, tendre, excellent, assez
prompt à pommer, petit et trapu, d’un vert très-foncé
et tirant un peu sur l’ardoisé.
Le Pancalier de Tourrainc, très-bon et ne craignant
pas les gelées, tige courte, feuilles d’un vert très-foncé,
très-crépues, froncées sur les bords; côtes fortes et ner¬
vures saillantes.
Le Milan ordinaire ou gros Chou de Milan. A pomme
plus grosse que dans les précédens; feuilles d’un vert
tendre; excellent.
Le Pancalier blond, assez semblable au pancalier de
Tourraine, mais d’un vert plus pâle et tirant un peu sur
le jaunâtre; résistant moins aux gelées.
Le Milan à téte longue, à pomme allongée, petite et
pointue; feuilles d’un vert obscur, cloquées, crépues.
Il est fort tendre et très-bon.
Le Milan doré ou de Savoie, dont les feuilles très¬
frisées d’abord d’un vert blond, deviennent tout-à-fait
jaunâtres en hiver. Tige basse; pomme moyenne, arron¬
die, peu serrée, excellente. Cette variété ne craint nul¬
lement les gelées.
Le Milan des vertus ou gros Chou pommé-frisé d'Al¬
lemagne. Pomme aussi grosse que celle d’un gros cabus,
à laquelle elle ressemble un peu dans la manière de se
faire, et par ses feuiles moins cloquées que dans les précé¬
dentes et quelquefois d’un vert glauque. Cette variété
très-vigoureuse, propre à la grande culture, exige un