CHO
bon terrain; elle résiste bien au froid et, comme le milan
ordinaire et le paucalier, elle se conserve plus long¬
temps en hiver que les choux-cabus blancs. Il ne faut pa¬
la semer plus tard que le mois d’avril.
Le Milan d’Allemagne de la deuxième saison est
tendre et excellent; sa pomme, blanche en dedans, est
moins grosse que dans le précédent; ses feuilles sont d’un
vert foncé.
Le Milan d’automne ou gros Choux frisé de Saint¬
Denis, à la pomme très-grosse et un peu allongée; ses
feuilles, un peu cloquées, sont arrondies, larges, d’un
vert pâle; sa tige est grosse et assez élevée. Cette variété
est tendre et fort bonne.
Le Chou de Bruxelles à jets ou Chou rosette, a la
pomme principale assez petite, mais sa tige, haute quel¬
quefois de deux à trois pieds, produit, dans l’aisslle de¬
feullles des petites pommes frisées, tendres, excc.ientes,
et que l’on cueille à mesure qu’elles grossissent. La téte
se coupe la dernière.
Le Chou de Russie, envoyé de Boston à M. Vilmo¬
rin, a les feuilles découpées jusqu’à la côte, en lanières
étroites, irrégulières et raides; sa tige est haute d’un
pied, sa pomme est ronde, d’une grosseur moyenne,
très-tendre et excellente.
Les choux de Milan pouvant très-bien se conserver
jusqu’au printemps, il serait inutile de les cultiver pour
primeur. On les sème en deux saisons, 1. Depuis la fin
de février jusqu’en mai; 2. En août et septembre. Les
plus hâtifs pomment en juin, et ils se succèdent sans in¬
terruption jusqu’aux gelées.
Lorsque le jeune plant a été semé en plate-bande, bien
terreautée et ameublie, qu’on l’a arrosé, esherbé et éclairci
avec soin, il peut se mettre en place au bout d’un mois
ou cinq semaines. On le repique en rang ou en quin¬
conce, en espaçant à trois pieds les plus grandes espèces
et à dix-huit pouces les plus petites. Ils n’exigent que les
soins ordinaires, c’est-à-dire, d’être arrosés pendant lez
chaleurs, et binés de temps en temps.