CHO
97
Lorsque viennent les gelées, on peut laisser dehors
ceux dont la téte n’est pas encore eutièrement formée,
et particulièrement le pancalier de Tourraine et le milan
ordinaire, ils achèvent très-bien de pommer soit dans
l’intervalle des gelées, soit quand elles sont finies.
Les variétés qui craignent davantage le froid, comme
par exemple, le pancalier blond, le milan à tête lon¬
gue, etc., se lèvent de terre avec la motte, et après avoir
détaché une partie de leurs grandes feui lles, on les
porte dans la serre aux légumes, où on les enterre dans
du sable sec, jusqu’au bas de la pomme. Ils se conser¬
vent parfaitement jusqu’en mars ou même avril.
On réussit également à conserver les choux de Milan
sans avoir une serre à légume. Avant les froids, on en¬
lève un peu de terre au pied de chaque chou du premier
rang et du côté du nord, on incline les choux dans ces
espèces de tranchées, mais en les déracinant le moins
possible. On commence les trous du second rang et on
en jette la terre sur les racines et les tiges de ceux du
premier, et l’on continue ainsi jusqu’à ce que tous les
rangs soient couchés. Par ce moyen les eaux de pluies
glissent sur les feuilles et ne peuvent s’introduire daus le
cœur de la plante, ce qui la ferait infailliblement pour¬
rir. Lors des fortes gelées, on jette un peu de paille ou
de grande litière sur les choux, pour les garantir de
l’excès du froid.
On peut encore, pour ménager la place en leur faisant
occuper un beaucoup moindre espace, creuser une fosse
d’un pied de profondenr sur une largueur et une lon¬
gueur déterminées par le nombre de choux que l’on
veut abriter. On les arrache, ou les transporte dans la
fosset, et on les y place les uns contre les autres, dans
une position inclinée, et l’on jette un peu de terre sur
leurs racines. Lors des gelées on les couvre avec des pail¬
lassons, de la longue litière, ou des feuilles sèches.
Enfin, quelques personnes se contentent de les trans¬
porier dans une cave, où ils se conservent assez bien si
elle n’est ni trop chaude ni trop sèche.
9