CHO
III. CHOUX-CABUS ou rommés. Les variétés de
cette race sont nombreuses et très-cultivées; leurs tètes
sont très-serrées et très-dures, mais elles ont assez sou¬
vent uue odeur musquée qui déplait à beaucoup de per¬
sonnes. C’est avec les choux-cabus que l’on prépare la
choucroute (saüer kraut).
Nous allons donner les variétés dans l’ordre de leur
précocité, ordre établi par M. Vilmorin.
1. Chou d’Yorck. Il est très-précieux et très-estimé;
ses pommes sont petites et très-allongées. Il a plusieurs
sous-variétés, qui sont:
Le Chou d’Yorck cabage ou superfin hatif. Ressem¬
blant au précédent, mais plus petit et plus précoce de
quelques jours.
Le Chou d’Yorck nain hätif. Aussi précoce que le
précédent, lui ressemblant, mais ayant sa pomme plus
arrondie et sa tige plus courte.
Le gros Chou d’Yorck, à tête plus grosse, mais se
formant moins vite.
2. Chou hatif en pain de sucre. Excellente variété,
à feuilles un peu blondes et un peu capuchonnées;
pomme allongée, quelquefois en cône renversé, très-ten¬
dre, peu sujette à se fendre.
3. Chou cœur de bœuf. Il a fourni trois sous-variétés
excellentes, et qui sont:
Le petit, précoce et formant sa tête presqu’en même
temps que le chou d’Yorck.
Le moyen, plus gros, moins hâtif, ayant assez d’ana¬
logie avec le gros chou-cabus blanc.
Le gros, à pomme affectant une forme plus arrondie.
4. Gros Chou-cabus blanc ou Chou pommé. Il offre
beaucoup de variétés généralement plus grosses, plus
arrondies, et plus cultivées que les précédentes, savoir:
Chou de Saint-Denis ou Chou blanc de Bonneuil.
Tige très-courte; feuilles très glauques; pomme grosse,
aplatie ou ronde.
Chou-Cabus d’Alsace de deuxième saison. Tige
courte; feuilles arrondies, un peu capuchonnées, déta¬