CHO
99
chées; pomme grosse, arrondie ou plate, se formant
promptement.
Gros Chou d’Alzace, d’Allemagne, ou Chou-Quintal.
Sa tige est courte et très-grosse; ses feuilles, d’un vert
plus pâle que dans les précédens, sont larges et un peu
festonnées; dans les terrains neufs, substantiels et un
pen frais, sa pomme acquiert un volume énorme.
Gros Chou tardif d’Allemagne. Il diffère du précé¬
dent par sa tige un peu plus longue, mais très-grosse;
par ses feuilles d’un vert foncé, à nervures grosses et
blanchâtres. Sa pomme est très-volumineuse, serrée,
tendre et excellente, mais plus tardive.
Gros Chou d’Allemagne à coles violettes. Il ne diffère
du précédent que par la couleur des côtes de ses feuil¬
les, et par sa pomme qui se forme encore plus len¬
tement.
Gros Chou d’Ecosse. Très-gros, se formant assez len¬
tement, mais plus rustique que les autres, résistant
mieux au froid et d’une conservation longue et facile.
Gros Chou-Cabus de Hollande, ou Chou-Cauve, res¬
semblant beeucoup au précédent, mais un peu moins
rustique.
Chou de Hollande à pied court, excellenle sous-va¬
riété, à pomme de moyenne grosseur, mais se formant
promptement comparativement aux autres choux-cabus.
Chou trapu de Brunswisck. Sa tige est très-courte;
ses feuilles sont peu nombreuses, courtes et arrondies;
sa pomme est serrée, aplatie, d’une moyenne grosseur.
5. Chou pommé rouge. On en cultive deux sous-va¬
riétés, qui sont:
Le gros pommé rouge, à tige courte, à feuilles d’abord
d’un vert obscur lavé de pourpre, puis devenant rouges,
et ayant leurs côtes d’un rouge brun. Sa [pomme est
grosse, peu serrée; quelques personnes la mangent en
salade.
Le Chou noirâtre d’Utrecht, beaucoup plus petit, à
tige un peu plus haute, à feuilles d’un rouge peu san¬
guin, et à pomme plus serrée. Les feuilles de sa tête,