100
CRO
coupées en petites lanières et confites au vinaigre à la
manière des cornichons, passent pour excellentes.
Le Chou rouge d’Allemagne a la tige plus forte, et la
pomme plus grosse que le précédent, dont au reste il a
la couleur.
SEMIS D’AUTOMNE. Il est aisé d’avoir du chou-cabus
toute l’année, sans forcer, au moyen du semis d’au¬
tomne. On sème les choux d’Yorck et autres petites va¬
riétés hâtives, à la fin d’août (jamais avant), en plate¬
bande bien terreauté et à bonne exposition. On donne
les soius ordinaires, consistant en bassinage, etc. En
octobre, on prépare, le long d’un mur au midi, de
bons ados, bien ameublis et bien amendés avec du fu¬
mier à demi consommé, et on y repique les jeunes
plants, à quinze ou dix-huit pouces de distance les uns
des autres. On leur donne des soins, et si l’hiver est très¬
rigoureux, on fait très-bien de pailler la lerre avec deux
ou trois pouces de bon fumier, que l’on enterre au
printemps en binant. Ces choux, s’ils sont en bon ter¬
rain et à exposition chaude, commencent à fournir vers
le quinze avril, et donnent jusqu’au mois de mai,
époque à laquelle ils sont remplacés par les suivans.
Les variétés ordinaires se sèment depuis le quinze août
jusqu’au quinze septembre; on leur donne les mêmes
soins. Au mois d’octobre on peut les planter à demeure
ou les repiquer en pépiniere dans une plate-bande au
midi, pour les y laisser passer l’hiver ct ne les mettre en
place qu’en sévrier et mars. Selon la grosseur des variétés,
on les espace entre eux de dix-huit pouces à trois pieds.
Il ne faut pas leur épargner l’eau, surtout dans leur jeu¬
nesse. Comme nous l’avons dit, ils succèdent aux choux
d’Yorck et fournissent jusqu’en août.
SEMIS DE PRINTEMPS. En février, on prépare une
couche chaude que l’on charge de cinq à six pouces
d’un mélange de trois quarts terreau de vieilles couchez et
d’un quart terre légère de jardin. Au commencement du
mois on y sème des choux-cabus, que l’on recouvre avec
des cloches ou des châssis quand il gèle et pendant la