CHO
101
nuit. Dans les derniers jours de mars on repique en
pleine terre et en place, et ils produisent en septembre.
Le second semis de printemps se fait à la fin de fé¬
vrier et au commencement de mars. En plate-bande bien
terreautée et à exposition chaude, au pied d’un mur
au midi, on sème clair pour repiquer en place dans la
première quinzaine d’avril, et l’on obtient des produitz
à la fin de septembre et daus le courant d’octobre.
Le troisième semis se fait dans le courant de mars, en
pleine terre ameublie, et surtout bien terreautée. On
repique à la fin d’avril, et les choux pomment en no¬
vembre et décembre.
Les choux-cabus de la dernière saison se conservent
bien jusqu’au printemps, en les traîtant comme nous
l’avons dit pour les choux de Milan.
IV. CHOUX-RAVES. Ces variétés sont cultivées pour
leurs feuilles, mais plus particulièrement pour leur ra¬
cine ou leur collet qui devient gros, charnu, et s’emploie
comme les navets. On en posséde trois variétés, qui ont
fourni quelques sous-variétés, savoir:
I. Chou-Rave de Siam. On le reconnaît aisément à sa
tige renflée au-dessus de terre, formant une boule qui
donne naissance aux feuilles sur son sommet et ses côtés.
Il a trois sous-variétés qui sont:
Le blanc, dont la boule est blanche; il est plus tar¬
dif que les trois autres.
Le violet, dont la tige est violette, et dont les côtes
des feuilles sont plus ou moins teintes de cette couleur.
Le nain hatif, à feuilles petites, peu nombreuses; for¬
mant sa boule très-promptement. On le sème du premier
mai au quinze juillet.
a. Choux-Naveis, Choux Turneps, Choux de Lapo¬
nie. On reconnaît celte race à sa racine charnue, entcr¬
rée, ayant la forme d’un gros navet long et le goût d’un
chou-rave. Comme les précédens ils ne craignent pas
la gelée. On en cultive trois sous-variétés, qui sont;