10a
CHO
Le Chou-Navet ordinaire, à racine blanche et grosse.
Le hátif, un peu moins gros, mais beaucoup plus
prompt à se faire, et plus tendre; racine blanche.
Le Chou-Navet à collet rouge, ayant les côtes et les
nervures des feuilles teintes de cette couleur.
Pour l’usage de la cuisine il faut avoir l’attention, lors¬
qu’on fait cuire des choux-navets, d’enlever l’écorce à
une certaine épaisseur.
3. Chou rutabago, ou Navet de Suède. Il ressemble
beaucoup au chou-navet, mais il est jaunâtre, plus net,
plus prompt à se faire, et plus délicat, aussi est-il pré¬
féré pour l’usage de la cuisine. On le sème clair depuis
le quinze maí jusqu’au quinze juillet.
Tous les choux-raves résistant bien au froid, on les
laisse en pleine terre pour en faire usage au besoin,
ainsi on n’a nullement besoin de les cultiver pour pri¬
meur.
Les choux de Siam se sèment dans le courant de mai
et de juin, en pépinière, dans une plate-bande de terre
légère bien terreauté. En juillet et août, on défonce un
carré, on le fume avec des engrais à demi-consommés,
et on repique en quinconce, en plaçant les jennes sujets
à quinze pouces les uns des autres. Ils exigent quelques
arrosemens et quelques sarclages, mais du reste ils sont
assez rustiques.
Dans les contrées où les gelées sont fortes, il est pru¬
dent de les serrer dans la serre aux légumes, ou autre
lieu sec et à l’abris du froid. Pour cela on les arrache
avec précaution, on enlève leurs feuilles, et on les en¬
terre à moitié dans du sable sec. On peut de même les
conserver en se contentant d’ouvrir une tranchée en
terre sèche; on les y dépose après les avoir privés de
leurs feuilles, et on les recouvre d’une forte épaisseur de
litière ou de feuilles sèches.
Les choux turneps se cultivent absolumeut de la
même manière, à cela près que l’on peut se dispenser
de les transplanter. Dans ce cas on sème dans un terrain
préparé par des profonds labours, en rayons ou à la vo¬