CHO
103
lée, et l’on éclaircit le plant de mánière à laisser quinze
ou dix-huit pouces d’intervalle entre chacun. On repi¬
que où il en manque.
Le rutabaga se sème en place, très-clair, aux épo¬
ques que nous avons infliquées à son article; cependant
on peut aussi le semer en pépinière, et dans ce cas on le
repique à demeure en juillet et août. Il est très-rustique
et résiste bien aux gelées.
Les choux-raves de toutes les races se conservent
parfaitement dans la serre aux légumes ou dans une tran¬
chée, conduits comme nous l’avons dit du chou de Siam.
V. CHOUX-FLEURS. (Brassica botrytis, de M. Des¬
fontaines.) On cultive deux races assez distinctes de
choux-fleurs, 1. Les Choux-Fleurs proprement dlii; a. les
Brocolis. Ils sont beaucoup plus estimés que les précé¬
dens à cause de leur délicatesse. Tout le monde connaît
l’usage que l’on fait de leur téte formée par une im¬
mense quantité de boutons à fleurs:
1. Les Choux-Fleurs. Leurs tétes sont d’une couleur
blanchâtre tirant plus ou moins sur le jaune roussâtre;
leurs tiges sont plus basses que dans les brocolis, et ils
sont beaucoup plus hâtifs.
Le tendre ou hatif est plus petit que les deux suivans,
et sa tète moins serrée se divise assez promptement en
rameaux florifères; ses feuilles sont moins larges, plus
unies et plus droites. Du reste les trois variétés different
plus par leurs qualités que par aucun autre caractère.
Le demi-dur tient le milieu entre le dur et le tendre,
tant pour l’aspect que pour ses qualités.
Le dur a le pied gros et court; ses feuilles sont gran¬
des et beaucoup plus ondulées que dans les deux précẽ¬
dens; il fait sa tête moins promptement, mais elle est
plus pesante, plus serrée, et monte moins vîte à fleurs.
2. Les Brocolis diffèrent des choux-fleurs par leurs
tiges plus élevées, par leurs feuilles ondulées, par leurs
dimensions généralement plus grandes, et par leurs cou¬