104
CHO
leurs. Ils sont moins hâtifs et quelques-uns ne pomment
pas. Voici leurs variétés.
A. Brocolis pommés. Trois sous-variétés, savoir:
Le blanc, à pomme blanche, semblable à celle d’un
chou-fleur, mais de meilleure qualité. C’est un des
meilleurs de tous.
Le violet, à pomme tirant sur le violacé. Excellent.
Le violet nain hátif, plus petit, se formant plus vite,
mais d’une qualité moins estimée.
Ces trois passent pour les meilleurs, aussi sont-ils plus
cultivés que les suivans.
B. Brocolis à jets. Trois sous-variétés, qui sont:
Le vert, le jaune et le rouge.
PRIEUR. Au moyen d’une culture artificielle et de
beaucoup de soins, on obtient assez aisémeut des choux¬
fleurs pendant toute l’année. Nous observerons d’abord
que ces choux sont plus délicats que les autres espèces,
qu’il leur faut une terre légère, très-substantielle, douce
et amendée avec beaucoup d’engrais consommés; ce
qu’ils exigent absolument c’est une grande quantité
d’eau, car sans cela ils ne pomment pas. C’est pour cette
raison que les semis de printemps et d’automne réussis¬
sent ordinairement mieux que ceux d’élé.
Les choux-fleurs d’automne, conservés comme nous
le disons à l’article de la culture ordinaire, fournissent
pendant l’hiver jusque vers le milieu de février. Nous
devons donc commencer cet article primeur par ensei¬
guer la culture de ceux qui doivent leur succéder.
1. Semis de juillet, pour produire en sevrier et mars.
Du quinze au vingt juillet on sème à l’exposition du nord
et en terre humide ou au moins ombragée, du chou¬
fleur tendre. On prépare la terre par un bon labour et
des amendemens appropriés à la saison : le terreau de
vache, par exemple, est excelleut lorsqu’il n’est qu’aux
trois quarts consommé; tout autre engrais doit l’être en¬
tièrement. On sème clair, et l’on recouvre la semence de
deux doigts de terreau. On donne de l’eau aussitôt, et
l'on coutinue rigoureusement les arrocomens deux fois