CHO
105
par jour, jusqu’au mois de septemhre, et au-delà si
l’automne est sec ou chaud.
Quinze jours après la levée des plantes, on les repique
en plate-bande à la même exposition, préparée de la
même manière, mais à un pied ou quinze pouces d’in¬
tervalle entre elles, selon qu’elles sont plus ou moins
fortes. On leur donne les soins ordinaires, et surtout
beaucoup d’arrosemens.
Si on voit que le plant avance trop, on le repique
une seconde fois, à la fin de septembre, en plate¬
bande bien terreautée, mais à bonne exposition.
Lorsque les premières gelées blanches se font sentir,
on entoure la plate-bande d’un bon réchaud de fumier,
élevé de deux pieds, et toutes les fois que le froid se
fait sentir, on couvre la plantation avec de bons paillas¬
sons étendus sur des bâtons posés en travers des ré¬
chauds. Si on pouvait couvrir avec des panneaux de
châssis, la chose n’en vaudrait que mieux.
On tâche de conserver ainsi les plantes jusque vers le
milieu du mois de décembre, mais avec la précaution de
leur donner de l’air et de la lumière toutes les fois qu’on
peut le faire sans danger. Néanmoins, si les gelées pre¬
naient de l’intensité avant cette époque, on les repi¬
querait aussitôt à demeure comme nous allons le dire.
Ici nous ferons une observation, c’est que les choux¬
fleurs craignent moins le froid qu’on le croit générale¬
ment. Pendant l’hiver de 1827 à 1828, j’en ai conservé
pendant toute la mauvaise saison, sans aucune couver¬
ture à l’exposition du nord, et on sait que le thermo¬
mètre est descendu plusieurs fois à cinq et demi et six
degrés au-dessous de zéro; ils ont parfaitement réussi.
Néanmoins le jardinier ne doit pas s’autoriser de ce que
nous disons-là pour mauquer de prudence et risquer de
se laisser surprendre.
On prépare une couche sourde de quatre pieds de
largeur, de trois pieds d’épaissseur, et on l’établit avec
les matières qui passent pour conserver leur chaleur le
plus long-temps. Un mélange de moitié fumier chaud de