106
CHO
cheval et moitié feuilles sèches, remplit parfaitement
ce but. On étend sur la couche un lit de neuf à dix
pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère de
jardin. Quand la grande chaleur est passée, c’est-à-dire,
huit à dix jours après, moment qui doit répondre an
quinze décembre, si cela est possible, on repique dessus
les plants de choux-fleurs avec la motte, à dix-huit
pouces les uns des autres; on arrose pour faciliter la
reprise, et l’on pose les châseis à panneaux vitrés. Il
faut que les verres soient à peu près à trois ou quatre
pouces des plus hautes feuilles, et jamais plus. Si les
choux s’allongent, on met des hausses à mesure qu’il en
est besoin. On place autour des coffres des réchauds de
fumier chaud, de dix-huit pouces d’épaisseur au moins,
et de la même hauteur que les parois des caisses.
Le chou-fleur s’étiole facilement; il ne faut donc pas
perdre une seule occasion de lui donner de l’air et de la
lumière, car c’est après la chaleur, la première condi¬
tion de la réussite.
De temps à autre on sonde la couche, pour voir si
elle se refroidit. Dans ce cas, on creuse une fosse de dix¬
huit pouces de largeur et autant de profondeur autour
des châssis, et on la remplit de fumier chaud, que l’on
renouvelle tous les quinze jours, si l’hiver a de l’inten¬
sité. On a soin de couvrir les panneaux toutes les nuits,
avec de bons paillassons et de la litière, mais on enlèvé
ces couvertures tous les jours quand il ne gèle pas, on
même quand il gèle, mais pas assez fort pour avoir à
craindre que le froid pénétrât dans les châssis.
Assez ordinairement, on commence à avoir quelques
beaux jours vers la sin de janvier ou dans le courant de
février. S’il fait du soleil, et que le thermomètre monte à
quatre ou cinq degrés au-dessus de zéro, on donne
beancoup d’air, pendant la partie la plus cheude du
jour, en soulevant presqu’entièrement les punneaux.
En donnant scrupuleusement aux plantes les soins que
nous venons d’indiquer, elles produiront leurs têtes dans
le courant de février et de mars, à moins que l’hiver