CHO
107
n’ail eu des rigueurs extraordinaires. Leurs pommes se¬
ront petites, mais délicieuses.
2° Semis d’aout et septembre, pour produire en avril.
Dans les cinq derniers jours d’août et dans les cinq pre¬
miers de septembre, on sème clair du chou-fleur dur et
demi-dur en plate-bande terreautée, à expoistion ordi¬
naire, en pépinière. On donne les soins ordinaires, et,
surtout, on arrose copieusement.
Lorsque le plant est assez fort, et que les gelées com¬
mencent à se faire sentir, on repique le plant, à quatre
pouces de distance, sur une couche chaude, sous cloches,
ou mieux, sous châssis. Si on place sous cloches, il faut,
aussitôt que le froid devient intense, entourer celles-ci
avec de la litière courte, et lorsque cela est nécessaire,
recouvrir le tout avec des paillassons. On arrose au be¬
soin, on donne autant d’air et de lumière que possible,
et on place des réchauds pour empécher les couches de
se refroidir.
Dans le commencement de février, on établit, dans
une tranchée, une couche sourde de quatorze à quinze
pouces de profondeur, avec moitié fumier chaud et moi¬
tié feuilles sèches, placés par lit salternatifs. On la charge
de dix pouces de terreau mélangé, comme nous l’avons
dit pour la précédente, à moitié de bonne terre légère
de jardin; quand sa grande chaleur est passée, c’est-à¬
dire, dix à douze jours après, on y repique les plantes
à vingt pouces les unes des autres. Chaque chou-fleur
est recouvert d’une choche, à laquelle on ne touche
pas, jusqu’à ce que la reprise soit assurée. Ce n’est qu’a¬
lors que l’on commence à donner de l’air peu à peu,
pour y accoutumer les plantes. Les intervalles des cloches,
si la saison est froide, se remplissent avec de la litière,
et si les gelées ont encore quelque force, on couvre la
nuit avec de bons paillassons, qu’on ne manque pas
d’enlever chaque matin. En mars, on peut enlever les
couvertures dans le commencement, et même les cloches
vers le milieu du mois, si la saison se fait comme de
coutume, mais il faut toujours les tenir à proximité.