108
CHO
pour pouvoir les replacer de suite, en cas où quelques
intempéries inattendues les rendraient nécessaires.
Les choux-fleurs traités de cette manière produisent
en avril.
Dans ces deux cultures, on peut utiliser les places
vides que les choux-fleurs laissent sur les couches chau¬
des, soit sous les cloches, soit sous les châssis, en y
semant des fournitnres, des salades, et autres légumes.
3° Semis de septembre, pour produire en mai et juin.
Depuis le cinq septembre jusque dans les derniers jours
du mois, on sème des choux-fleurs dur et demi-dur,
comme nous allons le dire.
Dans une planche à exposition plutôt chaude que
froide, parfaitement terreautée, ou mieux, sur le terreau
d’une vieille couche, on sème clair, et l’on donne les
soins ordinaires au semis. Quinze ou vingt jours après la
levée du jeune plant, on prépare le terrain qui doit le
recevoir en pépinière.
Contre un mur au midi, on prépare un ados peu
incliné, et d’une largeur calculée de manière à ce qu’il
puisse recevoir deux ou trois rangs de cloches. Après en
avoir bien ameubli la terre, on la charge de trois ou
quatre pouces de bon terreau bien consommé. On y
plante les jeunes choux-fleurs, en les espaçant de ma¬
nière à ce que chaque cloche, quand on les posera,
puisse en couvrir de quinze à vingt, et moins si on le
peut sans perdre trop de place, et que l’on ait assez de
verrerie.
Lorsque les premières gelées blanches commencent à
se faire sentir, on pose les cloches chaque soir, et on les
enlève le matin. Lorsque viennent les mauvais temps et
que la gelée prend de l’intensité, on laisse les cloches
pendant la journée, mais on les soulève toutes les fois
qu’on peut le faire sans danger, car, nous le répétons,
les choux-fleurs s’étiolent et fondent promplement quand
ils sont privés d’air ou de lumière.
Il arrive quelquefois, dans les automnes chauds, que
le plan avance plus qu’on ne désirerait, dans ce cas, on