GHO
109
suspend un peu les arrosemens, ou, s’il est nécessaire,
on déplante les choux, on donne un léger labour dan¬
le terreau de la plate-bande, et on le repique de suite
comme il était avant. Cette opération suffit pour arrêter
sa croissance pendant un espace de temps convenable.
Quand la gelée est devenue assez forte pour mena¬
cer de pénétrer sous les cloches, on remplit les inter¬
valles de celles-ci avec de la litière, et on les couvre
pendant la nuit avec de bons paillassons. Dans les hivers
très-rudes, on est quelquefois obligé de remplir entre
les cloches avec du fumier chaud, et de recouvrir le tout
d’une bonne épaisseur de litière, sur laquelle on étend
encore des paillassons. Dans tous les cas, il faut conti¬
nuer à donner de l’air et de la lumière autant qu’on le
peut.
Dans le courant de mars, un peu plus tôt, si la saison
est douce ou un peu plus tard si on craint encore du
froid, on prépare une planche, à bonne exposition, par
de profonds labours et des engrais appropriés à la qualité
du terrain. On y repique les plants en quinconce ou en
échiquier, à deux pieds de distance les uns des autres.
On facilite beaucoup la reprise, si on peut couvrir
avec des cloches pendant quatre ou cinq jours; mais
cette précaution n’est pas indispensable. On bine, on
sarcle et on esherbe, et surtout on arrose très-souvent
si la saison est un peu sèche et chaude.
Si les soins indiqués sont donnés à propos, et que les
choux n’aient pas souffert de la gelée, ils commencent à
produire vers la fin de mai, continuent en juin, et quel¬
quefois jusqu’en juillet.
Nous regardons comme inutile ici de dire que les
plate-bandes, où on les hiverne, peuvent être avanta¬
geusement recouvertes par des châssis au lieu de cloches.
Si on s’en servait, on empècherait le froid de pénétrer
dans l’intérieur, au moyen de fumier que l’on entasserait
en quantité suffisante autour des coffres; on jetterait une
tpaisse couverture de litière sur les panneaux, et on
10