110
CHO
étendrait encore par-dessus, en cas de besoin, de bons
paillassons.
M. Vilmorin enseigne un moyen d’hivernage que Fon
peut essayer si l’ou ne possède ni cloches ni châssis.
Laissons parler cet habile agriculteur. - A défaut de
« cloches, dit il, on peut en reprendre de faire passer
" l’hiver à son plant, dans de petits encaissemens for¬
« més de litière sèche, maintenue par des piquets ayant
 la même inclinaison que l’ados, de sorte que celui-ci
« soit reufermé dans une espèce de petit mur de fumier
« sec, à la hauteur de cinq à six pouces. Des perches
" transversales, portées par les piquets, reçoivent des
- paillassoas, que l’on redouble dans les grauds froids,
" et que l’on ôte par le beau temps. »
4. Semis de janvier, pour produire cn juin et juillet,
Ce sont ordinairemant les dur et demi-dur que l’on
emploie pour les semis de cette saison.
Du vingt-cinq janvier au quinze février, on sème très¬
clair sur une couche chaude de quatre pieds de largeur
sur trois d’épaisseur, chargée de six à huit pouces de
terreau pur et très-consommé. On couvre le semis avec
des cloches, ou mieux, avec des châssis, et l’on donne
les soins ordinaires. On veille surtout à ce que la cha¬
leur se maintienne, et, pour cela, on emploie les cou¬
vertures de litière et les paillassons.
Quinze jours après que le plant est levé, s’il n’a pas
souffert du froid ou de la privation de la lumière,
il doit être en état d’être repiqué. On élève une nou¬
velle couche chaude, mais à laquelle on peut ne donner,
vu la saison, que trois pieds à trois pieds et demi, sur
deux pieds d’épaisseur. On la couvre de sept à huit
pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère. On
plante les choux-fleurs à quatre ou cinq pouces les un¬
des autres, et on les abrite avec des cloches, ou simple¬
ment avec des paillassons que l’on étend dessus chaque
soir, et que l’on maintient au moyen de quelques piquets
et de bâtons en travers. Si les nuits étaient froides, et
que l’on fut menacé de petites gelées, on placerait chaque