CHO
111
soir une bordure de litière courte et brisée, entre la
couche et les paillassons. Par ce moyen, on empècherait
le froid de pénétrer jusque sur les plants.
A la fin de mars, ou au commmencement d’avril, on
repique le plant en place, en planches préparées comme
nous avons dit pour le recevoir. On donne les soins
recommandés plus haut, on écarte le tiquet, ou arrose
fréquemment, et les choux fournissent leurs têtes en juin
et juillet.
5. Semis de mars, pour produire en juillet. Les choux
fleurs tendre et demi-dur sont ceux que l’on doit préférer
pour les semis de ce mois.
Du premier au quinze mars, on élève une couche
chande dans les mèmes proportions que celles dont nous
venons de parler; on la charge de sept à huit pouces de
terreau pareillement mélangé, et l’on sème clair. On
dérobe le semis aux fréquentes intempéries de mars,
au moyen de châssis ou de cloches, ou simplement
avec des paillassons placés comme nous l’avons dit plus
haut. Ou laisse le plant sur la couche pendant un mois;
mais, pour cela, il faut qu’on l’ait éclairci ou semé très¬
clair, et qu’on puisse lui donner de l’air. Si la saison
n’est pas assez favorable pour qu’on puisse remplir cette
dernière condition, on le repique sur une nouvelle cou¬
che et on le traite comme nous l’avous dit pour les semis
du mois précédent.
En avril, ou le met en place, en planches préparées
pour le recevoir, et à exposition ordinaire. On donne
les soins convenables, et il produit en juillet.
CULTURE ORDINAIRE. Les semis dont nous allons par¬
ler actuellement étant de pleine terre, et les choux
n’ayant plus besoin d’abri, nous devons terminer ici
notre article primeur.
6. Semis d’atril, pour produire en juillet. La variété
la plus appropriée aux semis de cette saison est le chou¬
fleur tendre.
Depuis le milieu d’avril jusqu’à la fin du mois, on
prépare à l’exposition du midi une plate-bande parfai¬