152
CHO
tement terreautée, et l’on sème assez clair; on passe le
râteau légèrement, et on recouvre d’un doigt d’épaisseur
de terreau consommé.
On laisse les plants en pépinière dans le semis, jus¬
qu’à ce qu’ils soient assez forts pour pouvoir êu e replantés
à demeure; alors on les repique en planche, à vingt
pouces de distance les uns des autres, à exposition
sèche et à demi-ombragée. On donne les soins ordinaires
de binages, sarclages, etc., et surtout on les délivre du
tiquet, ou puce de terre. Aussitôt que les chaleurs com¬
mencent à se faire sentir, il faut redoubler les arrose¬
mens et en donner soir et matin, car si on ménage
cette précaution rigoureuse, si la terre n’est pas main¬
tenue dans un élat constant d’humidité, on peut être
certain que les choux ne réussiront pas. Du reste, ilz
n’exigent aucun autre soin particulier. Comme le chou¬
fleur semé en avril ne conserve pas long-temps sa
pomme, il faut en semer peu à la fois et à trois ou quatre
reprises.
7. Semis de mai, pour produire en septembre. Le
chou-fleur demi-dur est celui que l’on doit préférer pour
les semis de ce mois. Les maraîchers de Paris lui don¬
nent même la préférenco sur les deux autres variétés,
pour les semis de toutes les saisons.
On le sème du premier au quinze mai, en terre bien
préparée et à exposition ordinaire. Comme le précédent,
on ne doit le repiquer qu’une fois et à demeure. Quant
au reste, on le conduit absolument comme celui d’avril.
et il exige autant d’arrosemens.
Les semis d’avril et de mai sont ceux qui réussissent le
plus difficilement, surtout quand l’été est sec et chaud.
Dans ce cas, ce n’est qu’à lorce d’ean et à l’aide de l’ex¬
position du nord, que l’on parvient à les amener à bien.
8. Semis de juin, pour produirs depuis septembre
jusqu’en novembre. Le demi-dur est encore le chou¬
fleur qui mérite d’être préféré pour les semis de ce mois.
Dans les terrains ordinaires, on sème depuis le dix
jusqu’au quinze juin, et dans ceux qui sont chauds et