CRO
113
légers, jusqu’au vingt-cinq. A l’exposition du nord, dans
l’endroit le plus frais du jardin, on prépare une plate¬
bande que l’on amende convenablement avec du lerreau,
ou, mieux, avec du fumier de vache à demi consommé.
On jette la graine très-clair, on passe le râteau, et l’on
terreaute comme nous l’avons dit. Pour maintenir la fraî¬
cheur de la terre, on fera très-bien de pailler le semis,
et, dans ce cas, on peut se dispenser de le couvrir de
terreau. On laisse le plant en place dans le semis, jus¬
qu’au moment de le planter à demeure, mais il ne faut
pas lui épargner les arrosemens, tant dans le semis que
lorsqu’il est en planche, surtout pendant les premiers
mois, car les semis de ceste saison sont ceux qui en exi¬
gent le plus.
Lorsque les jeunes choux sont assez forts, on les re¬
pique en planches à l’exposition ordinaire, et ils n’exi¬
gent plus d’autres soins que ceux que l’on donne aux
autres choux communs. Ils commencent assez souvent à
donner dès le mois d’août, et ils continuent jusqu’en
novembre, ou jusqu’à ce que les premières gelées vien¬
nent arrêter leur végétation.
On conserve aisément, pendant l’hiver, les têtes de
choux les dernières formées. Pour cela, il ne s’agit que
de les couper à trois pouces au-dessous de la pomme, de
retrancher absolument toutes les feuilles, même les plus
petites, qui sont cachées dans l’intérieur de la pomme,
ce à quoi on parvient assez aisément en y employant un
peu d’adresse. Cela fait, on les attache à une ficelle et on
les pend dans un lieu sec, aéré, et où les gelées ne
puissent pas pénétrer, comme, par exemple, un fruitier,
une serre à légumes, un cellier bien sain, ou simple¬
ment une chambre. On peut aussi les y déposer sur des
tablettes en bois. Ils se conservent jusqu’en février.
Quant aux choux-fleurs qui n’ont pas encore pommés
lorsque les gelées arrivent, et le nombre en est grand
si on a semé des durs, on les dégarnit de leurs plus
grandes feuilles, et on les plante près à près, mais sans
qu’ils se touchent, dans une couche de terreau ou de