114
CHO
sable établie dans la serre à légumes, et ils forment des
têtes petites, mais très-bonnes, qui fournissent jusqu’en
mars. Si on n’a pas de serre à légumes, on peut loi
planter dans une cave ou un cellier; mais, dans ce cas,
il vaut mieux employer le moyen que nous allons dé¬
tailler.
Au pied d’un mur au midi, en terrain sec, on ouvre
une tranchée de trois à quatre pieds de largeur et de
deux de profondeur; on y plante les choux près à près,
dans du terreau et avec la motte, puis on recouvre avec
des châssis. Lorsque le froid prend de la force, on cou¬
vre les panneaux avec de la litière, et l’on établit de
bons réchands, que l’on renouvelle tous les huit ou
quinze jours autour des coffres. Les choux-fleurs ainsi
traités fournissent des pommes plus grosses et un peu
plus hâtives.
Les graines de choux-fleurs les meilleures sont celles
que l’on recueille sur les pieds les plus gros et les plu¬
courts du semis d’automne, et les pommes les plus fer¬
mes et les plus blanches. On hiverne les porte-graines
sous châssis ou sous cloche, et ils montent au printemps.
Il faut surtout qu’ils soient éloignés de toute autre variété
de choux, pendant la floraison, car sans cela ils se
fécondent les uns par les autres et dégénèrent.
9. Culture des Brocolis. Cette race exige absolument
les mêmes soins que les autres choux-fleurs. En mai et
juin, on prépare une plate-bande à exposition ombra¬
gée; on l’amende avec des engrais consommés, et l’on
sème très clair toutes les variétés, excepté le nain et le
violet, dont les graines ne doivent être confiées à la terre
qu’en juillet. On arrose abondamment, on éclaircit le
semis s’il en est besoin, et on ne lève les plants que pour
les repiquer à demeure quand ils sont assez forts pour
cela. Alors on défonce une planche, en la fume et on
l’ameublit, puis on y pique les brocolis à deux pieds et
demi de distance les uns des autres. On sarcle, on
esherbe, et on donne des arrosemens journaliers, surtout
peudant les chaleurs de l’été.