CRO
115
A l’approche des gelées, on creuse une petite fosse
au pied de chaque brocolis, et on l’y couche douce¬
ment en l’inclinant avec précaution et à diverses reprises,
pour ne pas endommager les racines. On couvre la lige
de terre et une partie de la tête, mais de manière à ce
que la moitié de celte dernière reste exposte à l’air et à
la lumière. Pendant les fortes gelées, ou les couvre d’une
bonne épaisseur de litière sèche, que l’on enlève pour
leur donner de l’air et de la lumière toutes les fois que le
temps le permet. A la fin de l’hiver ou au commence¬
ment du printemps, ils fournissent leurs produits.
On peut encore hiverner les brocolis sous châssis,
en les plantant avec la motte dans du terreau placé au
fond d’une tranchée de deux pieds de profondeur, comme
nous l’avons dit pour les choux-fleurs du semis de juin.
Ou bien encore, on se contente de les enlever avec la
motte, et de les enfoncer debout jusqu’aux feuilles, dans
un trou fait dans une plate-bande au midi. Lors des
fortes gelées on les couvre avec de la litière.
CULTURE GÉNÍRALE DES CHOUX. Tous les choux, verts,
de Milan, cabus, etc., aiment une terre franche, plutôt
forte que légère (en en exceptant les choux-fleurs),
fraiche ou même un peu humide, profoude, amendée
avec des engrais à demi consommés, et parfaitement
ameublie. Dans les sols neufs, c’est-à-dire nouvellement
défrichés, ils acquièrent quelquefois un volume surpre¬
nant.
On ne les multiplie que de graines que l’on sème aux
époques indiquées, dans une terre meuble, légère, ter¬
reautée, à l’exposition du midi au printemps et en au¬
tomne, et à celle du nord en été. Pendant tout le cours
de leur existence, il leur faut de fréquens arrosemens,
mais c’est surtout pendant leur jeunesse qu’ils leur sont
absolument indispensables.
Quand il s’agit de planter un jeune chou, on commence
par préparer la terre par plusieurs labours, asin de l’a¬
meublir assez pour que le plantoir ne la comprime pas
trop. On choisit, pour faire cette opération, un temps