116
CHO
pluvieux, afin de hâter et faciliter la reprise. On fait un
trou avec le plantoir, on y fait entrer la racine sans
la froisser, et on l’y enfonce de maniere à ce que l’œil
ou le cœur du jeune chou soit au niveau de la surface
du terrain, ou même plutôt enfoncé qu’élevé. Le plant
ne doit pas être trop fort, car dans ce cas il est sujet à
monter, à se nouer et à durcir; mais il ne doit pas non
plus être trop faible, parce qu’alors il lui arrive fréquem¬
ment de languir quelques jours et de fondre.
Les choux sont attaqués, surtout dans leur jeunesse,
par un petit insecte noir, sautant, très-agile, nommé
tiquet ou puce de terre (I); ils rongent le parenchyme des
feuilles, y font mille trous, et les font périr en peu de
temps. On les délivre de ce fléau en saupoudrant les
choux, quand ils sont mouillés par la rosée, la pluie
ou l’eau des arrosemens, avec de la cendre ou de la
poussière de chemin.
Un autre insecte tout aussi dangereux, mais qui n’at¬
taque guère le plant que quand il est fort, est la punaise
rouge du chou. Le seul moyen de la détruire est de lui
faire la chasse pendant le jour, et de la jeter dans un
vase contenant de l’eau de savon. Elle y périt en fort
peu de temps. Il ne faut avoir aucune répugnance à la
prendre avec les doigts, car cette espèce n’a aucune
mauvaise odeur.
Les chenilles sont encore d’autres insectes destructeurs
auxquels il faut faire une chasse continuelle. On les
écrase avec une petite palette de bois à mesure qu’on les
trouve. C’est surtout le soir et les matins qu’ila faut se
mettre à leur recherche, parce qu’alors elles sont reunies
et plus faciles à écraser.
(1) Sous ce nom les jardiniers confondent plusieurs espèces,
toutes anssi dangereuzes les unes que les autres, se sont lez altise
potagère (allica oleracea); altise des jardins (A. Rortezzis); altise
da chou (A. Prassicæ); altise du navet (A. napi); altize nigripède
(A. nigripes.)