CHO
117
La larve d’un insecte qui m’est inconnu, se trouve
aussi très-fréquemment dans la tige des choux, près du
collet, et y cause une petite tumeur très-remarquable.
Dès qu’on l’aperçoit, lors de la transplantation, on ou¬
vre cette nodosité en en coupant la moitié, et l’on en¬
lève le ver. Le chou n’en réussit pas moins bien.
Enfin, les limaces et les hélices ou escargots, font
aussi une guerre funeste aux choux, surtout dans leur
jeunesse. Le moyen de les détruire consiste à leur don¬
ner la chasse. Dans les semis d’une petite étendue, en
mélant une demi-once de tabac fin avec une livre de
cendre et en saupoudrant la terre dans la soirée, on en fait
périr un grand nombre. Je n’enseigne ce procédé
qu’après en avoir fait moi-même l’expérience pendant
trois années consécutives, et avec un succès toujours
satisfaisant,
Aucune plante à ma connaissance n’éprouve des fé¬
condations adultérines aussi facilement que le chou,
sans en excepter même les melons. En 1828, j’en ai eu
un exemple singulier. L’hiver doux qui avait eu lieu
m’avait laissé intact plusieurs pieds de choux-fleurs
d’une très-belle et très-bonne qualité. Ils montèrent et
fleurirent à une époque à laquelle aucune autre variété
n’était en fleur, si ce n’est un seul pied de chou vert frisé
du nord, mais qui en était éloigné de plus de trente
pas. Je fis récolter les graines avec soin, et je les fis
semer en mai; sur plus de cinq cents sujets, j’ai eu, au
plus, une trentaine de pieds qui me paraissent aujour¬
d’hui (juillet 18 28) être des choux-fleurs. Les autres ont
la feuille beaucoup plus grande que le chou-frisé, plane
dans le milieu, frisée et oudulée seulement sur les bords.
d’un vert très-glauque, et les tiges ont déjà plus de dix¬
huit pouces de hauteur. J’ignore les produits que j’ob¬
tiendrai des uns et des autres.
Pour éviter de semblables accidens, qui ne sont que
trop fréquens, il faut donc placer chaque porte graine à
la plus grande distance possible les uns des autres) en
variétés différentes), et surtout tâcher qu’ils ne fleurissent