118
CHO
pas à la même époque : c'est le meilleur moyen d’éviter
l’hybridité et la dégénération des races.
Il faut toujours mettre beaucoup d’attention dans le
choix des individus que l’on destine à porter graine, et
ne conserver que les sujets les plus beaux, les plus ro¬
bustes, et les plus francs dans leurs variétés respectives.
On leur donne beaucoup de soins pendant l’été et l’au¬
tomne, puis, quand les froids sont venus, on abrite les
variétés qui craignent le froid, avec de la litiere, des
cloches, des paillassons; etc.
Quelquefois au printemps, époque où tous commen¬
cent à monter, il arrive que les pommes de quelques
cabus sont tellement serrées, qu’elles ne peuvent pas
s’ouvrir pour donner passage aux tiges. Dans ce cas on
les fend en quatre avec la pointe de la serpette, mais
avec la précaution de ne pas couper trop avant. Sou¬
vent encore il arrive que l’on est obligé de se servir de
l’instrument tranchant, c’est lorsqu’un chou ayant souf¬
fert de l’humidité, sa pomme se trouve gâtée dans
quelques parties. On enlève la pourriture en coupant
jusqu’au vif, et cêtte opération ne l’empêche pas de
monter à graine aussi bien qu’un autre. Si on a coupé
la tête à un chou, et que ces rejets émettent des tiges,
la graine qu’elles produisent est aussi bonne que celle
qu’on a obtenue avec beaucoup plus de soius.
On s’aperçoit que la graine de chou est mûre, lorsque
les siliques deviennent d’un blanc jaunâtre, et qu’ellez
commencent à s’ouvrir. Alors on coupe les tiges douce¬
ment pour ne pas perdre de semences, on les étend sur
un linge, et on les laisse sécher ainsi au soleil, ou dans
un lieu aéré et à l’abris de la pluie. Ensuite on la bat,
on la nettoie le mieux possible, et après l’avoir renfer¬
mée dans des petits sacs de toile, on la pend dans un
lieu très-sec à l’abris des gelées. Elle s’y conservera d’au¬
tant mieux que la température se soutiendra toujours
également au même degré, et il en est de même pour
toutes les graines des plantes potagères.
Les semences de choux-fleurs ne conservent guère