CHO
119
leurs vertus germinatives que pendant cinq ans, après
quoi il n’en lève plus qu’une parlie; mais celles, de tou¬
tes les autres variétés peuvent se conserver bonne pen¬
dant sept ou huit ans.
CHOU-MARIN, ou CRamBÉ MARITIME (Crambe ma¬
ritima); plante vivace, indigène, que l’on peut ranger
dans la classe des meilleurs légumes. Sans que nous puis¬
sions nous en rendre compte, elle est extrêmement négligée
en France, tandis que les Anglais en font une énorme con¬
sommation. Ses jeunes pousses, blanchies, se mangent
accommodées de différentes manières. On les fait bouillir
comme le chou-fleur, puis on les assaisonne au beurre ou
à la sauce. Leur saveur tient à la fois de celle du brocolis
et de l’asperge.
PRIMEUR. La crambé, dans sa culture ordinaire, four¬
nit ses produits en mars et avril, et on n’est guère en,
usage de la forcer en France. Mais les jardiniers. An¬
glais s’y appliquent beaucoup, et en obtienuent toute
l’année. Nous allons enseigner les méthodes qu’ils em¬
ploient. Ils forcent sur place et sur couche, et chacun
de ces procédés nous fournira un article.
1. Forcer sur place. Lorsqu’on destine une plante de
crambé à être chauffée, il faut à l’avance la semer ou
planter en conséquence. On établit des planches de qua¬
tre pieds de largeur, sur une longueur indéterminée, et
on laisse entre chaque planche une plate-bande de trois
pieds de largeur. On plaute ou sème les pieds de crambé
à dix-huit pouces les uns des autres dans le sens de la
longueur, sur trois rangs qui se trouvent espacés d’un
pied les uns des autres; il reste six pouces de chaque
côte entre les plantes et la plate-bande. Pendant deux
ans, si on a semé, ou pendant une année si l’on a
planté; on donne les soins indiqués plus bas pour la cul¬
ture ordinaire. Mais comme les racines de crambé tra¬
ceut beaucoup, trois ou quatre sois dans le cours de l’an¬
née, on cerne avec le tranchaut de la bêche autour de
la planche, afin de couper les raciues qui tendraient à