120
CHO
dépasser les six pouces qui restent à côté des derniers
rangs. Par ce moyen, au lieu de s’étendre dans les
plate-bandes, elles sont forcées de végéter dans la
planche.
Dès le mois d’août qui précède l’hiver pendant lequel
on doit forcer, ou cesse d’arroser, et l’on détourne même
les eaux de pluies, afin que la végétation soit plutôt sus¬
pendue. Vers le milieu de septembre, on coupe rez-terre
les feuilles et les tiges, dont la plus grande partie doit
déjà être desséchée.
En octobre, on enlève la terre des plate-bandes, et
on les creuse à dix-huit pouces de profondeur. On les
remplit de fumier chaud bien piétiné, que l’on élève en
forme de couche à un pied au-dessus de la surface du
sol. Après avoir donné un léger binage aux planches, on
les couvre également d’un pied de fumier chaud, et,
pour écarter les eaux de pluies, on recouvre le tout de
longue paille, de paillassons ou de litière.
Si on n’avait qu’une planche à forcer, on pourrait ne
faire les plate-bandes que de deux pieds ou même dix¬
huit pouces de largeur; on en serait quitte pour remettre
plus souvent du fumier neuf dans ces espèces de réchauds.
Mais les jardiniers Anglais leur donne toujours trois
pieds, parce qu’ils les utilisent comme couche en y se¬
mant sous cloches des menus légumes.
Les choses ainsi disposées, il ne reste plus qu’à écar¬
ter de temps en temps le fumier de la planche pour
s’assurer si la crambé commence à donner, ce qui ne
tarde pas. On coupe les pousses on bourgeons quand ils
ont ciuq à six pouces de longueur, et on les livre à la
consommation. Si on sacrifie la crambé, on coupe tout
ce qui se présente, jusqu’à ce que les pieds épuisés ces¬
sent entièrement de produire. Dans le cas out on veut la
conserver, on cesse de couper aussitòt que les produits
diminuent d’une manière sensible, ce qui arrive ordi¬
nairement au bout d’un mois. Alors on enlève les ré¬
chauds des plate-bandes que l’on comble de terre, et
l’on ôte une grande partie du fùmier qui couvro la
