CHO
121
planche; mais on en laisse toujours une certaine épais¬
seur pour empêcher les racines en végétation d’être
surprises par la gelée. Elles se refont tres-bien au prin¬
temps suivant et dans le courant de l’été, et, dans l’in¬
tervalle de six ans, qui est leur durée ordinaire, elles
peuvent être chauffées deux ou trois fois.
Lorsque le mois de janvier est arrivé, la crambé n’a
pas besoin d’autant de chaleur pour être forcée. On
butte les plantes avec la terre de la plauche même,
avec la précaution néanmoins de ne pas mettre les ra¬
cines à jour. Les buttes, ayant une figure à-peu-près
conique, sont enveloppées et recouvertes avec une es¬
pèce de capuchon de longue paille, et l’on couvre le
tout d’un bon lit de fumier chaud.
Quelquefois on chauffe selon notre première méthode,
mais avec une modification; au lieu d’étendre sur la
planche une couche de fumier chaud d’un pied d’épais¬
seur, on ne lui donne que cinq ou six pouces, et l’on re¬
couvre tout avec des châssis vitrés.
"
2. Forcer sur couche. Depuis octobre jusqu’à la fin
de janvier, on élève en plein air ou sous châssis, une
couche chaude que l’ou recouvre de huit pouces de ter¬
reau. On arrache avec précaution, et en laissant après
autan! de terre qu’on le peut, des pieds de crambé âgés
de trois ou quatre ans, et on les plante à dix pouces de
distance les uns des autres dans le terreau de la coucbe.
Il faut prendre garde à ne pas les enterrer trop profondé¬
ment, car si les racines se trouvaient en contact avec le
fumier, elles brûleraient et périraient. Si la couche est
en plein air, il faut calculer la distance entre les pieds
de manière à ce qu’une cloche puisse en couvrir trois;
pour cela on les y groupe trois par trois en triangle et à
six pouces les uns des autres; on cspace les groupes à un
pied ou dix-huit pouces, selon la grandeur des cloches.
Pour parvenir aisément à cela, il ne s’agit, quand le
terreau de la couche est parfaitement uni, que d’y pla¬
cer les cloches les unes à cóté des autres, et d’appuyer
un peu dessus pour leur faire laisser l’empreinte de leur
41