122
CHO
bord; on plante trois pieds de crambé dans chaque cer¬
cle formé par ces empreintes.
On arrose pour assurer la reprise, on couvre avec le¬
cloches, et l’on remplit les intervalles avec de la même
litière. Au moyen de réchauds, on entretient constam¬
ment la chaleur des couches, jusqu’à ce que les bour¬
geons de crambé commencent à paraître. Alors on cou¬
vre entièrement les cloches avec une épaisse couverture
de litière, pour intercepler absolument la lumière et
forcer les bourgeons à blanchir. Si la couche est cous
châssis, on se contente de renverser aur chaque bour¬
geon, à mesure qu’ils sé montrent, un pelit pot à fleur
dont on a boûché le trou avec de la terre détrempée.
On ramasse un peu de terreau autour de ses bords, pour
tenir la plante daus l’obscurité la plus profonde. Pla¬
sieurs jardiniers se contentent de recouvrir le terreau de
la couche, soit en plein air, soit sous châssis, d’un lit
épais de litière sèche et courte.
Toutes les méthodes que nous venons d’enseigner
ont pour but de fournir de la crambé pendant l’hiver,
jusqu’à l’époque où on l’obtient naturellement. Il nous
reste à dire comment on peut en avoir dans le courant de
l’été, et c’est ce que nous allons faire.
On se procure des paniers de dix-huit pouces de dia¬
mètre sur un pied de profoudeur. Au printemps, on les
remplit d’une terre composée d’un tiers de vieux terreau
de couche, d’un tiers de sable fertile ou de terre de
bruyère, et d’un tiers de bonne terre légère de jardin.
On enterre ces paniers, et on plante dans chacun un
pied de crambé, que l’on gouverne toute l’année comme
ceux de pleine terre. En février suivant, on retire les
paniers de terre et on les met sous un hangar à l’exposi¬
tion du nord. La terre se dessèche, et on ne la mouille
avec l’arrosoir que suffisamment pour empècher les plan¬
tes de périr. Autant de temps qu’on les traite de celte
manière, elles restent languissantes, et ne poussent que
des feuilles et des tiges à demi avortées.
Au mois de mai, et succezsivement tous les mois, jug¬