CHO
123
qu’en août, on prend quelques paniers, on enlève la
terre du dessus jusques sur le collet des racines, et l’on
coupe les tiges fluettes qu’elles ont émises. On recouvre
avec un bon mélange de moitié terreau et moitié terre
sablonneuse, on ôte le panier sans briser la motte, et
l’on porte le plant sur une couche sourde et froide
préparée à cet effet. Là on lui donne d’abord un copieux
arrosement, et, par des bassinages fréquens, on ranime
sa végétation languissante. Bientôt après, il se remet à
pousser avec vigueur, et l’on fait blanchir de la manière
accoutumée les bourgeons qui sortent de terre: Tout l’art
qu’il faut pour réussir parfaitement dans cette pratique,
consiste simplement à suspendre la végétation sans trop
nuire à la plante, précisément comme on fait aux oran¬
gers que l’on prive d’eau pour les mettre en sève et les
taire fleurir à contre-saison.
CULTURR ORDINAIRE. La crambé aime les terrains pro¬
fonds, substantiels, légers ou sablonneux. On la multi¬
plie de graines, et par la séparation des racines.
Pour le semis, au printemps, on défonce une plan¬
che, on l’amende avec des engrais consommés, et on
ameublit la terre autant que possible. On y trace des
rangs à deux pieds l’un de l’autre, et on fait des petits
trous de deux pouces de profondeur et de quatre de
largeur, à diz-huit pouces les uns des autres, sur chaque
rang. Depuis mars jusqu’au commencement de mai, on
peut semer. Pour cela, on jette une poignée de terrean
dans chaque trou, on y place cinq ou six graines de
crambé, à un pouce les unes des autres, et l’on recouvre
d’un pouce de terreau On arrose copieusement, ce que
l’on continue de faire jusqu’à ce que la crambé soit levée,
et peudant sa première jeunesse. On échaircit, on ne
laissse qu’un pied dans chaque place, et l’on repique
dans celles où il peut en manquer, ce qui arrive fré¬
quemment, car une grande partie des graines est ordi¬
nairement infertile. Autant, et plus pout-être, que les
choux, elle est sujette à être attaquée par le tiquet pen¬
dant sa jeunesse; il faut l’en tcarter au moyen de cen¬