124
CHO
dres que l’on tamise sur les feuilles, pendant qu’elles
sont encore humides par l’effet de la rosée ou des arro¬
sememens. On bine, on sarcle, et on donne les soins
ordinaires.
En automne, les feuilles jaunissent et se déssèchent;
on les enlève dans le courant d’octobre, et l’on couvre
la planche d’un ou deux pouces de terreau. La crambé
reparait au printemps, et, pendant le cours de cette
seconde année, on lui donne les mêmes soins que l’an¬
née précédente. Au troisième printemps elle est en état
de fournir sa première récolte, et on fait blanchir ses
jeunes pousses, comme nous le dirons plus loin.
Qnelquefois, au lieu de semer en place, on sème en
pépinière, et cette méthode passe pour la plus avanta¬
geuse aux yeux de quelques jardiniers. Après avoir pré¬
paré une planche comme nous avons dit, à la même
époque, on séme épais et en rayous espacés à un pied
les uns des autres. On donne les soins indiqués, on écarte
le tiquet, on éclaircit s’il en est besoin, c’est-à-dire, si
les plants sont à moins de cinq ou six pouces les uns des
autres. Si on le veut, on peut repiquer ailleurs les indi¬
vidus que l’on enlève dans cette opération. En automne,
mars et avril suivant, le plan se repique en place danz
une planche préparée comme nous l’avons dit pour le
pour faciliter la reprise, et au besoin on continue les
arrosemens. Au troisième printemps, on peut faire
blanchir.
Des jardiniers, pour être plus sûrs du succès, et pour
que leurs plants soient plus forts, plus capables de se
défendre dans la saison du tiquet, sèment en petits pot
enfoncés dans une couche chaude sous cloches ou châs¬
sis, dès le mois de février; ils mettent cinq ou six
graines dans chaque pot, et, lorsqu’elles sont levées,
ils ne laissent que le plant le plus robuste. En avril, ils
plantent en pleine terre avec la motte. D’autres se con¬
tentent de semer sur le terreau de la couche, et ils lèveni