CHO
125
le jeune plant autant qu’ils le peuvent avec la motte,
pour le placer à demeure.
La crambé se multiplie très-bien aussi par boutures
de ses racines qui, traçant entre deux terres, sont char¬
nues, épaisses et longues. En février, on les coupe en
tronçons de deux ou trois pouces de longueur, et on les
plante dans des pots enfoncés dans une couche chaude et
recouverte de cloches. Elles ne tardent pas à émettre un
bourgeon et de nouvelles racines; en avril on met en
place, et, par ce moyen, on obtient la même année
des plantes vigoureuses, qui souvent peuvent être blan¬
chies au printemps suivant.
Ces boutures peuvent aussi se faire en pleine terre,
en mars ou avril, en pépinière ou en place, mais elles
ne produisent que la seconde année, c’est-à-dire, un an
plus tôt que les plantes provenant de semis. Entin, on
peut encore multiplier la crambé par la séparation de ses
œilletons enracinés.
Voici comment on agit pour la faire blanchir. En
février, on butte les plants avec de la terre ou du
terreau, de manière à former un cône de sept à huit
pouces de hauteur. D’autres fois, on se contente de cou¬
vrir avec une bonne épaisseur de litière sèche; enfin, on
peut renverser un pot à fleurs sur chaque bourgeon, à
mesure qu’ils paraissent. L’essentiel, quel que soit le
moyen que l’on emploie, est que la pousse soit absolu¬
ment privée d’air et de lumière, car sans cela elle con¬
tractrrait un petit goût d’amertume assez désagréable.
Lorsque le bourgeon a cinq ou six pouces de longueur,
et qu’il est parfaitement blanc, on le coupe à trois ou
quatre lignes du collet de la racine pour le livrer à la
consommation.
Pour qu’une planche de crambé dure long-temps, il
ne faut pas épuiser les plantes, et pour cela on laisse
pouaser quelques tigez. Lorsque la récolte est achevée,
on découvre les plantes si elles ont été buttées, et elles
font de nouvelles pouzsent qui réparent celles que l’on
à coupé. Pendant cinq ou six ans elles peuvent lourrnir