126
CIH
des récolles, mais, à meins que le terrain leur plaise
beaucoup, il est rare qu’elles durent davantage; cepen¬
dant, avec quelques précautions faciles, on pourrait
conserver ces plantes un grand nombre d’années. Il ne
s’agirait pour cela que de les couper seulement de deux
années l’une, er commençant, par exemple, au premier
printemps par le premier, le troisième, le cinquième
pled, etc., sur chaque rang, et au second printemps par
le second, le quatrième, le sixième pied, etc. Il serait
encore plus simple de partager la planche eu deux parties
égales, et couper alternativement, une anuée les plantes
de l’une, et l’année suivante les plantes de l’autre. Lors¬
que les vieilles souches périraient, elles se trouveraient
naturellemeut remplacées par les œilletons qu’elles au¬
raient produits.
On recueille la graine de crambé sur de vieilles plantes,
que l’ou couserve, sans les couper, pour cet usage. Elle
mûrit vers la fin de l’été.
CIBOULE (allium fissile); plante bisannuelle, vi¬
vace dans une variété, s’employant dans la cuisine
aux mêmes usages que l’ognon, et en fourniture de
salade.
Les variétés sont : la ciboule commune, la ciboule
blanche, la ciboule hative et la ciboule vivace.
PRIMEUR. Comme la ciboule fournit pendant une
partie de l'hiver quand il est doux, et qu’elle se con¬
serve assez bien dans la serre aux légumes, on n’a pas
mis une grande importance à la forcer. Cependant on
peut le faire avec une grande facilité, et par ce moyen
on en obtiettt de nouvelles feuilles beaucoup meilleures
que celles qui ne sont que conservées pour les fourni¬
tures.
Vers le commencement d’août et jusqu’aux premers
jours de septembre, on sême en pleiné terre la variété
hâtive ou la commune, et l’or donne aux jeunes plants
les soitis ordinaires. En octobre, on repique le semis
ffaout, en toufles de trois à quatre plants ensemble;