CRB
127
sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes;
on espace les touffes à quatre pouces les unes des au¬
tres. Aur approches des gelées, c'est-à-dire fin de no¬
vembre ou commencement de décembre, on repique
sur la même couche les semences de septembre. On
couvre avec des cloches ou des châssis; on bassine au
besoin et la ciboule ne tarde pas à pousser. On en ob¬
tient ainsi de très-délicates jusqu’en janvier, et quel¬
quefois plus long-temps.
Pour fournir depuis janvier jusqu’au printemps, on
emploie la ciboule vivace. Au mois de décembre on
enlève quelques touffes que l’on transplante sur la
même couche, et que l’on soigne pendant quelques
jours pour hâter la reprise et la végétation.
On peut avoir de la ciboule pendant les plus grandes
rigueurs de l’hiver sans se donner tant de soin. Aux
approches des gelées on l’arrache et on la plante dans
le sable ou le terreau d’une serre à légumes ou d’une
bâche. Si on ne possède pas de serre, on ouvre, dans
l’endroit le plus sec du jardin, une tranchée de dix¬
huit pouces de profondeur, on y place les touffes de ci¬
boules près à près, et l’on recouvre le tout d’une bonne
épaisseur de litière sèche pour empêcher la gelée de
pénétrer.
CULTURX ORDINAIRE. La ciboule annuelle vient par¬
tout, mais elle préfère les terres légères, substantielles,
amendées avec du vieux terreau. On la sème à toute
exposition, à deux époques de l’année; en février et
mars, pour repiquer en avril et mai; et du quinze au
trente juillet, pour repiquer en septembre et en jouir
dans le courant d’avril et de mai de l’année suivante.
Du moinz, telles sont les époques fixées par l’almanach
du bon jardinier. Cela n’empêche pas que pour en avoir
de la nouvelle, qui est toujours plus délicate, les ma¬
raichers de Paris en sèment tous les mois, depuis février
jusqu'en septembre, au travers de leurs planches de
sslade. Dons le midi de la France, les japdiniers sèment
dès la tìn de janvier, et si par les intempéries de la sri¬