128
CIB
son les premiers semis no réussissent pas, ils recom¬
mencent en février et en mars.
On sème en planche, à la volée, assez épais; on re¬
couvre légèrement avec le rateau, et l’on étend un doigt
de terreau sur le semis, si la terre est forte et sujette à
se baître par les eaux de pluie ou des arrosemens. On
arrose modérément, on esherbe, et l’on sarcle au be¬
soin.
Quand le plant est assez fort, on le repique deux ou
trois ensemble pour former plus promptement la touffe,
en rayons ou en bordures, en laissant cinq à six pouces
de distance entre chaque touffe.
Comme la ciboule vivace ne produit des graines que
très-rarement, on ne la multiplie que par la séparation
de ses touffes de caïeux que l’on plante en automne ou,
ce qui est plus sûr, au printemps. On la plante de
même en rayons ou en bordures, mais on l’espace da¬
vantage, parce qu’elle s’élargit beaucoup et très-rapide¬
ment. Si on en manquait on pourrait la multiplier en
la plantant caïeux par caïeux, à deux pouces de dis¬
tance les unes des autres, mais il faudrait attendre long¬
temps avant d’avoir de belles touffes. Cette variété est
plus robuste et plus printanière que la ciboule bisan¬
nuelle, mais il lui faut quelques arrosemens pendant les
chaleurs de l’été si on veut qu’elle conserve la vigueur
de sa végétation.
On conserve quelques pieds de ciboule bisannuelle,
sans les couper, pour en obtenir de la graine. Lors¬
qu’elle est bien mûre, on coupe les ombelles par un
ciel serein, on les recueille en petites bottes que l’on
pend dans un lieu sec. Ainsi conservées dans leurs cap¬
sules, les semences germent très-bien pendant trois ans;
mais si on les en sort elles perdent leurs vertus germi¬
natives après deux ans.
CIBOULETTE, CIVETTE, APPÉTIT (allium schomnop¬
resum); plante vivace, originaire de la Sibérie, qu'
l’on emploie en cuisine comme fourniture de salade, et