CIB
129
quelquefois en assaisonnement. Autrefois on croyait en
posséder trois variétés, mais on a reconnu depuis qu’elles
étaient purement de localité, et qu’elles passaient les
unes dans les autres avec la plus grande facilité par un
simple changement de terrain.
PRIMXUR. Aux approches des gelées, on enlève avec
la motte des ciboulettes en touffes larges de quatre ou
cinq pouces au plus; on fait dans le terreau d’une
couche chaude à menus légumes un trou suffisamment
grand pour recevoir la motte qu’on y enfonce; on ar¬
rose très-légèrement; on coupe près des bulbes toutes
les feuilles de la touffe, et l’on couvre avec la cloche ou
le châssis. Les feuilles repoussent promptement et four¬
nissent jusqu’à ce que la plante soit épuisée. Alors,
quelle que soit la saison, on la remplace par une autre
que l’on prend dans la pleine terre, et par ce moyen
on obtient des produits pendant tout l’hiver. Les plan¬
tes s’épuisent d’autant moins vite qu’on leur donne plus
d’air et de lumière.
Du reste on peut aisément conserver de la ciboulette
pendant une partie de l’hiver, en la traitant de la même
manière que nous avons dit pour la ciboule.
CULTURE ORDINAIRE. La ciboulette se plait de préfé¬
rence dans les terres légères, substantielles, parfaitement
meubles, à exposition chaude; cependant elle végète as¬
sez bien partout. On pourrait la multiplier de semen¬
ces, mais comme ce moyen serait long, on est dans
l'usage de la multiplier par caïeux. En mars ou avril on
les sépare, et on les plante en touffes de trois ou quatre
ensemble, en espaçant les touffes à huit ou neuf pouces
les unes des autres, soit qu’on en fasse des planches ou
des bordures. Ces touffes s’élargissent promptement, et
plus on coupe les feuilles plus elles deviennent tendres
et nombreuses. Si on a soin de la débarrasser des mau¬
vaises herbes, de la sarcler quelquefois et de lui don¬
ner des arrosemens pendant les chaleurs de l’été, la ci¬
boulette se maintient bien et peut rester à demeure