130
coc
pendant quatre ou cinq ans, après lesquels il faut la
renouveler en la changeant de place.
En automne, aux approches des gelées, on coupe ses
feuilles rez-terre, on laissse sécher les plaies quelques
jours, et l’on recouvre la plante d’un pouce d’épaisseur
de terreau consommé.
COCHLÉARIA OFTICINAL OU HERBE A LA CUILLEE
(cochlearia officinalis); plante bisannuelle, indigène,
mutile en cuisine, mais cependant très-cultivée dans la
plupart des jardins à cause des vertus médicinales qu’on
lui attribue.
PRIMEUR. Comme on se sert toujours de cocbléaria
frais, parce qu’il perd la plus grande partie de ses pro¬
priétés par la dessication, nous avons pensé qu’il serait
utile d’indiquer ici comment on peut en avoir touto
l’année. Aussitôt la maturité des graines, c’est-à-dire
vers le milieu d’août, on prépare une plate-bande à
l’exposition du nord, en terre légère et fraiche, et on
sème avec le soin d’entretenir constamment la fraicheur
de la terre par des bassinages fréquens. A l’approche
des gelées, on lève les jeunes plantes avec la moite, et
on les plante deux ou trois ensemble, dans des pots de
cinq pouces de diamètre. Si on possède une serre tem
pérée ou une orangerie éclairée, on y dépose les plan¬
tes, au grand jour, et cela suffit pour leur conserva¬
tion. Si on n’a pas de serre, on établit une couché
sourde dans un endroit sec, on y place les pots près à
près, et l’on recouvre d’un châssis. Nous observerons
que c’est dans le moment où la plante est en fleur,
que les feuilles ont le plus d’énergie, ainsi c’est dans
ce moment qu’on doit livrer le cochléaría au com¬
merce, et il faut s’arranger de manière à en avoir tou¬
jours en cet état. Pour cela, tous les quinze jours on
enlève quelques pots de dessous le châssis et on les ent
terre dans le terreau d’une couche chaude A légume;
La végétation prend de l’activité; on tient la terre
