COC
134
constamment humide, et les plantes ne tardent pas à
monter.
On peut aussi semer sur couche tiède et sous cloche,
en octobre et novembre, pour avoir du cochléaria en
janvier et février, mais il n’a jamais autant d’énergie
que lorsqu’il a été semé en pleine terre et conservé
comme nous l’avons dit. Ses graines se conservent
bonnes pendant deux ans.
CULTURE ORDINAIRE. Toutes les terres conviennent
au cochléaria pourvu qu’elles ne soient ni trop sèches
ni trop chaudes, mais il réussit beaucoup mieux dans
celles qui sont légères, humides, et à l’exposition du
nord. On le sème au printemps, on donne de fréquens
arrosemens, surtout pendant les sécheresses, et tous
les soins se bornent là. Ordinairement on n’en manque
jamais dans un jardin quand une fois il y en a eu,
parce qu’il se ressème seul.
Dans les terrains trop secs, il monte très-vite en
graine, ne dure que trois ou quatre mois, et se perd
ensuite pour toujours. Il agit dans ce cas comme plante
annuelle.
COCHLÉARIA DE BRETAGNE, GRAND RAIFORT,
CRANSON RUSTIQUE (cochlearia armorica); plante vi¬
vace, croissant naturellement daus quelques lieux hu¬
mides de la France. Ses racines, longues, épaisses et
charnues, s’emploient raclées pour être mangées avec
le bœuf bouilli et remplacer la moutarde, dont elles ont
la force et le piquant.
Comme ou peut avoir ses racines en toutes saisons,
il est de toute inutilité de la cultiver pour primeur,
aussi n’allons-nous traiter ici que de sa culture ordi¬
naire.
Lo cranson vient assez bien dans toutes les terres et
à toutes les expositions, mais il prospère surtout dans
les lieux ombragés, en sol frais ou même humide, pro¬
fond et un peu consistant. Pour le multiplier, il suffit
de transplanter, en automne, dea petites partica de sca