132
coc
racines qui, l’année suivante, fournissent des plantes
vigoureuses. Pour obtenir des racines très-fortes et très¬
longues, il faut planter en rigoles, à dix ou douz¬
pouces de profondeur, jeter une certaine épaisseur de
terreau très-consommé sur les tronçons, et recouvri
avec de la terre légère.
On le multiplie aussi de graines semées en place o
en pépinière, au printemps, en terre amendée, très¬
meuble et profoudément défoncée. Si on a semé en pé¬
pinière, on repique le plant à demeure, en automne,
et on l’espace d’un pied en tous sens. Les soins les plus
nécessaires à un semis ou à une plantation, consistent
en quelques arrosemens pendant les sécheresses de
l'été.
Quand on a des plantes fortes, il n’est pas néces¬
saire de les détruire pour en obtenir le produit. On se
contente de déchausser une plante, et comme les racines
sont longues et s’étendent beaucoup, on peut en re¬
trancher de grandes portions pour l’usage, sans faire
périr les autres. Cependant nous devons faire observer
que celles que l’on estime davantage sont les racines
principales d’une plante à sa deuxième année, surtout
quand elle est arrachée au moment de sa floraison. On
fait beaucoup plus usage du cranson en Allemagne qu’en
France. Ses graines conservent leur vertu germinative
pendant trois ou quatre ans.
COGNASSIER (cydonia vulgaris des botanistes mo¬
dernes, prrus cydonie de Linnée); arbre de troisième
grandeur, originaire du midi de l’Europe. Ses fruits,
d’une Apreté insupportable, ne sont propres qu’à faire
des compotes, des confitures et des liqueurs. Mais l’ar¬
bre n’en est pas moins très-précieux parce qu’il sert de
sujets pour greffer les poiriers en quenouilles et en es¬
paliers. On en possède plusieurs variétés, qui sont:
Coing de Portugal, fruit gros, à côtes, moins acerbe
que la plupart des suivans,