CON
133
Colng d’Anger, sous-variété du précédent. Il est
plus gros, moius graveleux et moins âpre.
Coing commun, fruit pyriforme dans une sous-va¬
riété, très-médiocre, arrondi dans une autre qui est la
plus mauvaise de toutes.
PRIMEUR. On n’a jamais forcé de cognassier, et il est
à croire qu’on ne le forcera jamais, parce qu’on ne fait
pas usage de son fruit cru.
CULTURX ORDINAIRX. Le cognassier aime les sols lé¬
gers, frais sans être froids, mais néaumoins il réussit
plus ou moins bien dans tous les terrains, excepté
dans ceux qui sont très-peu profonds et reposent sur
une couche crayeuse. On le multiplie de graines que
l’on sème aussitôt leur maturité et qui lèvent au prin¬
temps suivant, par rejetons et marcottes, enfin par
boutures, et ce dernier mode de multiplication étant
le plus facile et le plus prompt, est aussi le plus em¬
ployé.
Les boutures se font dès les premiers beaux jours du
printemps, et en les détachant de leur mère, on a be¬
soin de leur laisser un talon de bois de deux ans. Pour
tout soin elles exigent quelques arrosemens si l’année
est sèche, un binage et un sarclage. Quelquefois, pour
obtenir des sujets vigoureux, on greffe les variétés sur
des sujets provenus de semence et non de bouture.
Le cognassier vient assez bien à toute exposition,
cependant il préfère celles du levant et du couchant,
et même celle du midi pour le cognassier de Portugal.
Comme cet arbre porte ses fleurs à l’extrémité des ra¬
meaux, il ne faut pas le tailler si on veut avoir du
fruit.
Quant aux autres procédés de culture, ils sont abso¬
lument les mêmes que ceux du poirier.
CONCOMBRE, CORRICRON (cucumis zalivus); plante
annuelle, originaire d’Afrique, trop répandue pour
qu’il soit nécessaire d’indiquer ici l’usage que l’on fait
de ses fruits. On en possède plusieurs variétéa, savoir !
12