134
CON
Le blanc long, allongé, arrondi aux deux bouts,
très-estimé à Paris.
Le blanc hatif, semblable au précédent, un peu
moins gros, très-propre à être cultivé pour primeur.
Le hatif de Hollande, d’abord blanc, puis jaunissant
promptement; propre à cultiver pour primeur.
Le gros blanc de Bonneuil, semblable au premier,
mais plus gros.
Le jaune long, affectant souvent une forme courbée.
Le petit vert ou cornichon, propre à confire au vi¬
naigre.
Le vert long, semblable au précédent, mais plus al¬
longé; propre au même usage.
Le concombre de Russie ou à bouquet, très-petit;
prezque rond, le plus hâtif de tous; propre à confire.
Le concombre arada, de le grosseur d’une noix al¬
longée, produisant beaucoup, mais d’une culture diffi¬
cile; délicat, et ne réussissant pas toujours; propre à
confire.
Outre ces variétés on en cultive une seconde espèce,
le concombre serpent (cacumis flezuosus), ne différant
des autres que par sa forme allongée. Il est vert, lisse,
flagelliforme; on le cultive comme les précédens, et il
n’est propre qu’à être confi au vinaigre.
PRIMZUR. Dans l’usage ordinaire, on ne commence
guère à faire des concombres de primeur qu’en décem¬
bre, mais cependant on peut aussi réussir eu semant
dès septembre ou octobre, comme nous allons le dire.
Comme ils n’exigent pas une couche particulière pen¬
dant les deux premiers mois de leur éducation, on
peut, sans grands frais, tenter ces premiers semis, et
s’ils ne réussissent pas, on recommence à semer à la fin
de décembre et en janvier. Les deux variétés auxquelles
on doit donner la préférence pour obtenir des primeurs,
sont le blane hatif et le hätif de Hollande. Nous allomo
divise» les cultures par saisons,