CON
135
1. Du premier septembre au premier novembre, si
on n’a pas déjà élevé de couche tiède, on en prépare
une que l’on charge de six pouces de terreau. On se
procure des petits pots de quatre pouces de diamètre,
on les remplit d’une terre composée d’un tiers de ter¬
reau consommé et deux tiers de terre franche légère.
Dans chaque pot, on plante quatre ou cinq graines de
concombre, que l’on enfonce à un demi-pouce de pro¬
fondeur. On porte les pots sur la couche, on les en¬
terre dans le terreau, on domne un léger arrosement,
et on les recouvre avec une cloche ou un châssis. Lez
semences ne tardent pas à lever.
On donne de l’air la plus grande partie du jour,
quand le temps le permet, mais on n’enlève jamais en¬
tièrement les cloches ou les panneaux; on se contente
de les soulever et de les maintenir avec la crémaillere,
afin de concentrer la chaleur du toleil au moyen des
verres.
On éclaireit, c’est-à-dire qu’on ne laisse que deux
planis dans chaque pot. Quinze ou vingt jours apres
leur levée, ou plutôt quand la couche a perdu sa cha¬
leur, on dépote et l’on remet les concombres dans des
pots plus grands et on les enfonce jusqu’aux cotylédons.
On élève une nouvelle couche, et on les y enfonce.
On peut encore se contenter de les couvrir avec des
cloches. Lorsqu’il y a deux ou trois gemmes de dévelop¬
pés, c’est alors qu’il faut commencer la taille: elle con¬
siste à pincer la tige au-dessus du second gil; on la
continue plus tard en pinçant successivement les bran¬
ches sur quatre ou cinq nœuds. Quinze jours ou trois
semaines apres celte transplantation, en prépare une
couche chaude que l’on charge de sept ou buit pouces
de bon terreau, mélangé à un tiers de terre légere.
Quand la première chaleur est passée, on dépote, on
plante les concombres à demeure, à deux pieds et demi
les uns des autres, et l’on couvre avec les châssis. On
continue à pincer les branches, on arrose, et on épluche
soigneusement les plantes en e levant toutes les feuilles