136
CON
altérées, ou même quelques-unes des plus grandes s’il
y en a beaucoup, afin de donner à l’air et à la lumière
la facilité de pénétrer partout.
.C’est au moment de la floraison que les précautions
doivent redoubler, parce qu’alors l’humidité est plus
dangereuse que jamais. On profite de tous les instans
de soleil pour donner de l’air aux plantes; on essuie
l’humidité et la crasse qui peuvent se trouver attachées
aux verres des panneaux, et l’on entretient la chaleur
de la couche au moyen de bons réchauds que l’on re¬
nouvelle toutes les fois que cela est nécessaire. Lorsque
le froid est rigoureux, cette opération n’est quelquefois
pas suffisante; dans ce cas il faut larder la couche avec
du fumier chaud sortant de l’écurie. Pour cela on en¬
lève par côté et en dessous de la couche, autant de fu¬
mier qu’on le peut sans courir la chance d’ébranler le
terreau qui est par-dessus, et on le remplace à mesure
par d’autre. Avec de l’adresse et de la patience, on peut
renouveler ainsi presque la moitié d’une couche, sans
que les plantes qui sont placées dessus en éprouvent le
moindre inconvénient.
Quand les concombres sont formés et commencent à
prendre une certaine grosseur, on les soulève douce¬
ment et on interpose entre le terreau et eux, une por¬
tion de tuile, d’ardoise, ou une petite planchette, afin
de les soustraire à l’humidité.
2. La seconde saison se fera du premier novembre
au dernier janvier, comme nous l’avons dit pour la pre¬
mière. Seulement, une fois que les plants seront levés,
on ne les laissera que quinze jours dans leurs pots, et
autant de temps dans les seconds pots. Par ce moyen
les couches n’auront pas le temps de se refroidir trop;
du reste on leur donnera les mêmes soins. Ces semi¬
peuvent également se faire sous cloches, mais il est
beaucoup plus prudent, et surtout plus facile, de les
faire en biche ou en châssis.
3. Du premier février au quinze avril, on sème en
pots, sur couche tiède en plein air, et sous cloche. Le