CON
137
semis de février se remet dans d’autres pots et sur une
nouvelle couche, comme nous l’avons dit, mais ces pré¬
cautions sont inutiles pour celui du premier au quinzo
avril. A exposition chaude, vers le milieu d’avril, on
établit une couche sourde que l’on charge de huit pouces
de terreau mélangé à moitié terre légère; on y trans¬
plante les concombres quand le plant est assez fort, et
on couvre avec des châssis. Si le printemps est chaud,
on les accoutume peu à peu au grand air, et au com¬
mencement de mai on enlève les panneaux pendant le
jour, pour les replacer le soir tant que l’on craindra la
fraîcheur des nuits.
En employant les procédés que nous venons d’indi¬
quer, on a des concombres peudant une partie de l’hi¬
ver et dès les premiers jours du printemps, mais dans
le cours de l’année il reste encore un intervalle vide,
depuis le moment où finissent les concombres de cul¬
ture ordinaire, jusqu’à celui où commencent ceux de
primeur. Voici comment on pourrait remplir cet inter¬
valle : au commencement d’août on semerait dans des
mannes de dix pouces de profondeur sur un pied de lar¬
geur, et l’on enfoncerait les paniers dans la plate-bando
du jardin. On donnerait aux plantes les soins de celles
de pleine terre. Quelques jours avant les premières ge¬
lées blanches, on établirait une couche chaude dans
une bâche à fourneau; on releverait les branches des
concombres avec précaution pour ne pas les briser ou
les blesser, et on les maintiendrait en un faisceau lâche
au moyen d’un lien non serré; on enlèverait les pots de
la pleine terre, et on transporterait ainsi les plantes avec
leur motte dans le terreau de la couche; on étendrait
leurs branches dans leur position naturelle, ou au moins
en leur laissant le moins possible de contrainte; par ce
moyen, non-seulement les petits concombres noués
parviendraient en maturité, mais il s’en formerait de
suite de nouveaux. Pendant les froids on tiendrait la
température de la serre à quatorze ou quinze degrés,
au moyen du fourneau.