138
CON
Je sais que cette méthode serait fort dispendieuse, et
que si on ne l’employait que pour cultiver des concom¬
brez, les résultats n’indemniseraient pas des frais. Mais
néanmoins j’ai cru devoir l’indiquer, parce que cette
culture peut se faire pour utiliser la couche d’une ba¬
che dans laquelle on force de la vigne ou d’autres arbres
fruitiers.
On peut même semer en pleine terre sur ados, puis
garantir du froid avec des châssis portatifz et des ré¬
chands de fumier.
CULTUAX ORDINAÍRE. Les concombres aiment une
terre franche légère, substantielle, meuble, amendée
avec du fumier à demi consommé, à exposition chaude.
Du quinze avril au quinze mai, on prépare des capots,
à trois pieds les uns des autres, c’est-à-dire des trous de
dix-huit pouces de profondeur sur un pied de largeur;
on dépose au fond un pied de fumier chaud, et l’on
achève de remplir avec six à huit pouces de bon terreau
de vieilles couches mélangé à un tiers de terre légère.
On plante, dans chaque capot, cinq ou six graines de
concombre, enterrées à un pouce, et on donne quel¬
ques arrozemens si la saison est sèche. Quand le plant
est levé, on l’éclaireit de manière à n’en laisser que
deux ou trois dans chaque capot. On bine, on sarcle
et on donne les soins ordinaires aux plantes de pleine
terve.
Bientôt il saut tailler; si on cultive pour avoir du
fruit en maturité, on suit les mêmes principes que pour
le melon; on taille comme pous l’avons dit pour les
primeurs, en pinçant d’aberrd la tige au dessus du se¬
cond œeil, mais on laisse les branches un peu plus lon¬
gues, c’est-à-dire sur cinq ou six yeux. Quand on tient
à cueillir le fruit jeune pour le confire au vinaigre, on
suit un antre principe; on taille les branches fort long,
ou plutôt oo ne fait que les arrêter en picant l’entré¬
mité quand eles s’étendent trop, et pour leur faire je
ter des branches latérales.
Pendant les chaleurs de l’été il mo fano pus ménager