COR
139
les arrosemens, car les concombres aiment l’edu et la
chaleur. Pour conserver les variétés franches; il est
prudent de les cultiver séparément et même à une assez
grande distance, car sans cela les races se croiseraient
par une fécondation adultérine. On recueille la graine
en laissant le fruit le pluz beau pourrit sur place. On
ramasse les semences, on les lave, et, on les fait sécher
à l’ombre dans un lieu aéré. Elles se conservent bonnes
pendant huit à dix ans, et peut-être davantage.
CORIANDRE CULTIVÉE (coriandrum sativum);
plante annuelle, que l’on dit originaire d’Orient, mais
que j’ai trouvée plusieurs fois croissant naturellement
dans le midi de la France, où peut-être elle se sera natu¬
ralisée si réellement elle n’y est pas indigène. En cui¬
sine, on n’emploie que ses graines pour épicer les ra¬
goûts; elles ont une saveur aromatique, douce, et une
odeur fort agréable, mais seulement quand elles sont
desséchées; vertes, si on les écrase entre les doigts,
ainsi que la fleur, on leur trouve une odeur d’abord
douce, puis plus forte, fétide, désagréable et capable de
donner des nausées. Les autres parties de la plante sont
sans odeur.
La graine de coriandre sert encore à quelques autres
usages; elle entre dans la composition de la bière
blanche, de différens ratafias; on en fait des dragées.
Les Egyptiens en mélent dans presque tous leurs ali¬
mens.
Comme on n’emploie que ses graines desséchées, il
serait de toute inutilité de la soumettre à une culture
forcée.
Elle aime les terres légères et les expositions cbaudes,
mais cependant elle croit facilement dans les autres ter¬
rains. On la sèmo en avril, et ellc ne demande plus
d’atitres soms que d’être sorelée de temps à autre jus¬
qu'at moio de septembre, époque à laquelte ses graines
étant mûres doivent être récoltées. Elles ne sont bormes
à scamer que perdani dioz duto