4
140
COU
CORNE DE CERF (PLANTAIN) (plantago coro¬
nopus); plante annuelle, indigène, d’une saveur dou¬
ceatre, presque insipide, néanmoins employée en cui¬
sine comme sourniture de salade. On n’emploie que ses
feuilles qui repoussent d’autant mieux qu’on les coupe
plus souvent. Dans quelques pays on les mange à la ma¬
nière des épinards.
PRIMEUR. En octobre, on sème assez épais sur une
couche tiède à menus légumes, et on donne de fréquens
bassinages; on recouvre avec des cloches. Quand les
graines sont levées, on éclaircit de manière à laisser un
intervalle de deux pouces entre chaque plant.
Quand les feuilles ont trois à quatre pouces de lon¬
gueur, on commence à couper, et tant que les plantes
fournissent, on continue. Pour en avoir tout l’hiver,
il ne faut pas attendre qu’un semis soit épuisé pour en
faire un autre; on sème tous les quinze jours, jusqu’à ce
que ceux de pleine terre du printemps commencent
à fournir. Tous les soins de culture se bornent à don¬
ner des bassinages fréquens, mais légers, afin de ne pa¬
refroidir la couche.
CULTURE ORDINAIRX. En terre légère, très-meuble,
terreautée, on sème en mars, assez clair. Pour que la
plante réussisse parfaitement, il ne s’agit plus, apres
qu’elle est levée, que de lui donner des arrosemens fré¬
quens et abondans; c’est le seul moyen d’en obtenir des
feuilles tendres. On peut prolonger les semis de pleine
terre, mais en terre fraiche et à exposition ombragée,
jusqu’à la fin de juin. Si on ne leur épargne pas l’eau
ils réussiront très-bien et fourniront jusqu’aux premières
gelées. La graine mûrit de septembre en octobre, et se
conserve bonne pendant deux ans.
F COURGE, POTIROX, CITROUILLE (cucurbita ). Sous
ce nom je réunis un grand nombre de variétés qui, dit¬
on, appartiennent à deux espèces : le cucurbita pepo et
le cucurbita melopepo.
Les courges sont de grandes plantes annuelles, ram¬