COU
141
pantes, originaires des Indes. Leurs fruits, quelquefois
d’une grosseur surprenante, se mangent accommodés de
différentes manières, mais toujours cuits. Nous remar¬
querons que toutes les courges, sans exceptions,-sont
excellentes si on les mange long-temps avant leur ma¬
turité, c’est-à-dire quelques jours après qu’elles ont
passé fleur, jusqu’à ce qu’elles aient atteint la moitié
de leur grosseur. Mais il n’en est pas de même lors¬
qu’elles atteignent leur maturité; plusieurs deviennent
teilleuses et coriaces. Chaque prétendue espèce nous
fournira une section à laquelle nous rapporterons sez
variétés les plus généralement répandues.
1. Les courges pepons.
La jaune, très-grosse, très cultivée.
La verte, aussi grosse et aussi répandue; elle atteint
quelquefois une grosseur énorme.
La blanche, moins grosse, plus délicate, rarc.
Ces trois variétés, les moins estimées de toutes quoi¬
que les plus grosses, jouent beaucoup et passent aisé¬
ment les unes dans les autres. On en trouve de lisses,
de verruqueuses, de longues, de rondes, d’une couleur
plus ou moins foncée, quelquefois à bandes ou tachées.
Dans la Bresse, j’en ai vu souvent d’un brun presque
noir. On les abandonne le plus ordinairement à la grande
culture.
Le potiron d’Espagne, excellent, produisant beau¬
coup. Ses fruits, assez gros, aplatis, à écorce lisse ou
légèrement gercée, très-dure et ordinairement verte,
ont la chair ferme, moëlleuse, beaucoup meilleure que
dans les précédens.
2. Ceurges mélopepons.
Le giraumon turban, assez gros, à cicatrice du pis¬
til formant bourrelet et s’élargissant de manière à occu¬
per quelquefois la surface de la moitié du fruit qui est
jaunâtre; chair ferme, plus sucrée que dans le potiron.
.La courge musquee ou melonnée, assez grosse, jaune,
ferme, sucrée, tres-estitnée dans la Provence où elle est
très-répandue.