142
COU
Le gireumon noir, gres, d’un vert brunatre.
Le giraumon long de Barbaris ou courge longue à
hande, productif; fruit allongé, moyen, à écorce lisse,
à bandes très-larges, d’un vert brunâtre tacheté de
neirâtre, quelquefois entièrement blanc, sur le même
piod.
Le patisson, bonnet d’électeur, ou artichaut de Jeru¬
zalem, aseez gros, blanc, à cinq pointes; chair très¬
forme; excellent en friture.
L’artichaut de Jerusalem à bande, semblable au pré¬
cédent, mais plus petit, à écorce rayée de vert; chair
encore plus ferme.
La courge de Valparaiso ou oourge à la moëlle,
fruit petit, ovale, d’un jaune pâle ou blanchâtre; chair
très-douce, excellente avant la maturité, devenant en¬
suite fibreuse et coriace.
La caucourzalle ou counge d’Ialie, fruit long de dix¬
huit poucca, en ayant cinq ou six de diamètre, litse,
rayé ou piqueté de vert; exoellent lorsqu’on le mange
fort jeune, c’est-à-dire n’ayant encore que quatre ou
cinq pouces de longueur; très médiotre à sa moturité.
Tiges très-courtes.
La courge blanchs non coureuse, de la même formé
et de même qualité que la précódente, mais à tiges fort
courtes et non rampantes.
La courge pleina, fruit allongé, gros, d’un brun
verdâtre, à chair tres -rouge et presque sans vide dans
l’intérieur.
Le potiromon. Fruit assez gros, allongé, presque cy¬
lindrique; écorce d’un jaune rougeâtre, avec quelquez
taches pourprées; chair moëlleuse, fort bonne.
PRIMEUR. Les courges, occupant un très-grand es¬
pace de terrain et ne produisant pas des fruits d’un grand
prix, n’ont jamais étó soumises à une culture entièro¬
ment forcée; juaqu’à ce jour on s’est contenté de n’en
avoir de primeur que vers la fin de juin et en aofft.
Nous allons d’abord enseigner la marche à suivre pour
parvenir à ce but; puis, pour remplir le cadré que nor¬