COU
143
nous sommes tracé dans cet ouvrage, nous indiquerons
les procédés qu’il faudrait employer pour en obtemir
avant ces époques.
1. Semis de février. On se procure des pots de six
pouces de diamètre, on les remplit de vieux terreau,
et, dans le commencement du mois, on sème deux
graines de courges dans chacun. Le choix des variétés
est indifférent. On arrose, puis on enfonce les pots sur
une couche chaude, sous cloches ou châssis.
Lorsque le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans
chaque pot, et pour ne pas l’ébranler, on coupe l’au¬
tre en le pinçant avec les ongles au-dessous des coty¬
lédons, près de terre. On donne les soins ordinaires.
Vers le milieu de mars, on établit, à bonne expo¬
sition, une ou plusieurs couches sourdes, de quatre
pieds de longueur sur autant de largeur. Si on en éta¬
blit plusieurs, il faut qu’elles soient à huit pieds de
distance au moins les unes des autres, afin de laisser de
l’espace pour faire courir les branches de courge. On
charge la couche de huit à dix pouces de vieux terreau
mélangé à un quart de terre légère, ou mieux à moitié
de boue de rue consommée en tas depuis un an au
moins. On calcule l’épaisseur de la couche de manière
à ce que, lorsqu’elle se sera tassée, elle soit à peu près
au même niveau que la surface du sol.
On dépote le jeune plant, on fait quatre trous dans
le terreau de la couche, et dans chacun on met deux
courges dont les deux mottes se touchent. Le mieux, si
l’on veut avoir de très-beaux fruits, est de ne placer
qu’une plante dans chaque trou. Ces trous doivent se
faire aux quatre coins, mais à un pied des bords. On
recouvre avec un châssis, et l’on donne les soins néces¬
saires-aux plantes chauffêes. Il faut surtout accoutumer
peu à peu les jeunes sujets à l’air libre, et lorsque les
rayons du soleil sont trop ardens, ce qui arrive fréquem¬
ment en mars, les y dérober au moyen de toiles claires
dont on couvre les cbâssis après avoir ouvert les pan¬
peaux. Ce dernier soin est indispensable non seule¬