144
Cou
ment pour les courges, mais pour toutes les plantes
cultivées en serres et châssis.
Dans le courant d’avril, si on n’a plus de gelées
blanches à craindre, on enlève tout-à-fait les panneaux
vitrés, et bientôt après les coffres des châssis.
Pour que les plantes puissent jouir de l’espace qui
leur est nécessaire, on étend, mais avec précaution
pour ne pas les blesser, leurs jeunes branches dans une
direction rayonnante autour de la couche. Dès cet ins¬
tant les courges ne demandent plus d’autres soins que
ceux que nous indiquerons pour les plantes de pleine
terre.
2. Semis de mars. Comme le précédent, il se fait
en pots et sur couche chaude. On dirige le jeune plant
comme nous l’avons dit.
Lorsqu’on n’a plus rien à redouter des gelées, on fait,
à bonne exposition, dans un carré préparé par un bon
labour et amendé avec du fumier à demi consommé,
des trous d’un pied de profondeur et autant de largeur;
on les espace de dix pieds au moins les uns des autres.
On jette au fond sept ou huit pouces de fumier à demi
consommé, et on achève de les remplir avec moitié de
terre légère mélangée au même fumier. On dépote, et
l’on place deux plantes dans chaque trou. On couvre
d’une cloche que l’on enlève quand les jeunes courges
veulent s’étendre. Il ne reste plus à donner que les
soins de pleine terre.
Ces deux semis commencent à fournir en juin, et
produisent jusqu’aux gelées.
3. Semis de novembre. Ces semis, ainsi que le sui¬
vant, ne sont pas usités par les raisons que nous avons
dites, mais ils n’en réussiraient pas moins.
Dans le commencement du mois, on sème en pots et
sur couche chaude, comme nous l’avons dit à l’article
du premier semis, mais ici les variétés ne sont pas in¬
différentes. Il faut choisir celles qui ne tracent pas ou
très-peu, comme par exemple la courge d’Italic et la