COU
145
courge blanche non coureuse. On donne au semis les
mêmes soins que nous avons dit.
Quand les plantes remplissent bien leur pot, on les
dépote et on les replace dans un vase plus grand et
dans une terre plus consistante, composée de deux tiers
de terreau et d’un tiers de terre légère. On les porte
sur une nouvelle couche, sous châssis, où on les laisse
jusqu’à ce qu’elles soient gênées dans leur vase.
Alors on prépare une nouvelle couche chaude dans
une bâche, et on la charge de dix pouces de terreau,
on dépote et on transplante sur la couche en laissant
trois pieds d’intervalle entre chaque plante.
On donne de l’air et de la lumière le plus souvent
possible, on entretient la chaleur au moyen du four¬
neau; on renouvelle celle de la couche en la lardant
de fumier chaud, par-dessous, comme nous l’avons dit à
l’article concombre, et l’on emploie tous les moyens
d’usage contre l’humidité. Il faut aussi enlever quel¬
ques-unes des vieilles feuilles afin de laisser pénétrer
l’air, et surtout la lumière, sur toules les parties des
plantes, particulièrement sur les fleurs et leurs boutons.
Huit jours après la floraison on pourra déjà livrer à
la consommation des fruits de la grosseur d’un œuf
d’oie, et d’une grande délicatesse. Si les plantes avaient
de la propension à s’étendre, on les en empècherait en
pinçant l’extrémité des bourgeons.
4° Semis d’août. Vers la fin du mois, on sème dans
des paniers d’un pied de profondeur sur autant de lar¬
geur, les mêmes variétés que nous venons d’indiquer
pour le semis précédent. On enfonce les paniers dans
une plate-bande au midi, en pleine terre, et l’on donne
les soins ordinaires.
Lorsque les premières gelées blanches menacent, on
enlève les paniers et on les transporte dans le terreau
d’une couche chaude, en bâche. On gouverne les plan¬
tes comme nous l’avons dit, et elles donnent presque
de suite.
Les courges, pour être forcées, ont cet avantage sur
13