146
COU
les autres cucurbitacées, que leurs fruits pouvant se
consommer d’abord après la floraison, ils n’ont pas à
courir les chances de ceux dont on est obligé d’attendre
la maturité.
CULTURE ORDINAIRE. Les courges aiment une terre
franche légère, substantielle, amendée avec des engrais
à demi consommés. Elles prennent une grosseur énorme
dans celles qui ont été fumées avec des boues de rues
mises en las et en fermentation une aunée d’avance. Il
leur faut une bonne exposition et beaucoup d’arrose¬
mens, mais quoiqu’elles aiment l’eau, elles réussiraient
très-mal dans une terre natureflement humide, parce
que la chaleur du sol leur est encore plus nécessaire.
Quand on n’a plus de gelées à craindre, ordinaire¬
meut dans le courant du mois d’avril, on prépare un
terreau par des engrais et un bon labour; on y fait, à
huit ou dix pieds de distance les unes des autres, des
trous de dix-huit pouces de largeur et de profondeur, on
remplit le sond de fumier que l’on recouvre de huit à
dix pouces de terreau, et l’on y plante quatre ou cinq
graiues à un pouce de profondeur. Les graines, préala¬
blement, ont trempé dans l’eau pendant vingt-quatre
heures, afin de hâter la germination. On bassine très-lé¬
gerement, et, si on veut, on peut recouvrir d’une cloche.
On éclaircit quand les semences sont levées, de ma¬
nière à ne laisser dans chaque capot qu’un ou deux des
pieds les plus vigoureux. Nous n’avons pas besoin de
dire que si ou laisse deux pieds, ils doivent être écar¬
tés au moins de quelques pouces l’un de l’autre. Si
par quelque circonstance particulière, les graines d’un
capot avaient manqué, on pourrait, sans inconvénient,
y repiquer de jeunes plants, et ils ne seraient que très¬
peu retardés dans leur croissance. Dans tous les cas, il
faut arroser souvent, surtout pendant la chaleur.
Les autres soins consistent à détruire les mauvaises
herbes, à biner et à donner de fréquens sarclages.
Comme les melons et les concorbres, on soumet les
courges à la taille, mais elle se fait d’une manière toutt