CRE
147
à-fait différente. On laisse assez ordinairement les bran¬
ches principales s’étendre à leur fantaisie, jusqu’à cè
qu’il y ait un fruit de formé; alors seulement on les
arrête en les pinçant à deux ou trois nœuds au-dessu¬
du fruit. On arrète de mème les branches secondaires,
et on supprime entièrement les branches tertiaires.
Il est un autre genre de culture trop peu suivi, et qui
cependant est fort avantageux pour obtenir de très gros
fruits. Lorsqu’une courge est nouée, au lieu de pincer
la branche, on creuse dans le sol une rigole de quatre
ou cinq pouces de profondeur, on y jette un peu de
terreau, et on y couche la tige de manière à ce que le
second nœud après le fruit se trouve enterré à cette
profondeur. Il y jette des racines qui fournissent de la
sève pour nourrir un second fruit qui nouera plus loin,
et même un troisième et un quatrième si on réitère
l’opération au-dessus de chacun d’eux.
Quand les gelées de l’automne commencent à se faire
sentir, on enlève tous les fruits et on les dépose dans
un lieu sec, éclairé, et à l’abri du moindre froid; ils
s’y conservent parfaitement pendant une grande partie
de l’hiver.
Pour obtenir de bonnes graines, on choisit le fruit
le plus beau, le plus franc et le premier en maturité;
on le laisse pourrir sur place ou dans la serre à légume,
on ramasse les semences, on les lave, et on les fait sé¬
cher à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant
huit ou dix ans. Pour conserver franches les diverses
variétés de courges, il faut les semer à une assez grande
distance les unes des autres pour qu’il n’y ait pas de fé¬
condation adultérine.
CRESSON DE FONTAINE (sisrmbrium nasturtium);
plante vivace, indigène, croissant naturellement dam
presque toutes les eaux limpides et courantes. On l’em¬
ploie en cuisine comme fourniture, salade, etc.
PRIMXUR. Dans les fontaines dont l’eau gèle difficile¬
ment, on trouve du crescon toute l’année, aussi n’est¬