148
CRE
on guère en usage de s’en procurer par d’autres voies.
Cependant, dans les pays où il n’est pas commun, voici
comment on agit : au printemps, on fait avec un vieux
tonneau un baquet de huit à dix pouces de profondeur;
on place dans le fond quatre ou cinq doigis de terre
de jardin, et on remplit d’eau de puits ou de rivière.
On jeite dans cette eau quelques racines de cresson qui
ne tardent par à pousser et à émettre des tiges que l’on
coupe pour la consommation. Les seuls soins à donner
à cette culture consistent à renouveler l’eau tous les
huit ou dix jours, et pour plus de commodité on place
le baquet près d’un puits.
Quelquefois, au lieu de planter des racines faute de
pouvoir s’en procurer, on sème; dans ce cas, après
avoir placé la terre au fond du baquet, on sème et on
arrose de manière à conserver une humidité considé¬
rable et permanente, mais sans submerger les semences.
Lorsqu’elles sont levées, on met de l’eau, mais seule¬
ment quelques lignes, afin que l’extrémité des jeunes
pousses soient toujours à la surface. A mesure qu’elles
s’allongent, on augmente la hauteur de l’eau, jusqu’à ce
qu’enfin le baquet soit plein. Par ce moyen on obtient
des plantes plus vigoureuses et qui fournissent beau¬
coup, mais il faut les attendre plus long-temps.
On peut laisser le baquet dehors jusqu’à ce qu’il
gèle assez fort pour glacer l’eau; alors on le porte dans
une serre à légume ou tout autre lieu éclairé et à l’abri
de la gelée. Le cresson continue à pousser et à produire
jusqu’au printemps, moment où on en recueille en
plein air.
Pour avoir du cresson toujours tendre, il faut avoir
le soin de ne jamais le laisser monter à graine. Les meil¬
leures semences sont celles que l’on recueille en août
et septembre; elles se conservent bonnes deux ou trois
ans.
CULTURE ORDINAIRX. On peut semer du cresson au
printemps, en terre humide et ombragée, à l’exposi¬
tion du nord; mais pour en obtenir des produits, il