CRE
149
faut arroser abondamment au moins deux fois par jour,
pour maintenir la terre, non pas humide, mais cons¬
tamment mouillée. Malgré ces soins, le cresson est tou¬
jours court, un peu dur, et d’une saveur très-forte.
Si on possède dans son jardin une pièce d’eau lim¬
pide et pure, ou un ruisseau d’eau courante, on jette
dans la vase de leurs bords quelques racines qui re¬
prennent et forment promptement de larges touffes;
on pourra chaque aunée couper les tiges jusqu’aux plus
fortes gelées. A défaut de pièce d’eau, on plante dans
un baquet, comme nous l’avons dit, mais on le laisse
dehors toute l’année.
CRESSON ALÉNOIS, PASSERAGE CULTIVÉ (lepidium
zativum); plante annuelle, originaire de Perse, dont
les feuilles, dans leur jeunesse, se mangent en salade et
en fourniture. On en possède quatre variétés, qui sont :
Le cresson alénois ordinaire, le plus cultivé et le
plus rustique.
Le frisé, à seuilles comme crépues; très-bon pour
primeur.
Le cresson alénois à larges feuilles, repoussant plus
lentement.
Le doré, à feuilles d’un vert pâle, produisant moins.
PRIMEUR. En décembre, c’est-à-dire dès que celui de
pleine terre cesse de fournir, on sème, mais à la vol¬
lée, sur le terreau de la couche chaude à menus légu¬
mes. On bassine souvent, et on commence à couper
dès que la feuille a deux ou trois pouces de longueur.
Les semis doivent se renouveler tous les quinze à vingt
jours, parce que les plantes s’épuisent tres-vite.
CULTURX ORDINAIRE. Depuis le commencement de
mars jusqu’en mai, on sème épais sur le terreau d’une
vieille couche, et tous les quinze jours, parce que cette
plante monte très-vite en graine. On bassine souvent si
le printemps est sec.
Depuis le commencement de mai jusqu’au commen¬