150
CRE
cement de juin, on seme en pleine terre terreautée, et
à toute exposition.
Depuis le mois de juin jusqu’en septembre, on sème
à l’exposition du nord, en terre fraîche et ombragée.
C’est surtout dans celte saison qu’il faut beaucoup d’ar¬
rosemens si on ne veut pas que les plantes montent à
graine presque aussitôt qu’elles sont levées.
Du premier septembre au premier novembre, on
sème eu plate-bande terreautée, à l’exposition du midi.
On arrose si la saison est sèche. Il arrive très-souvent
que ces derniers semis résistent à l’hiver et fournissent
jusqu’au printemps.
Tous ces semis se font ordinairement épais et en
rayons.
CRESSON DES PRÉS ou CARDAMINE (cardamine
pratensis); plante vivace et croissant naturellement
dans les prés humides. Ses feuilles ont la saveur piquante
du cresson de fontaine, et sont employées aux mêmes
usages.
PRIMEUR. Lorsque les gelées commencent à arrêter
la végétation de la cardamine, c’est à-dire à la fin de
novembre ou au commencement de décembre, on lève
avec la motte quelques-unes de ces plantes, d’un semis
du printemps, que l’on transporte dans le terreau d’une
couche chaude à menus légumes. On bassine pour bâ¬
ter la reprise et on couvre d’une cloche ou d’un châs¬
sis. La végétation ne tarde pas, et l’on peut couper
pour l’usage quelques jours après. Quand les pieds sont
épuisés, on les remplace par d’autres que l’on prend
de mème dans la pleine terre. En semant sur couche
chaude et sous cloche, dès novembre, on obtient des
feuilles plus délicates et plus tendres, mais qu’il faut
attendre plus long-temps.
CULTURX ORDINAIRE. La cardamine vient asez bien
dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop
secs et qu’on ne lui ménage pas les arrosemens, mais
elle reussit incomparablement mieux dans les tèrres