CRE
151
très-humides, marécageuses ou même tourbeuses. On
la sème en ravons épais, au printemps; on donne de
fréquens bassinages, et l’on éclaircit un peu le plant
quand cela est nécessaire. Avec quelques soins de sar¬
clage elle peut durer plusieurs années. Les meilleures
graines se recueillent en septembre; elles sont bonnes
pendant deux ans.
CRESSON DE TERRE, ou VIVACE, CRESSON D’Amí¬
RIQUE (Errsimum prœcox); plante vivace, indigène
dont les feuilles ont un peu la saveur du cresson de
fontaine, et s’emploient aux mêmes usages.
PRIMEUR. Tout ce que nous avons dit de la cardamine.
dans son article primeur, s’applique exactemeut à cette
plante.
CULTURE ORDINAIRE. Le cresson de terre réussit parfai¬
tement dans une terre franche, légère et humide. Pour
en avoir des feuilles très-tendres, il faut, quoique vivace,
le semer en rayons assez clairs, tous les mois, à dater
du commencement de mars. Pendant l’été, on sème à
l'exposition du nord. Du reste, il n’exige que les soins
ordinaires.
Ses graines se récoltent à la fin d’août, et se conser¬
vent bonnes pendant deux ou trois ans.
CRESSON DE PARA, ABÉCEDAIRE, BIDENT, Prai,
THRE (Spitanthus oleracea); plaute annuelle, rampante.
originaire des Indes. On l’emploie en cuisine comme
fourniture, comme assaisonnement, et enfin pour rem,
placer le cresson, dont elle a la saveur piquante. Ou en
cultive de même une autre espèce, le CRESON DU BRÍSII.
(Spilanthus susca), qui sert aux mêmes usages.
PRIMEUR. En novembre et décembre, on sème assez
clair sur le terreau d’une couche chaude à meuus
légumes. On arrose modérément, on couvre d’une elorbe
ou d’un chassis, et si le plant est trop épais, on éclaircit.
On coupe quand les touffes sont assez fortes. Gorume ia
planie monte agez promptement en graines, et qu’elle
s’épuise vite, il faut semer tous les mois,