152
DEN
On doit donner de l’air aux spilanthes, mais avec
beaucoup de précaution, car le moindre froid qui péné¬
trerait sous la cloche ou le châssis les tuerait infaillible¬
ment.
CULTURE ORDINAIRE. Le cresson de Para s’accommode,
assez bien de tous les terrains, mais il vient mieux dans
les terres sablonneuses et légères, chaudes, à l’exposition
du midi. En février ou mars, on le sème en pots, sur
couche et sous cloches ou châssis, et on le repique en
pleine terre, quand on n’a plus à craindre le froid, au¬
quel il est extrêmement sensible. Pendant les chaleurs de
l’été, il ne faut pas lui ménager les arrosemens. Il fleurit
depuis juillet jusqu’en automne, et l’on peut récolter
ses graines en septembre. Elles sont bonnes pendant
trois ou quatre ans.
D
DENT-DE-LION, PISSNIIT (Leontodon taraxacum);
plante vivace, très-commune dans nos prés, où, dès les
premiers jours de printemps, on va la chercher pour la
manger en salade, lorsque ses jeunes feuilles ont été
blanchies par le hasard.
PRIMEUR. Non seulement on ne cultive pas le pissen¬
lit pour primeur, mais même fournissant une salade
assez recherchée par tout le monde, on ne le trouve
cultivé dans aucun jardin. Quelques expériences parti¬
culières nous mettent à même d’indiquer des procédés
certains pour en avoir d’excellent pendant l’hiver.
On va ramasser de la graine de pissenlit dans les prés,
à la fin du printemps et au commencement de l’éto, et,
si mieux on n’aime attendre le printemps prochain, on
la sème de suite en pleine terre franche et substantielle,
amendée avec des engrais à demi-consommés. Si on a
semé au printemps, le plant ne demande pas de grands
coins; mais, si on a semé tard, et des graines de l’an¬
née, il faut sarcler et donner quelques arrosemens pen¬