DEN
153
dant les chaleurs, pour avancer les plantes. L’essentiel
est d’obtenir des racines longues et fournies d’un gros
collet.
Aux approches des gelées, on se procure une certaine
quantité de pots à fleurs, ou mieux, des caisses larges
de dix-huit pouces et profondes de dix. On les remplit
avec un mélange lamisé ou passé à la claie, de moitié
terreau bien consommé, et moitié sable. On arrache les
racines de pissenlit avec précaution, pour ne pas les
casser ni les blesser; on coupe toutes les feuilles à deux
ou trois lignes au-dessus du collet, puis, au moyen d’une
baguetle, on fait des trous dans la caisse, on y fait glisser
les racines jusqu’au collet, à un demi-pouce les unes des
autres, et on donne un bon arrosement pour tasser la
terre. Si l’on possède une bâche, on y porte les caisses,
que l’on peut déposer dans un coin sombre; dans le cas
où on n’en posséderait pas, on les place simplement dan¬
une cave chaude et ténébreuse.
Huit jours après il faut visiter la plantation, afin d’ar¬
racher et jeter les racines dont le collet se moisit, mais
elles sont toujours rares si la cave n’est pas trop humide.
Déjà les pissenlits commencent à émettre de nouvelles
feuilles. Si elles ne sont pas parfaitement blanches, c’est
une preuve que la lumière pénètre dans la cave. En ce
cas, on jette sur chaque caisse un lit de litière sèche,
de cinq à six pouces d’épaisseur.
On coupe les feuilles lorsqu’elles sont asscz longues
pour être mangées en salade, et l’on continue de les
récolter jusqu’à ce que les plantes soient épuisées. Quand
cela arrive, on les remplace par d’autres que l’on prend
en pleine terre, et par ce moyen, on ne manque pas de
récolter pendant tout l’hiver.
On peut se procurer du pissenlit d’une manière plus
facile, mais, pour cela, il faut employer sur les cou¬
ches une place que l’on peut utiliser davantage. On
repique dans le terreau de la couche, de la même ma¬
nière que nous avons dit pour les caisses, et, au lieu de
recouvrir avec des cloches, on renverte dessus des pou