154
DOL
à fleurs, dont on a préalablement bouché les trous, afin
de ne laisser pénétrer aucune lumière. On peut se conten¬
ter simplement d’étendre sur la plantation un bon lit de
litière sèche, ou même de fumier à demi-consommé,
sec et menu.
CULTURE ORDINAIRE. Le pissenlit cultivé paraît beau¬
coup plus agréable à beaucoup de personnes que le sau¬
vage, parce qu’il a perdu une partie de son amertume,
En tout terrain, mais mieux en terre franche et fraîche,
on le sème en bordure au printemps, un peu dru, et
tous les soins consistent ensuite à lui donner quelques
sarclages et des arrosemens.
Au printemps suivaut, aussitôt que la végétation com¬
mence, il s’agit de couvrir les plantes pour les faire
blanchir. Pour cela on peut, comme nous l’avons dit,
émployer des pots de fleurs renversés dessus, ou de la
litière, des feuilles, etc.; mais le meilleur moyen est de
recouvrir le semis de quatre ou cinq pouces de terreau,
ou de butter à la même hauteur, avec de la terre que l’on
relève le long des rayons ou de la bordure.
On gratte dans quelques places, pour voir si la feuille
est assez longue et assez blanche pour être récoltée. Dans
ce cas, et, avant qu’elle perce la couche du buttage, on
la coupe sur le collet de la racine.
Si on a semé en planche et à la volée, on recouvre
la planche avec six pouces de fumier sec et à demi-con¬
sommé. On emploie ce dernier moyen pour se procurer
du pissenlit toute l’année, et notamment pendant l’été.
Dans cetté dernière saison la végétation est suspendue;
mais on la ranime en coupant toutes les feuilles un peu
au-dessus du collet, et en donnant ensuite de bonnes
mouillures par-dessus la couverture du fumier.
La graine de pissenlit se récolte un peu avant sa par¬
faite maturité, car sans cela elle serait emportée par les
vents. Elle ne se couserve qu’un ou deux ans.
DOLIQUE (Dolicho.). On en cultive trois espèces,