DOL
155
toutes annuelles, ayant la plus grande analogie avec les
haricots, mais à cosses plus longues.
Dolique onguiculé (D. unguiculatus) des Antilles.
Dans la France méridionale, où il est assez cultivé, il
porte les noms de bannette ou mongette. Il produit beau¬
coup, mais il mûrit difficilement.
Dolique lablab, ou Fève d’Egrpte (D. lablab). Il a
une variété à fleurs blanches. Celte espèce est cultivée
pour l’ornement des jardins. Elle mûrit aussi difficilement
que la première.
Dolique à longue gousse ou Haricot-Asperge (D.
sesquipedalis) des Antilles. Ses cosses, très-longues,
étroites, charnues, sont excellentes à manger en vert,
comme celles des espèces précédentes.
PRIEUR. Les doliques, tant sous le rapport de leur
culture que de leur usage, different fort peu des hari¬
cots, seulement, ils craignent beaucoup plus le froid.
Comme ils out le même goût, on ne s’est jamais mis en
peine de les forcer. Dans tous les cas, si on voulait le
faire, il faudrait les traiter absolument comme ces der¬
niers. Afin de ne pas faire des répétitions inutiles, nous
ronvoyons le lecteur à l’article Haricot.
CULTURE ORDINAIRE. Les doliques ne peuvent réussir
sous le climat de Paris, que dans les terres franches,
légères, chaudes et à l’exposition du midi.
En mars, on les sème dans des petits pots que l’on
enfonce dans le terreau d’une couche chaude, sous clo¬
che ou sous châssis. On donne de l’air, et les soins ordi¬
naires aux plantes délicates. Au commencement de mai,
un peu plus tòt ou un peu plus tard, selon que la saison
est plus ou moins chaude, on prépare une plate-baude
au pied d’un mur au midi, par un labour profond et un
bon terreautage; on dépote les plantes, et on les met en
place avec la motte, à un pied de distance les uncs des
autres. On les rame pour les faire grimper; on sarcle, on
esherbe, on arrose pendant les chaleurs, et l’on récolte
lez cosses vertes avant qu’elles aient atteint toute leur
longueur.