156
ECH
Quelquefois on se contente de les semer en pleine
terre, en mai, au pied d’un mur au midi; mais dans
ce cas, il est fort rare que les graines murissent, à moins
que l’été et l’automne soient très-chauds. Néanmoins, ils
fournissent des récoltes en vert.
On recueille les graines de dolique avant les pre¬
mières gelées blanches, et on les conserve dans leurs
cosses, où elles achèvent de murir. Elles conservent
leurs vertus germinatives pendant plusieurs aunées,
mais elles levent d’autant plus facilement qu’elles sont
plus nouvelles.
1
ECHALOTTE (Allium ascalonicum); plante vivace,
originaire d’Orient, plus généralement employé en cui¬
sine que l’ail ordinaire, à cause de son odeur moins
forte et de sa saveur plus douce.
PRIEUR. Les bulbes d’échalottes se conservent très¬
bien pendant tout l’hiver, sous ce rapport il serait inu¬
tile de chauffer cette plante; mais, comme on emploie
aussi fréquemment les sommités de ses feuilles pour
fourniture et assaisonnement, nous devons indiquer les
procédés à employer  pour en obtenir dans la mauvaiso
saison.
Eu automne, dès que les plantes de pleine terre ces¬
sent de fournir, ce qui n’arrive jamais que lorsque les
gelées commencent, ou lève quelques touffes d’écha¬
lottes, que l’on plante dans le terreau de la couche
chaude à menus légumes. On couvre d’une cloche ou
d’un châssis, et l’on donne peu d’arrosement, car cette
plante craint beaucoup le pourri.
Plus tard on renouvelle la plautation, mais avec des
bulbes sèches conservées à cet effet; on les plante à un
pouce les unes des autres, et de manière à ce qu’elles ne
soient recouvertes que d’un demi-pouce de terreau. On
n’arrose pas, l’humidité fournie par la couche étaut sut¬