ECH
157
fisante pour entretenir la végétation. Lorsque l’on récolte,
il faut avoir la précaution de couper les feuilles ras du
terreau, et la plante en reproduira de nouvelles pendant
fort long-temps.
CULTURE ORDIAIRE. Cet ail est plus délicat que l’ail
ordinaire, et craint beaucoup plus le pourri; aussi est-il
plus difficile aur le terrain, et il ne réussit parfaitement
que dans les terres chaudes, substantielles et légères.
Cependant, avec quelques soins, on peut en avoir dans
tous les jardins.
Si on a une terre trop forte, on la mélange avec plus
ou moins de sable, selon que l’on doit plus ou moins
T'alléger, et on ne donne aucun engrais, à moins qu’il
soit entièrement consommé. En février ou mars, sous le
climat de Paris, en automne dans le midi, on plante en
planche ou en bordure, et à trois ou quatre pouces de
distance entre chaque caïeux; on ne recouvre que d’un
demi-doigt d’épaisseur de terre, asin d’empècher la pour¬
riture, on esherbe au besoin, et l’on donne quelques
sarclages. Si les pluies sont abondantes ct durables, on
déchausse un peu les plantes, de manière à découvrir
l’extrémité supérieure de l’ognon.
A la fin de mai on commence déjà à arracher quel¬
ques bulbes propres à la consommation. On reconnait
que les échalottes sont mûres, quand leurs feuilles jau¬
nisssent, se fanent et se desséchent; alors on les arrache,
on sépare les bulbes, on les laisse sécher au soleil pendant
deux on trois jours, et on les conserve dans un lieu très¬
sec, à l’abri de la gelée. Pour obtenir de belles bulbes,
il faut choisir et planter les caïeux les plus longs et les
plus minces. Cette plante ne donne presque jamais de
graines, aussi ne peut-on la propager que par ses bulbes,
qui multiplient beaucoup.
Lorsque l’échalotte se trouve végéter dans une terre
qui lui convient, elle devient très-grosse, et c’est sans
doute cette particularité qui a fait croire autrefois à
l’existence d’une variété que l’on désignait sous le nom
de groite échalotte,
14