158
EPI
EPINARD (Spinacia oleracea) ; plante annuelle,
originaire de l’Amérique septentrionale. Tout le mondo
sait comment on emploie ses feuilles en cuisine.
On en cultive deux variétés, qui chacune ont ung
sous-variété, savoir:
Epinard à graincs épineuses. Sous-variété à feuille,
plus larges.
Epinard à graines lisses, plus répandu que l’auire,
Sous-variété à feuilles plus larges.
PRIMEUR. Si on devail semer l’épinard sur couche, lo
grand espace qu’occuperait le nombre de plantes néces¬
saire pour fournir seulement un plat, forcerait à renon¬
cer à ce genre de culture. Mais on peut s’en procurey
pendant tout l’hiver saus cela.
Depuis le milieu d’octobre, jusqu’au commencemen!
de novembre, un peu plus tôt, si l’automne parait de¬
voir être froid, on prépare une planche à bonne exposi¬
tion. Ou l’amende avec de bons engrais à demi-consom¬
més, on la laboure, et ou l’ameublit autaut que possible.
On sème à la volée ou en rayons assez épais, et l’on
recouvre au râteau. L’épinard ne tarde pas à lever et à
moutrer ses larges feuilles. Si le temps se soutient au
beau, er que l’on puisse compter sur quinze jours avant
les gelées, on peut couper une première fois; mais, dans
le cas où l’ou jugerait que l’épinard n’aurait pas le temps
de repousser avant les froids, on le laisserait intact pour
jouir de ses feuilles peudant les rigueurs de l’hiver. Avec
deux ou trois planches, on peut en avoir aisémeut pour
l’usage d’une maison pendant toute la mauvaise saison.
CULTURE ORDINAIRE. Pour avoir des épinards toute
l’année, comme ils montent très-vite en graines, il faut
en semer tous les mois, depuis mars jusqu’en octobre. Les
semis de mars en mai se font à bonne exposition; ceux
de mai à la fin d’août se font à l’exposition du nord et
exigeut beaucoup d’arrosemens, sans quoi les plantes
montent de suite à graines et produisent fort peu de
chose. Enfin, ceux de septembre et octobre doivent se
faire comme ceux de printemps, c’est-à-dire, à bonne