EST
159
expositlon. Du reste, le terrain se prépare, et les semis
se font comme nous l’avons dit à l’article primeur.
L'épinard occupe beaucoup de place dans un jardin,
mais cet inconvénient est compensé par la rapidité de sa
croissance. Six semaines après le semis, il a fourni ses
récoltes, et peut céder sa place à d’autres légumes.
La meilleure graine se recueille sur les plantes qui ont
passé l’hiver et qui montent au printemps. Lorsque l’acte
de la fécondation est accompli, on arrache les pieds
mâles pour donner plus d’espace aux femelles, et on
toutient celles-ci avec des baguettes si on le juge néces¬
taire. La graine conserve ses vertus germinatives pendant
deux ou tróis ans.
ESTRAGON (artemisia dracunculus); plante vi¬
vace, aromatique, originaire de la Tartarie. Ses jeunes
tiges s’empluient en fournitures, en assaisonnement,
et les plus teudres se confisent au vinaigre avec les cor¬
tichons.
PRIMEVR. Quelques jours avant les gelées, on lève
avec la motte et avec précaution, car les racines tien¬
nent peu à la terre, une touffe assez forte, provenue
d’éclat, plantée au printemps précédent, et n’ayant
pas été coupée pour l’usage peudant le cours de l’année.
On la plante dans le terreau d’une couche chaude à
menus légumes, on arrose modérément pour faciliter la
reprise, et l’on recouvre avec une cloche ou un châs¬
sis. Si on plante plusieurs pieds, il faut les espacer à
huit pouces les uns des autres, ce qui permet d’en pla¬
cer quatre sous chaque cloche.
On donne à l’estragon les mémes soins qu’aux autres
menus légumes qui sont sur la couche, et il ne tarde
pas à pousser de jeunes tiges qui se succedent pendant
tout l'hiver, si on a le soin de couper tantôt une plante
tantôt l’autre, de manière à ce que chacune ne soit cou¬
pée que tous les mois ou toutes les six semaines. Au
printemps, quand on n’a pas trop épuisé les pieds, on
peut les replacer en pleine terre, et ils se refont très¬