160
FEN
bien dans le courant de l’année. La vieille souche meurt
ordinairement, mais de nombreux rejetons la remplacent.
CULTURE ORDINAIRE. L’estragon se plait dans les
terres franches, légères, pas trop humides, et très-bien
ameublies; néaumoins il réussit assez bien partout. On
est dans l’usage de ne le multiplier que par l’éclat des
touffes que l’on sépare au printemps, et que l’on met
en place à un pied de distance les unes des autres, après
avoir préparé le terrain par un bon labour. On sarcle
pour empêcher l’invasion des herbes parasites, et l’on
arrose pendant les sécheresses, surtout dans les sols sa¬
blonneux et légers. Lorsque la reprise est parfaite, on
peut commencer à couper pour l’usage, et continuer
tous les quinze jours jusqu’aux gelées, mais avec la pré¬
caution de laisser toujours deux à trois pouces de tige
au-dessus de terre, si on ne veut pas épuiser les plantes.
On peut aussi multiplier l’estragon de boutures que
l’on fait au printemps et en été, mais ce moyen est
long. Cependant si on voulait l’employer, il faudrait
placer les boutures dans une plate-bande ombragée, et
les étouffer avec des cloches jusqu’à la parfaite reprise.
On obtient si rarement et si difficilement des graines
de cette plante, qu’on n’en fait jamais de semis.
F
FENOUIL (ancthum fœniculum); plante vivace,
aromatique, croissant spontanément dans les terres
sèches et chaudes du midi de la France. On en cultive
deux variétés, qui sont :
Le fenouil ordinaire. On emploie, mais très-rare¬
ment, ses feuilles comme assaisonnement, surtout pour
faire cuire les écrevisses. Avec ses graines on fait des
dragées et on aromatise des liqueurs.
Le fenouil doux ou d’Italie. Ses racines s’emploient
en cuisine de la même manière que le céleri. La plante