FEN
161
est beaucoup plus basse que la précédente, plus tendre
et d’une saveur plus douce.
PRIXEUR. Comme les feuilles du fenouil ordinaire ne
s’emploient guère et que ses graines conservent par la
dessication les qualités qui les sont rechercher, on ne
toumet à une culture forcée que le fenouil doux. C’est
aussi de celui-là seul que nous allons parler dans cet
Hrticle de primeur.
En septembre, à bonne exposition et en terre lé¬
gère, chaude et terreautée, on fait de huit pouces en
huit pouces, en lignes espacées de même, des trous de
quatre à cinq pouces de largeur sur autant de profon¬
deur, et on les remplit de bon terreau bien consom¬
mé. On sème dans chaque trou quatre ou cinq graines
de fenouil, et l’on arrose. On soigne le semis par des
tarclages fréquens, des esherbages, et l’on arrose tous
les jours si l’automne est sec et chaud. Lorsque le plant
est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque capot.
Lorsque les premières gelées s’annoncent, on abrite
le fenouil au moyen de cloches ou de châssis, ou sim¬
plement avec des paillassons et de la grande litière. Il
faut donner de l’air et de la lumière le plus souvent
possible, car saus cela les plantes blanchiraient et pour¬
Tiraient ensuite.
On fait blanchir à mesure que les besoins de la con¬
sommation le demandent, et l’on s’y prend toujours
quinze jours d’avance, car il faut ce temps-là pour avoir
du fenouil parfaitement blanc et tendre. On peut faire
blanchir sur place et sur couche. Pour le premier pro¬
cédé, on butte les pieds avec de la terre que l’on rap¬
proche autour, et on les entoure de litière brissée ou de
fumier sec. Dans le second cas, on arrache les plantes,
on réunit leurs seuilles en les attachant en faisceau avec
un lien de paille, et l’on enterre les pieds dans le ter¬
reau, dans la serre aux légumes, jusqu’à sept ou huit
pouces au-dessus du collet de la racine.
Au moyen de cette culture on se procure du fenouil