162
FEN
pendant tout l’hiver et une partie du printemps, car la
plante est bonne à faire blanchir jusqu’à ce qu’elle monte.
Par les procédés ordinaires on n’obtient guère de ra¬
cines mangeablea que dans les commencemens de juin,
et successivement pendant toute la belle saison, il faut
donc semer sur couche pour en avoir aussitôt que celui
d’automne finit, c’est-à-dire en avril et mai. Pour y
parvenir, on sème en janvier sur le terreau pur d’une
couche chaude et sous cloches ou châssis. Cette plante,
aimant la chaleur, il faut entretenir la couche au moyen
de réchauds que l’on renouvelle toutes les fois qu’il est
nécessaire. On donne de l’air et de la lumière, on ar¬
rose modérément, et on éclaircit le semis pour qu’il ne
s’étiole pas. En février, on creuse, à exposition chaude,
une tranchee de trois pieds de profondeur, et de quatre
de largeur; on y établit une couche sourde que l’on
charge de dix pouces de bon terreau mélangé à moilié
de terre légère, et on y place les plants; on enlève
ceux-ci de leur semis avec beaucoup de précaution, sans
briser aucune des racines, et en laissant après celles-ci
autant de terr eau qu’il est possible. On repique à me¬
sure, à huit pouces de distance, on arrose, et l’ou cou¬
vre aussitôt avec un châssis ou des cloches. Si on se sert
de cloches, on groupe les plantes trois par trois sous
chaque cloche, à six pouces les unes des autres, mais
on laisse un intervalle d’un pied entre chaque groupe.
On abrite du froid avec de la litière et des paillassons,
et l’on ne donne de l’air que lorsque la reprise est opé¬
rée, mais à dater de cette époque on en donne le plus
souvent possible. Dès le commencement d’avril, et quel¬
quefois avant, jusqu’en mai, le fenouil est assez fort pour
être blanchi à mesure du besoin.
Cette culture du fenouil n’est pas en usage en France,
mais elle est très-soignée en Angleterre.
CULTURE ORDINAIRE. Le fenouil commun et celui
d’Halie aiment également les terres légères, chaudes
à bonne exposition.
Le premiér sè stme en mars, très-clait, et en place,