FEV
163
On éclaircit le plant, on arrose et sarcle pendant la
jeunesse du végétal, puis on l’abandonne aux seuls soins
de la nature. Pour peu que le terrain lui convienne, le
fenouil, qui est très-rustique, se ressème de lui-même.
Le fenouil d’Italie se sème en plusieurs saisons, et
en place, de la même manière que nous l’avons dit pour
le semis de septembre, à l’article primeur, et dans des
trous à la même distance. On le conduit comme toutes
les autres plantes de pleine terre, et on l’éclaircit et
l’arrose souvent. Au bout de quarante jours il est propre
à faire blanchir.
Le premier semis se fait dans le commencement de
mars et fournit en juin; celui d’avril donne en juillet
et août; celui de mai en août et septembre; et celui de
juin, en septembre, octobre et novembre. On peut, si
ou le juge à propos, continuer les semis en juillet et
même jusque dans les premiers jours d’août, mais ils
exigent une grande quantité d’eau ainsi que celui de
juin.
Le fenouil d’été se fait blanchir au moyen du but¬
tage, absolument comme le céleri.
Les graines de fenouil se ramassent à mesure qu’elles
mûrissent, sans quoi elles tombent et se perdent. Elles
se conservent bonnes pendant deux ou trois ans.
FÈVE DE MARAIS (faba vulgaris major); plante
annuelle, originaire de la Perse. Ses graines, sèches et
principalement vertes, s’accommodent de différentes
manicres; elles sont farineuses, et ou les croit moins
Indigestes que celles des autres plantes légumineuses.
On en cultive plusieurs variétés, qui sont :
La grosse sève ordinairs. Tiges de deux pieds et
graines plates et très-grandes. La picarde en est une
tous-variété plus petite.
La fève de Windsor, à tiges hautes et fortes comme
la précédente, à graines très-grosses et arrondies. Ses
toueses sout phus grandes et plus larges que dans att¬