164
FEV
cune autre variété, mais ordinairement elles ne ren¬
ferment que deux graines.
La fève naine haitive, ou mazagane des Anglais, ori¬
ginaire des côtes d’Afrique. Elle est très-productive,
très-branchue, et ses tiges ne s’élèvent pas à plus d’un
pied, ce qui la rend très-propre à être cultivée pour
primeur sous châssis. Elle a le défaut de dégénérer très¬
promptement si on ne prend pas la précaution de choi¬
sir pour porte-graines les pieds les plus francs dans leur
variété.
La julienne ou petlte feve, produisant beaucoup et
très-précoce.
*
La petite feve d’hiver, très-rustique, craignant peu
le froid; aussi productive.
La feve d’héligoland, assez semblable aux deux pré¬
cédentes, aussi productive, mais moins précoce. Ces
trois variétés sont plus employées pour la grande cul¬
ture que pour les jardins.
La feve à longue cossc, hâtive, à cosses contenant
plus de graines que celles des autres variétés, et, pour
cette raison, plus productive.
La fève verte, ainsi nommée parce que ses graines
restent vertes après leur dessication. Elle est originaire
de la Chine et très productive, mais elle est un peu
plus tardive que les autres.
PRIMEUR. En décembre on prépare, le long d’un
mur au midi, un ados incliné, parfaitement amendé
avec des engrais consommés, et on le charge d’un doigt
de terreau. On sème la grosse feve ordinaire, en rayons
ou en touffes; on recouvre avec du terreau, et l’on
étend par-dessus, s’il fait froid, un peu de grande li¬
tière qu’on laisse quelques jours, c’est-à-dire jusqu’à ce
que les fèves commencent à lever. Alors on l’enlève pour
prévenir l’étiolement de, plantes, et on la replace seu¬
lement pendant la nuit.
Quand le froid prend de l’intensité, on élève comme
un petit mur de fumier, d’un pied d’épaisseur sur plus
ou moins de hauteur, selon que les fèves sont plus ou