FEV
165
moins élevées, et on place dessus des perches ou des
bâtons en travers, pour supporter les paillassons et la
litière dont on couvre les plantes tous les soirs, et
même pendant le jour quand le thermomètre descend
au-dessous de quatre ou cinq degrés. Toutes les fois qu’il
fait du soleil, ne fut-ce que pendant une heure, on
donne de la lumière, et il en faut d’autant plus que les
plantes sont plus avancées. Pendant les intervalles d’une
gelée à l’autre, on enlève entièrement la couverture,
mais, quoique les fèves résistent assez hien à quatre ou
cinq degrés de froid, il faut prendre garde à se laisser
surprendre, car elles y deviennent beaucoup plus sen¬
tibles quand elles ont été couvertes.
Quand les gelées sont passées on enlève le fumier,
les paillassons et la litière, et les fèves ne tardent pas à
produire.
Quelques jardiniers ne se donnent pas la peine de
couvrir leurs semis, mais aussi il arrive fort souvent
qu’ils les perdent.
En janvier, on profite d’un beau jour, et l’on sène
tur un ados à bonne exposition, comme nous l’avons
dit pour le semis précédent. On prend les mêmes soins
et les produits succèdent aux premiers.
On obtient ainsi des fèves au printemps, mais s’il
sagit d’en avoir pendant l’hiver, il faut agir d’une
autre manière, voici comment :
En novembre, ou même en septembre, on ouvre une
tranchée de quatre pieds de largeur sur trois de pro¬
fondeur, et on y établit une couche composée d’un lit
de fumier chaud et d’un lit de feuilles sèches, d’un
houveau lit de fumier ct d’un autre de feuilles, ainsi
de suite jusqu’à ce que la couche soit faite. On la charge
He sept à huit pouces de terreau très consommé mélan¬
gé à un quart de terre légère, et on y sème, en rayons,
de la fève naine hative.
Entre chaque rayon on enfonce sur la couche des pe¬
tits pots de quatre pouces de diamètre, remplis du
même terreau mélangé, et dans chaque pot on plante