166
FEV
denx ou trois fèves, pour en faire l’usage que nous in¬
diquerons.
On mouille et on recouvre avec un châssis qu’on
n’ouvre que lorsque les plantes commencent à lever;
mais depuis ce monjent il faut donner autant d’air que
possible, et toutes les fois que la température extérieuré
ne descendra pas à zéro. Lorsque la couche commence
à se refroidir, on ouvre une tranchée de dix-huit
pouces de largeur autour du coffre, et on y place des
réchauds que l’on renouvelle toutes les fois qu’il en
est besoin. On peut même, avec un peu d’adresse, tirer
par-dessous une partie du vieux fumier de la couche, et
la larder avec du neuf. On donne les soins ordinaires
aux plantes élevées sur couche, et les fèves produisent
d’antant plutôt qu’elles ont eu plus de chaleur.
Revenons actuellement à celles que l’on a plantées
dans des pots. Quand la couche sourde dont nous ve¬
nons de parler commence à baisser de chaleur, on en
élève une nouvelle, non enterrée, à exposition très¬
chaude, et on lui donne trois pieds de hauteur sur
autant de largeur. On la fait ainsi étroite afin que la
chaleur des réchauds puisse la pénétrer plus aisément.
On la charge de six ou sept pouces de terreau mélangé
comme nous avons dit, et on laisse passer son premier
feu. On prend sur la vieille couche les fèves semées en
pots, on les dépote, et ou les plante avec la motte sur
la nouvelle. On arrose modérément et l’on couvre avec
des châssis sur les panneaux desquels on jette de la
grande litiere lorsqu’il fait très-froid. On donne de l’air
toutes les fois que l’air est à une température conve¬
nable, et l’on place de nouveaux réchauds tous les
douze ou quinze jours.
La fève naine, traitée de cette manière, produit long¬
temps avant celle que l’on a semée sur la couche sourde.
Enfin, pour avoir des fèves de primeur qui succé¬
deraient à celles de pleine terré des les premières ge¬
lées, il faudrait semer à la fin de l’été de la même seve
nalne haitive, quatré ou cinq graines dam des pots de