FEV
167
sept pouces de diamètre, remplis d’une bonne terre com¬
posée de moitié terreau et moitié terre de jardin. Dans
une plate-bande à l’exposition du nord on enterrerait les
pots, avec la précaution de les placer sur un lit de sable
ou de gravois, et on donnerait aux plantes les soins que
l’on donne aux semis de pleine terre. Surtout il leur
faudrait beaucoup d’eau, vue la saison.
En novembre, on dépoterait et l’on planterait les fèves
sur une couche chaude et sous châssis. Elles ne tarde¬
raient pas à produire.
CULTURE ORDINAIRE. Les fèves, quelle que soit leur va¬
riété, aiment les terres franches légères, substantielles,
bien fumées et ameublies. Cependant, au moyen de bons
engrais, on peut en avoir partout.
En février, mars et avril, à exposition ordinaire, et
jusqu’en mai, juin et juillet, en terre humide et à l’ex¬
position du nord, on prépare une planche par un bon
labour et des engrais consommés, et l’on trace au cor¬
deau des lignes parallèles, à un pied de distance les
unes des autres. Sur ces lignes on sème eu rayons ou en
touffes.
Pour semer en rayons, on ouvre un sillon avec le sar¬
cloir, on jette les fèves dedans, de manière à laisser
cinq ou six pouces d’intervalle entre chaque plant, et
Ton recouvre d’un pouce de terre.
Si l'on sène en toufle, on fait à un pied de distance
sur chaque ligne, avec la binette, un tron d’un pouce de
profondeur et de cinq ou six de largeur. On y jette trois
ou quatre fèves, et on les recouvre avec la terre du se¬
cond trou, qui, à son tour, se trouve bouché par la
terre du troisième, etc.
Lorsque le plant est levé et qu’il a quatre pouces de
hauleur ou à peu près, on donne le premier binage, et
l’on commence à bulter en rapprochant la terre d’entre
les lignes autour des pieds. On force les fèves, par ce
moyen, à faire de nouvelles racines qui augmentent
la vigueur de leur végétation et les rend plus producti¬
ves. Quinze jours après on donue un second binage, et