168
FRA
l’on rechausse leur pied de la même manière. Enfin on
peut encore exhausser la terre autour des pieds à un
troisième binage, mais celte opération n’est pas indiz¬
pensable.
Ou esherbe et l’on donne de fréquens arrosemens al
le temps est sec et chaud. Les sèves craignent la chaleur,
et encore plus la sécheresse, Si on n’avait pas le soin de
tenir continuellement humide la terre de celles que l’on
a semées depuis mai jusqu’en juillet, il est à peu prè¬
certain qu’elles ne produiraient rien.
Aussitôt que la fleur est passée, on est dans l’usage de
pincer le bout des branches avec les ongles, afin de con¬
traindre la sève, en arrétant la croissance de la plante,
à se porter exclusivement sur le fruit, ce qui augmente à
la fois sa grosseur et sa précocité.
Beaucoup de personnes n’estiment les sèves que lor¬¬
qu’elles sont fort jeunes, et au plus au tiers ou au quart
de leur grosseur ordinaire. Dans ce cas on cueille
toutes celles d’une planche, plus ou moins, et si la sai¬
son n’est pas trop avancée, on coupe les tiges rez-terre,
Elles repoussent aussitòt de nouvelles branches qui pro¬
duiront une seconde récolte en vert avant la mauvaise
saison.
Les fèves sont aussi sujettes à dégénérer. Aussitôt
qu’on commence à s’en apercevoir, il faut reuouveler
les graines et les faire veuir d’un autre pays, ou au
moins les changer d’exposition et de terrain.
On récolte les graines sur les variétés les plus franches
du premier semis de priutemps. Pour cela on arracho
les pieds, on en détache les cosses que l’on fait séchez
dans un lieu aéré, mais à l’ombre, et les semences, ren¬
fermées dans leurs cosses, conservent leurs vertu germi¬
native pendant cinq ans et davantage.
FRAISIER (Fragaria); plante vivace, indigène, four¬
nissant un fruit délicieux et connu de tout le monde.
On en cultive un très-grand nombre de variétés et quel¬
ques espèces, que nous allons décrire dans l’ordre où