FRA
169
les a classées M. Noisette, dans son Manuel, ordre que
M. Vilmorin a adopté dans le bon jardinier, et auquel
il a apporté quelques modifications. Cet habile agricul¬
teur les divise en sept races: 1. les fraisiers communs,
2. les étoilés, 3. les capronniers, 4. les écarlates, 5. les
ananas, 6. les Chiliens, 7. les Indiens; auxquelles il rap¬
porte toutes les variété, qui lui sont connues.
I. FRAISIERS COMMUNS. Ils sont indigènes. Leurs
feuilles sont petites ou moyennes, d’un vert blond; leurs
fleurs sont petites; leurs fruits ronds ou oblongs, ont
beaucoup de saveur.
Fraisier des bois (Fragaria vesca); fleurs quelque
fois dioïques; fruit rouge, petit, rond ou allongé, pas¬
sant pour le meilleur de tous. Sous-variétés:
A fruit blanc, moins estimée.
A grandes fleurs. Fruit rouge; fleurs souvent dioï¬
ques.
A une feuille. Il a été obtenu par M. Duchesne de
Versailles. Il diffère de son tipe par sa feuille qui n’est
composée que d’une seule foliole. Ses premières fleurs
sont souvent semi-doubles, son fruit rouge est excellent.
Pour peu que sa culture soit négligée, ses feuilles repren¬
nent trois folioles.
Fraisier des Alpes (Fragaria semperflorens). Il
produit toute l’aunée, depuis avril jusqu’aux gelées, en
pleine terre, et pendant tont l’hiver si on le cultive
sous châssis ou en serre chaude. Ses fruits sont moyens,
allongés, très-parfumés, comparables à ceux du fraisier
des bois pour la saveur. Cette espèce est sujette à dégé¬
nérer, mais on la renouvelle aisément par le semis.
M. Vilmorin dit que si on le sème sur couche en mars,
il produit en mai, et que ses coulans fleurissent à l’âge de
vingt jours. Sous-variétés:
A fruits blancs. Ses fruits sont de la même grosseur,
mais arrondis.
Fraisier de Gaillon ou des Alpes sans coulans. Il ne
diffère de son type que parce qu’il n’a pas de filets, ce
qui le rend très-propre à être cultivé en bordures. Du
15