170
FRA
reste il produit de même, et ses fruits sont excellens,
mais un peu moins gros. On le doit à M. Le Baube qui
l’a trouvé à Gaillon il y a quelques années.
Fraisier des Alnes sans coulans et à fruits blancs. Il
ne diffère du précédent que par la couleur de ses fruits,
qui sont meilleurs et plus abondans. Quelquefois il se
reproduit identiquement de semences, mais le plus or¬
dinairement il retourne à son type.
Fraisier buisson. Variétés sans coulans, propre à for¬
mer des bordures, anciennement cultivé. Son fruit est
bon, mais petit; il fournit moins que le fraisier des bois,
dont il n’est peut-être qu’une sous variété.
Fraisier à fleurs doubles. Cette variété n’est guèrg
cultivée que pour la curiosité. Ses fleurs, quoique dou¬
bles, produisent des fruits assez beaux, mais très¬
acides.
II. FRAISIERS ÉTOILÉS. Ils sont indigènes et se recon¬
naissent à leurs feuilles petites, d’un vert sombre ou
bleuâtre; leurs tiges grèles portent des fleurs petites et
souvent unisexes. Leurs fruits sont ronds, petits, de sa¬
veur et couleurs diverses.
Fraisier de Bargemont, ou majaufe. Fcuilles d’un
vert bloud; pédoncules très-allongés; fruits nombreux,
arrondis, ferme, d’un rouge foncé, très-bon, mais d’un
goût musqué qui ne plait pas à tout le monde. Il produit
une seconde récolte en automne, mais qui ne mûrit pas
toujours. Sous-variété:
Fraïsier de Montreuìl. Il ressemble assez au précé¬
dent par son feuillage, mais ses fruits sont plus gros,
allougés, souvent comprimés et terminés par deux ma¬
melons; mûrissant plus tot et ne donnant qu’une fois.
Fraisier hétérophylle; feuilles d’un vert blond, com¬
posées de trois et cinq folioles; fleurs d’abord verdâtres
et penchées, puis blanches et sur des bampes droites et
raides : fruits ronds, un peu velus, d’une saveur assez
agréable, mais à graines craquant sous la dent. Il pro¬
duit en automne une seconde récolte qui n’a pas le tecuns
de mûrir.