FRA
171
Fraisier de Champagne, vineuse de Champagne, frai¬
sier vert d’Angleterre. Feuilles petites et d’un vert blond;
tiges et pédoncules grêles; fruits de qualité médiocre,
arrondis ou oblongs, brunâtres du côté du soleil et blan¬
châtres de l’autre.
Fraisier à petites feuilles. Feuilles petites, soyeuses,
d’un vert bleuâtre, pédoncules grèles et couchés; fruits
petits, oblongs, d’un rouge clair, d’une saveur agréable.
III. FRAISIERS CAPRONNIERS. Indigènes. Ils ont les
feuilles grandes, velues, d’un vert blond; leurs pédon¬
cules sont forts et droits; leurs lleurs hermaphrodites ou
unisexes, d’une grandeur moyenne, et à calice relevé;
leurs fruits sont gros, arrondis, d’un rouge foncé, et ils
ont une saveur particulière.
Capron commun. Fleurs le plus souvent femelles;
fruit aflongé, gros, de qualité assez médiocre. Sous-va¬
riétés:
Capron male. Fleurs toutes mâles, grandes, et par con¬
séquent pas de fruits. On le plante en mélange avec le
précédent, pour le féconder.
Capron roral. Fleurs hermaphrodites; fruit à chair
ferme, musquée, d’une saveur qui ne plaît pas générale¬
ment.
Capron-abricot; sous-variété assez rare; fruits ayant
une saveur approchant de celle de l’abricot, très-bons.
Capron frambolsé. Fruits d’un rouge violacé, ayant
nue saveur prononcée de framboise. Il noue très-diffici¬
le ment.
Hautboy prolifique. Fruit très-gros, coloré du côté du
soleil, tres-parfumé. Cette belle variété a été apportée
d’Angleterre par M. Noisette, en 18a4.
IV. FRAISIERS ÉCARLATES. La plupart sont originai¬
res d’Amérique. Leurs feuilles sont très-grandes, d’un
vert bleuâtre; les fleurs sont hermaphrodites et uni¬
sexes; les fruits, plus ou moins gros, d’un rouge tirant
ordínairement sur l’écarlate, sont plus hâtifs que les
autres et souvent portés par de faibles pédoncules. Leurs
graines sont enfoncées dans de grandes alvéoles.