172
FRA
Fraisier de Virginie. Feuilles composées de folioles
étroites; fleurs femelles et hermaphrodites; fruit petit,
arrondi, d’un rouge pourpre, le plus hâtif de tous, bon,
parfumé, donnant de mai à la fin de juin, et quelquefois
en automne. Propre au châssis. Sous-variété:
A fruits roses, ou d’un rouge très-pâle, d’une gros.
seur moyenue, fort bon.
Fraisier Roseberry. Feuillage bas, peu épais; fruit
assez gros, abondant, allongé, bon, porté par des pédon¬
cules trainans. Il fructifie une seconde fois à l’automne,
mais ses fruits mûrissent difficilement en plein air. Cette
variété est celle que les Anglais préfèrent pour cultiver
sous châssis.
Ecarlate oblongue. Fruits tardifs, très-gros, se soute¬
nant mieux que dans la variété précédente.
Grimstone. Plante forte, vigoureuse, à nombreux
coulans; fruit gros, tardif, bon et très-sucré.
Ecarlate américaine. Feuillage vigoureux; pédoncules
fort, se soutenant assez bien; fruits très-tardifs et très¬
beaux, très-nombreux, oblongs, d’un rouge très-foncé.
Fraisier duc de Kent. Plante très-petite et très-tra¬
cante; pédoncules se soutenant bien; fruits très-hâtifs,
petits, arrondis, très-nombreux.
V. FRAISIERS ANANAS d’Amérique. Leurs feuilles sont
très-grandes, à folioles fort larges; leurs fleurs sont tou¬
tes hermaphrodites et très-grandes; le fruit, arrondi ou
ovale, est gros, rouge, rose ou blanc, généralement peu
parfumé, mais cependant assez bon.
Fraisier de la Caroline. Fruit médiocre, assez gros,
d’un rouge tirant plus ou moins sur l’écarlate, arrondi,
souvent luisant, quelquefois mat, produisant beaucoup.
Sous-variétés:
A fruits longs.
A fruits blancs. Rare.
Fraisier de Bath. A feuilles plus larges et moins éle¬
vées; fruits plus gros, blancs d’un côté, rouges de l’autre,
arrondis ou allongés., portés par des pédoncules plu¬
courts, aqueux et peu parfumés.

1

11

15
1
13
3
2