FRA
173
Fraisier ananas. Feuillage très-grand; pédoncules
courts, s’épaississant en massue lors de la maturité;
fruits gros, d’un écarlale vif, à graines peu nombreuses
et placées dans des alvéoles profondes; saveur aqueuse
et fade, surtout quand la saison est pluvieuse. Sous-va¬
rieté.
A longs fruits.
Fraisier Downton. Plante vigoureuse; feuille d’un vert
blond, comme cloquées; pédoncules longs et se soute¬
nant bien; fruits gros, allongés, d’un rouge noirâtre,
très-abondans, fermes, parfumés, excellens et se succé¬
dant pendant long-temps.
Fraisier Kean’s impérial. Fruits d’une saveur très¬
agréable, très-gros, d’un rouge très-vif du côté du
soleil. Appurté d’Angleterre par M. Noisette.
Fraisier-Kean’s-Seedling. Plante vigoureuse; fruits
abondans, arrondis, très-gros, d’un rouge foncé, à chair
également rouge, parfumée et excellente.
Fraisier pine-scarlet. Fruit très-parfumé, d’un rouge
vif et d’une moyenne grosseur.
Fraisier prince-noir. Fruit d’un violet sombre, assez
gros, d’une saveur agréable.
Ces cinq variétés, obtenues en Augleterre, dégénè¬
rent rapidement si on ne leur donnc pas une culturc
convenable.
VI. FRAISIXRS DU CHILI. D’Amérique. Feuilles moins
hautes que dans les précédens; fleurs très-grandes, uni¬
sexes ou hermaphrodites. Fruit se redressant dans la ma¬
turité, ce qui est positivement le contraire daus les autres
fraisiers.
Superbe de Wilmot. Cette variété paraît être hybride
de l’ananas et du frutilier. Ses fruits sont d’un rouge
foncé et d’une grosseur étonnante. J’en ai mesuré, chez
M. Noisette, qui avaient cinq pouces et demi de cir¬
conférence, et M. Wilmot, anglais, qui l’a obtenue, dit
en avoir vu de huit pouces. Ils sont assez bons, mais ce¬
pendant d’une qualité inférieure à beaucoup de ceux des
races précédentes.