174
FRA
Fraisier du Chili, ou frutilier. Plante dioîque, c’est¬
à-dire, ne portant que des fleurs femelles, ou seulement
des fleurs mâles. Fruits très-gros, d’un blanc jaunâtre,
d’un rouge de vermillon du côté du soleil, d’une saveur
peu agréable et presque sans parfum. Cette espèce est
pélicate. Il lui faut une expositiou très-chaude, et une
bonne terre de potager ou la lerre de bruyère. Pour en
obtenir des fruits il faut posséder le mâle, ou au moins la
planter en mélange avec des fraisiers de la Caroline,
ananas, ou caprons, dont les fleurs fécondent les siennes.
Sous-variété:
Fraisier fertile du Chili. Dans celui-ci toutes les fleurs
sont hermaphrodites. Le fruit est moins gros que dans
le précédent, mais plus abondant et de meilleure qua¬
lité.
VII. FRAISIXR DE L’INDE. Cette race ne renferme
qu’une espèce très-remarquable, qui n’a point fourni de
variétés. Ses feuilles sont petites, d’un vert pâle. Ses
fleurs jaunes; ses fruits ovale-arrondis, d’un rouge tres¬
brillant, mais d’un goût tout-à-fait insipide. Ils sont
comme posés sur un grand involucre placé sous le calice
et composé de cinq lobes crénelés.
PRIMEUR. Nous avons marqué d’un astérique les trois
variétés qui sont ordinairement employées pour ce genre
de culture, le fraisier des Alpes, ou quatre-saisons, le
(raisier de Virginie, et le Roseberry,
On chauffe les fraisiers en place et sur couche. Nous
allons d’abord parler de la première méthode. Au prin¬
temps, on plante des fraisiers quatre-saisons, à exposi¬
tion chaude, en planches d’une longueur indéterminée,
mais larges seufement de trois pieds, et on laisse un in¬
tervalle de deux pieds entre chaque planche. Dans le
couraut de l’année on donne les soins ordinaires, et sur¬
tout on n’épargne pas les arrosemeus quand la saison est
sèche.
Au commencement de l’hiver, lorsque la végélation
est menacée d’être suspendue par les premières gelées,
on creuse les sentiers entre les plauches d’un pied dè