NRA
175
profondeur au moins, sur dix-huit pouces de largeur,
et on les remplit de fumier chaud bien tassé. On pose
des châssis sur les planches, et on les entoure de ré¬
chauds du même fumier, jusqu’à la hauteur des pan¬
neaux. Pendant la nuit on jette de bons paillassons sur
le tout, et on les culève le matin. On donne de l’air le
plus souvent possible.
Les fraisiers continuent à végéter et à produire tout
l'hiver, si on renouvelle souvent les réchauds et que
l’on défende les plantes des plus petits froids.
On foree sur couche le fraisier quatre-saisons, et les
deux autres varlétés que nous avons citées. Pour le qua¬
tre-saisons voici comment on agit. Aussitôt la maturité
des premières fraises, Cest-a-dire, en mai et juin, on
sème en terrine et on donne au semis les soins que nous
mentionnons à l’article de la culture ordinaire. Aussitôt
que les plantes sont d’une force suffisante, on remplit
des pots de sept pouces de diamètre avec une terre com¬
posée d’un tiers terre légère de jardin, un tiers terre
de bruyère, et un tiers de terreau très-consommé, et
on les y repique, en en plaçant trois pieds dans chaque
pot. On enterre les vases dans une plate-bande, et on
leur donne la culture ordinaire.
Lors des premières gelées, on transporte les pots sur
une couche chaude dans une bâche ou sous un châssis,
on les épluche souvent afin de les débarrasser des feuilles
mortes et des coulans, on les arrose modérément, on
maintient la chaleur, on donne de l’air quand on le
peut, et ils fleurîssent et fructifient toute l’année.
Daus une bâche chauffée au fourneau, où dans une
serre chaude, il n’est pas nécessaire d’enfoncer les pots
dans une couche, on peut se contenter de les poser sur
des tablettes, dans un endroit éclairé. On peut aussi
utiliser de cette manière les couches de la serre volante
dans lenttelle on fotce de la vigne ou d’autres arbres frui¬
tiers.
Quant aut fruisters Roseberry et de Virginie, on le
lève avre la motte, et on les lransplante dans le terreau