176
FRA
d’une couche chaude, sous châssis, où ils ne tardent pas
à douner leurs fruits, mais comme après une première
récolte il faut qu’ils se reposent long-temps pour en pro¬
duire une seconde, si on veut en avoir pendant tout
l’hiver, il faut en lever en pleine terre tous les quinze
jours pour les transporter sous les châssis.
On peut également les planter en pots et les cultiver
sur les tablettes d’une bâche ou d’une serre chaude.
Il ne s’agit, pour avoir des fraises pendant tout le
reste de l’année, c’est-à-dire, depuis le printemps jus¬
qu’aux premières gelées, que de planter quelques plan¬
ches de fraisiers des Alpes, et de leur donner des arro¬
semens journaliers pendant les chaleurs de l’été.
CULTURX ORDINAIRX. Généralement les fraisiers réus¬
sissent partout, mais pour produire des fruits en abon¬
dance et ayant tout leur parfum, il leur faut un terrain
léger, chaud, à demi-ombragé, parfaitement ameubli, et
amendé avec des engrais très-consommés. Les capron¬
niers, les écarlates et les ananas sont moins difficiles
sur la qualité du sol; ils végètent avec assez de vigueur
daus les terres fortes et un peu humides, mais leurs
fruits y acquièrent peu de qualité.
On multiplie les fraisiers de trois manières : 1. Par
graines, a. par éclat, 3. par la séparation de leurs cou¬
lans ou filets. Il est infiniment avantageux de multi¬
plier par graines, parce que l’on obtient par ce moyen
des plants beaucoup plus vigoureux, plus productifs, et
que l’on a en outre l’espérance de trouver de nouvelles
variétés supérieures à celles que l’on possède. Mais ce
mode de propagation ne peut s’employer que pour les
espèces ou variétés qui se reproduisent identiquement
par leurs semences, et le nombre n’en est pas grand. Il
faut donc, pour les autres, employer la voie de l’éclat
ou des coulans. Traitons d’abord du semis.
Aussitôt que les fraises sont parvenues à leur parfaite
maturité, ordinairement à la fin de juin, on les cueille
et on les écrase avec les mains dans un vase plein d’eau.
On enlève la pulpe qui surnage, et les graines se précipit