TRA
177
tent au fond. Au meyen de plusieurs lavages, on vient
aisément à bout de les rendre très-nettes. On peut en¬
core faire sécher les fraises en les étendant à l’ombre, et
exposées à un courant d’air, après quoi on en détache
aisément les graines en les frottant avec les doigts.
On sème de suite, en pleine terre ou en terrine. Dans
le premier cas, on laboure et ameublit le mieux possi¬
ble une portion de plate-bande à l’exposition du levant,
on la terreaute, on passe le rateau afin de l’unir parfai¬
tement, et on la mouille avec l’arrosoir à pomme pour
ne pas la plomber. On mélange les graines avec une cer¬
taine quantité de cendre ou de sable fin, pour semer
plus également, et on les répend sur la terre. On les
recouvre avec une demi-ligne au plus de terreau très-sin
ou de terre de bruyère que l’on tamise par-dessus. Il ne
reste plus qu’à maintenir continuellement la terre hu¬
mide, surtout à la surface, pour faciliter la germination.
Pour cela il faut arroser avec beaucoup de précaution,
car pour peu que l’on battit le sol, les semences ne leve¬
raient pas.
Les autres soins sont les mêmes que pour tous les
semis de graines fines et délicates. On l’abrite du soleil
et des vents desséchans au moyen de paillassons, etc.
Quinze ou vingt jours après le plant sera levé et l’on re¬
doublera de soins. S’il n’a pas été négligé, six semaines
ou deux mois après il sera fort et pourra être mis en
place; il produira même si on a semé de la quatre-saison.
Le semis en terrine se fait de deux manières: 1. Après
avoir rempli le vase avec un mélange de deux tiers de
terre de bruyère et d’un tiers de terreau entièrement
consommé, on sème et l’on paille avec une petite épais¬
seur de mousse hachée très-menue. On arrose par-des¬
sus, et l’on place la terrine dans un lieu chaud mais
ombragé. 2. Après avoir rempli la terrine du mélange
indiqué, on unit la terre, on y jette la graine, et, au
lieu de la couvrir, on se contente de l’appuyer dessus
avec une petite planchette ou le plat de la main. Pour
arroser, on pose la terrine dans un baquet où il y a un