178
FRA
ou deux pouces d’eau : celle-ci s’introduit par lés trous,
est absorbée par la terre et l’humecte jusqu’à la surface.
Par-là on évite de se servir de l’arrosoir qui plombé
toujours plus ou moins la surface, et toutes les graines
lèvent beaucoup plus aisément.
Lorsque les plantes ont pris quelque force, et que,
dans leurs terrines elles se trouvent trop à l’étroit, on
les repique à demeure ou en pépiuière, dans une terre
bien préparée. Les variétés à large feuillage se plantent
à demeure à dix pouces les unes des autres, et les autres
à sept ou huit.
Nous observerons que l’on peut, si on le veut, con¬
server la graine pour ne la semer qu’au printemps sui¬
vant, mais dans ce cas elle met beaucoup plus long¬
temps à lever. Les semis en terrines doivent être préfèrés
pour les cultures dirigées avec soins, parce que les se¬
mences lèvent en beaucoup plus grand nombre et beau¬
coup plus facilement qu’en pleine terre, où on en perd
toujours plus des trois quarts.
Pendant la jeunesse de la plante il faut l’arroser sou¬
vent, la biner, la sarcler, et enlever scrupuleusement les
coulans à mesure qu’ils paraissent, afin de ne pas lá
laisser s’énerver.
La multiplication par éclat est la plus généralement
usitée. Elle se fait en automne et au printemps. Si on
fait cette opération en automne, quelques-uns des planis
les plus faibles sont sujets à fondre pendant l’hiver, mais
la plantation produit abondamment au printemps sui¬
vant. Si au contraire on attend le printemps pour planter,
tous les pieds reprennent aisément, mais ils ne produi¬
sent que l’année suivante. Il est donc avantageux de
planter en automne. On lève les vieilles touffes, on les
sépare en autant de parties qu’on peut en obtenir avec
de bonnes racines, et on les replante de suite en plan¬
ches ou en bordures, à la distance que nous avons dit.
On arrose avec exactitude jusqu’à parfaile reprise, si la
saison est sèche.
Excepté deux ou trois variétés, tous les fraisiers pro¬