FRA
179
duisent des coulans ou filets, espèces de tiges longues,
fluettes, rampantes, qui émettent des raciues et une
touffe de feuilles, formant une nouvelle plante à chaque
nœud. Quand on ne se propose pas la multiplication, on
les arrache à mesure qu’ils paraissent, parce qu’ils fati¬
guent la plante-mère et l’empéchent de fournir une ré¬
colte abondante; mais dans le cas contraire, dès le mois
d’août on les laisse s’étendre à volonté, puis, au mois
d’octobre, on les enlève pour repiquer toutes les plantes
enracinées qu’ils ont produit.
Soit que l’on multiplie par éclat ou par coulans, soit
que l’on repique à demeure des plants obtenus de semis,
la plantation exige quelques précautions. On prépare le
terrain par des labours et des engrais consommés, on
ameublit la terre autant qu’on le peut, et, si l’on doit
plauter en planche, on commence par pailler, parce que
si l’ou attendait que la plantation fût terminée, cette
opération deviendrait tres-difficile à faire. Pour cela,
on emploie de la paille hachée aussi court que possible.
Le paillage fait, on plante en quinconce, en espaçant
les rangs de dix à douze pouces. On arrose de suile et
abondamment, on abrite du soleil au moyen de paillas¬
sons soutenus par des piquets, et, lorsque le plant
est repris, on bine, ou sarcle, et l’on arrache les cou¬
lons.
Au commencement de l’hiver, on étend sur toute la
planche un bon doigt de fumier au trois quarts con¬
sommé, tel qu’on le retire d’une vieille couche. Au prin¬
temps suivant on l’enterre en biuant, après avoir enlevé
les feuilles mortes et les coulans qui peuvent se trouver.
On paille avec de la paille hachée tres-menue. Cette opé¬
ration a pour but d’empècher la terre de se baître, de
maintenir à sa surface une humidité favorable, d’écarter
les limaces, et enfin d’empêcher les fraises de se salir sur
la terre.
Le; fraisiers ne produisent beaucoup que la seconde
et la troisième année de leur plantation. Il faut donc les
renouveler tous les trois ans, soit en faisaut de nouveaux