180
FRA
semis, soit en les éclatant comme nous avons dit. On
laboure et donne de nouveaux engrais à la planche
d’où ils sortent, et on peut les y replanter de suite;
mais si on le peut sans inconvéuient, il vaut encore
mieux les changer de terrain. Si pour quelque raison
particulière on voulait conserver de vieux fraisiers, il
faudrait, chaque année en automne, les rechausser avec
un ou deux pouces de bonne terre. Ils y émettraient de
nouvelles racines qui entretiendraient leur vigueur et
leur fertilité.
« En Angleterre, dit M. Noisette, la société horti¬
" culturale met beaucoup d’importance à perfectionner
 la culture de ce fruit délicieux, dont elle a obtenu
"une grande quantité de nouvelles variétés. Elle fait
« planter d’un à deux pieds de distance, selon la
" grandeur de la plante. Les espèces précieuses se but¬
« tent légèrement lorsque la floraison est passée; on
« paille comme nous l’avons dit, ou l’on pose sous cha¬
« que pied des ardoises ou des tuiles pour souteuir ou
 maintenir la propreté des fruits que leur poids en¬
« traine vers la terre. Par ces différentes méthodess on
" évite l’inconvénient de laver les fraises, ce qui leur
« ôte une partie de leur parfum. »
Le plus grand enuemi des fraisiers est la larve du han¬
neton commun, vulgairement connu sous les noms de
ver blanc, ton ou turc. On s’aperçoit qu’ils en sont atta¬
qués quand leur feuillage se fane sans autre cause appa¬
rente. Il faut aussitôt fouiller au pied de la plante; on y
trouve la larve et on la tue. Quand la racine du fraisier
n’est pas entièrement coupée, on la replante, on lui
donne de bons arrosemens, et il reprend pour le plus
souvent. On dit que de la rapure de corne mélangée dans
les engrais que l’on donne aux plantes en écarte cet in¬
secte pernicieux, le plus grand fléau de l’horticulture,
mais cette observation me semble avoir besoin d’être con¬
firmée par des expériences nouvelles. Quoiqu’il en soit,
le moyen le plus anciennement connu me parait être en¬
core aujourd’hui le plus efficace. Il consiste à faire la