GES
181
chasse aux hannetons dans leur saison, soir et matin, et
à les tuer à mesure que l’on peut s’en emparer.
G
GESSE CULTIVÉE, LENTILLE D’ESPAGNE (Lathyrus
sativus); plante annuelle, plus ordinairement cullivée
dans les champs que dans les jardins, dont les graines se
maugent sèches en purée, et vertes accommodées comme
des petits pois.
Les petits pois étant d’une qualité fort supérieure à la
gesse, on n’a jamais cherché à forcer sur couche cette
dernière plante qui d’ailleurs occuperait beaucoup d’es¬
pace pour fournir un très-petit produit. Néanmoins, si
quelqu’un voulait tenter ce genre de culture, on le
pourrait aisément en appliquant à la gesse tout ce que
nous disons à l’article du pois.
La gesse croit dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne
soient pas trop humides, mais elle préfere ceux qui sont
un peu légers, substantiels et à bonne exposition. En
mars et avril dans les environs de Paris, en automne
dans le midi de la France, on prépare des planches par
un bon labour et des engrais à demi-consommés, et l’on
sème en touffes ou en rayons. Les trous des touffes se
font à dix pouces les uns des autres, et, lorsqu’on sème
en rayons, ou les espace de huit.
Si on veut faire durer plus long-temps la récolte, on
peut semer dès février, en plate-bande exposée au midi,
et en terrain chaud et sablonneux.
Dans tous les cas, les soius se bornent à biner, sarcler.
arroser pendant la sécheresse et la chaleur, jusqu’au mo¬
ment de la récolte. La culture de la gesse étaut absolu¬
ment la même que celle des pois, nous ne nous étendrons
pas davantage sur ce sujet, pour éviter des répétitions
inutiles.
16