182
GOM
GOMBO, KETMIE COMESTIBLE ( Hibiscus esculentus)
plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale.
En cuisine, on se sert de ses fruits encore verts, que l’on
mange en ragoût, et de ses jeunes pousses que l’on ac¬
commode de diverses manières. Ses fleurs ressemblent
assez à celles de la guimauve.
PRIMEUR. Le gombo n’étant jusqu’à-présent que fort
peu répandu en France, n’a pas encore été soumis à une
culture forcée, du moins à notre connaissance. Cependant,
si on voulait l’y soumettre, voici comment on agirait.
En mai, juin et juillet, on sémerait sous châssis, dans
des pots remplis de moitié terreau et moitié terre légère
de jardin bien mélangées, et l’on enfoncerait les vases
dans le terreau d’une vieille couche. On donnerait les
soins ordinaires à un semis, et surtout on ne méuagerait
pas les arrosemens.
En automne les plantes seraient fortes. Dès les pre¬
mières petites gelées, dont il faudrait avoir grand soin
de les garantir, on dépoterait, et l’on placerait les plan¬
tes avec la motte dans le terreau d’une couche chaude,
en bâche échauffée au moyen du fourneau, ou sous un
châssis, mais alors il faudrait entretenir la chaleur de la
couche en renouvelant souvent les réchauds. Il serait
très-essentiel aussi de placer les plants le plus près pos¬
sible des verres, afin de les faire jouir de la lumiere,
surtout pendant le temps de la floraison. Si on avait
quelques places vides sur les rayons d’une serre chaude,
on pourrait y placer quelques plantes après y avoir mis
des pots un peu plus grands. Leurs fleurs feraient tn or¬
nement assez agréable, et leurs fruits atteiudraient promp¬
tement la grosseur convenable pour la consommation.
Quel que soit le moyen employé pour les chauffer, il
faudrait les arroser souvent, mais peu à la fois, et leur
donner beaucoup d’air et de lumière.
Pour avoir des fruits de gombo au printemps, il fau¬
drait semer en automne, en pots, et hiverner les jeunes
plantes dans une bâche chauffée au fourneau. En mars,
on les en sortirait pour les placer avec la motte, aprè¬