HAR
183
les avoir dépotés, dans le terreau d’une couche chaude,
sous châssis. Comme la plante s’élève quelquefois à quatré
pieds de hauteur, il faudrait dans tous les cas, aussitôt
qu’elle aurait atteint un pied ou dix-huit pouces, pincer
le bouton terminal, afin de la forcer à donner des ra¬
meaux qui s’étendraient latéralement.
CULTURE ORDINAIRE. En février, on sème en pots rem¬
plis du même mélange que nous avons indiqué plus
haut, trois ou quatre graines. On enfonce les vases
dans le terreau d’une couche chaude, et l’on recouvre
de cloches ou de châssis. Quand le plant est levé, on
n’en laisse qu’un dans chaque pot. En mars, on élève
une nouvelle couche chaude et on l’y enfonce. On donne
des arrosemens, de l’air et de la lumière, jusqu’en mai,
époque à laquelle on dépote pour planter en plate-bande,
au pied d’un mur au midi, en terre ameublie et parfai¬
tement terreautée. Il ne reste plus qu’à donner les soins
ordinaires et des arrosemens journaliers, car cette plante
aime beaucoup l’eau.
On peut également obtenir des fruits de gombo, en
semant simplement sur le terreau d’une couche chaude,
en février et mars, sans pots, et repiquant sur une autre
couche chaude, pour y élever le plant jusqu’â ce qu’il
soit assez fort pour être mis à demeure. Mais il arrive
que la transplantation le retarde, et que les graines
n’ont pas le temps de mûrir avant l’hiver. Cependant
on en obtient en le repiquant à demeure sur une couche
neuve sous un châssis élevé, ou au moins sur une côtière
bien abritée, en terre légère et amendée.
Si, sous le climat de Paris, on veut avoir la certitude
de recueillir de bonnes graines, il faut absolument en
conserver au moins quelques pieds sous châssis.
I4
HARICOTS (Phaseolus vulgaris); plante annuelle,
originaire de l’Inde, qui est trop connue pour que nou¬