184
HAR
indiquions ici ses différens usages en cuisine. La culture
et les différences de climats en ont produit un grand
nombre de variétés que nous allons mentionner, d’après
le tableau qu’en a présenté M. Noisette, dans son ma¬
nuel.
SECTION ITe. — LEs HARICOTS GRIMPANS, qui deman¬
dent à être ramés.
1. Ceux à grains blancs.
Haricot de Soissons. Graine grosse, plate, très-eslimée
en sec. Ce n’est rien autre chose que le haricot commun
à graine plate, généralement cultivé, mais acquérant à
Soissons une qualité supérieure qu’il n’a pas ordinaire¬
ment dans les autres terrains. Aussi nous ne le regar¬
dons que comme une variété de localité.
Haricot-Sabre, Sabre d’Allemagne, Haricot cossé.
Cosses d’une largeur et d’une longueur extraordinaires,
excellentes quand elles sont jeunes, encore tendres,
charnues et fort bonnes quand elles sont parvenues à
presque toute leur grosseur. On les coupe en lanières,
et on les conserve au sel pour les manger pendant l’hi¬
ver. La graine de cette variété, qui produit beaucoup,
est de moyenne grosseur, aplatie, la meilleure de tous
les haricots, soit en vert, soit en sec. Cette plante vigou¬
reuse monte très-haut; il lui faut de longues rames.
Prédome, Prudhomme, Prodommet. Cosse petite,
absolument sans parchemin, excellente, encore man¬
geable même lorsqu’elle est demi-sèche. Graine blan¬
che, ronde, petite, très-bonne, nouvelle ou sèche. J’en
possède une sous-variété excellente, me venant de Caen,
dont les graines font paraître la cosse comme articulée.
On en connaît une autre sous-variété à graine jaune.
Haricot Sophie. Graine d’une grosseur moyenne,
plate, à peau épaisse et dure, aqueuse, de qualité très¬
médiocre. Cette variété n’est guère propre qu’à être man¬
gée en vert, lorsque ses cosses ont atteint les trois quarts
de leur grosseur.
Haricot-riz. Graine blanche, oblongue, très-petite,