HAR
185
excellente, si on la mange nouvelle, souvent médiocre
en sec, surtout dans les terrains humides; ses cosses
vertes sont tendres et assez bonnes. Cette variété produit
beaucoup.
Haricot de Lima. Cosses courtes, larges, rugueuses,
bonnez en vert; graines épaisses, très-grosses, d’un
blanc sale, très-farineuses et excellentes en sec. Cette
variété grimpe tres-haut et demande de longues rames;
elle produit beaucoup, mais elle est tardive et délicate
sous le climat de Paris. Pour en obtenir des graines en
parfaite maturité et propres à être semées, il faut, en
mars, élever quelques pieds en pots, et les repiquer
avec la motte, sin d’avril ou commencement de mai, en
pleine terre, à bonne exposition. On ne sème qu’une
graine dans chaque pot, et, en plantant, on espace les
pieds à dix pouces les uns des autres.
Haricot hatif. Graines d’une moyenne grosseur, très¬
bonnes étant nouvelles, mais ayant la peau un peu dure
en sec. Cosses excellentes en vert. Cette variété est la
plus hâtive de toutes.
Haricot de Picardie ou de Liancourt. Cette variété
produit beaucoup; elle a une grande analogie avec le
haricot de Soissons, mais la plante est beaucoup plus
vigoureuse, s’élève plus haut, et les graines sont plus
grosses ; celles-ci sont plates, à peau un peu dure quand
elles sont sèches. Les cosses sont assez bonnes en vert.
Haricot rond ou Haricot-Pois. Cosses nombreuses,
bonnes en vert; graines tres-petites, arrondies, d’un
blanc-roussâtre, moelleuses, de bon goût, très-bonnes
en sec.
Haricot gigantesque. Cette variété, qui produit peu,
fournit une plante d’une végétation extraordinaire; il lui
faut des rames de huit à neul pieds. Graines très-grosses,
aplaties, bonnes quand elles sont nouvelles, ayant la
peau un peu dure quand elles sont sèches.
.2. Haricois à grains colorés.
Haricots de Prague ou Pois rouge. Variété très-tar¬
dive, mais extrèmement productive dans les automnes