186
HAR
chauds. Elle demande à être ramée très-haut. Cosses sans
parchemin, excellentes en vert ; graines rondes, d’un
rouge tirant sur le violet, très-bonnes étant nouvelles;
en sec elles sont très-farineuses, nullement aqueuses,
d’une saveur agréable et un peu analogue à celle de la
châtaigne, mais elles ont la peau un peu épaisse.
Prague bicolore. Très-tardif, ayant les mêmes qualités
et le mème défaut que le précédent; à graines panachées
de rouge et de violet.
Ventre de biche. Graines oblongues, d’un jaune fauve,
assez bonnes en sec, mais meilleures en purée qu’avec
leur peau. Cosses excellentes en vert. Cette variété reste
naine dans les terres sèches, légères ou sablonneuses et
chaudes. C’est une sous-variété du Haricot suisse.
Grivelé. Variété très-productive, mais dont les grai¬
nes, bonnes en sec, d’un gris de lin jaspé de noir, ont
l’inconvénient de teindre en violet-noirâtre l’eau dans
laquelle on les fait cuire. Cosses bonnes en vert.
Marbré purpurin. Graines rougeâtres, marbrées de
brun. Cosses très-bonnes en vert.
Haricot rose. Variété produisant peu; cosses tendres
et bonnes en vert; graines d’un rose plus ou mois gri¬
sâtre, assez bonnes en sec.
Haricot rouge. Plante vigoureuse, produisant beau¬
coup, exigeant de longues rames; cosses bonnes en vett;
grâines rouges, assez bonnes en sec.
Haricot Cardinal. Graines fort grosses, aplaties,
blanches, avec une large couronne pourpre autour du
germe, d’unc qualité médiocre en sec, et mûrissant très¬
difficilement. Cosses assez tendres et assez bonnes en
vert, Variété tardive.
SECTION II. — LEs HARICOTS NAIRS,
1. Ceux à grains blancs.
Hatif de Hollande. Cette variété est la plus hâtive de
toutes, et, pour cette raison, doit être préférée pour la
culture de primeur sous châzsls. Ses cosses sont longues,