HAR
187
étroites, excellentes en vert; ses graines sont assez bon¬
nes en sec.
Hatif d’Argenson. Semblable au précédent, mais en¬
core plus hâtif; très-bon pour la culture sous châssis.
Haricot Flageolet ou hátif de Laon. Variété très¬
hâtive, s’élevant très-peu, produisant beaucoup, très¬
propre à être cultivée sous châssis. Cosses longues, étroi¬
tes, excellentes en vert; graines étroites, allongées,
presque cylindriques, assez bonnes en sec. Celte variété
est une des plus répandues et des plus estimées dans les
environs de Paris.
Haricot nain de Soissons ou gros pied. Variété pres¬
que aussi hâtive que la précédente; cosses grandes;
graines d’une grosseur médiocre, aplaties, excellentes
lorsqu’elles son pouvelles, assez bonnes sèches.
Haricot blanc gans parchemin. Cette variété, ainsi
que la suivante, forment des touffes très-grosses et très¬
ramifiées. Elles craignent beaucoup les terrains humides,
parce que leurs cosses, très-longues et attachées très-bas,
traînent sur la terre et y pourrissent souvent. Graines
petites, aplaties, excellentes nouvelles et sèches; cosses
très-bonnes en vert, sans parchemin jusqu’à ce qu’elles
aient atteint les trois quarts de leur grosseur. Variété
très-productive, ainsi que la suivante.
Sabre nain. La plante ressemble beaucoup à la précé¬
dente, mais ses cosses sont plus larges et plus longues;
du reste, le haricot a les mêmes qualités. Ces deux va¬
riétés doivent être semées clair, en terre sèche, et deux
ou trois graines suffisent à la touffe.
Haricot blanc d’Amérique. Plante basse, touffue, très¬
ramifiée, et très-productive, mais ayant le défaut de
devenir uu peu grimpante pour peu qu’on la sème en terre
franche ct un peu fraiche, ou que la saison soit humide.
Cosses grosses, renflées, un peu arquées, fortement colo¬
rées de rouge-brun, surtout aux extrémités, absolument
sans parchemin, et par conséquent excellentes en vert.
Graines petites, un peu allongées, blanches, très-bomes