188
HAR
en sec. Cette plante ne doit pas être semée épais : deux
ou trois graines à la touffe suffisent.
Deuz à la touffe. Tige basse, encore plus ramifiée
que dans la variété précédente; cosses excellentes en
vert, sans parchemin; graines très-bonnes lorsqu’elles
sont nouvellement écossées. Variété très-productive.
Haricot suisse. Variété assez hâtive, mais sujette à
monter; graines allongées, cylindriques, d’un blanc¬
roux, assez médiocres en sec; cosses excellentes en vert.
a. Haricots nains à grains colorés.
Suisse rouge. Graines allongées, cylindriques, rouges,
jaspées de différentes couleurs qui varient selon le ter¬
rain, très-bonnes en sec; cosses excellentes en vert.
Suisse gris. Graines allongées, cylindriques, d’un
rouge-noirâtre marqueté de blanc, très-bonnes en sec;
cosses excellentes en vert, très-bonnes lorsqu’on les a
cueillies aux trois quarts de leur grosseur et qu’on les a
fait sécher pour la consommation d’hiver. Cette variété
est une des plus répandues chez les cultivateurs de Paris,
quoiqu’elle ait le défaut de monter quand la saison est
à-la-fois chaude et pluvieuse.
Suisse gris de Bagnolet. Cette variété a beaucoup
d’analogie avec la précédente, mais ses graines sont gri¬
sâtres avec des taches noires et brunes. Elle est aussi
répandue dans les environs de Paris, et plus estimée
parce qu’elle est moins sujette à monter et qu’elle est
plus hâtive; du reste, elle a les mêmes qualités.
Haricot noir ou nègre. Il est tres-hatif, très-productif,
mais il a l’inconvénient de monter avec la plus grande
facilité. Cependant, dans les terres legères, sablonneuses
et chaudes, il reste très-bas. Ses graines sont assez bon¬
nes en sec, mais il offre bien plus d’intérêt si on le
cultive pour le manger en vert. Il est très-cultivé et très¬
estimé en Touraine.
Haricot rouge d’Orléans. Tiges assez basses; graines
petites, plates, rouges, très-estimées pour manger en
sec.
Haricot jaune du Canada. Plante extrêmement basse,