HAR
189
très-hâtive, propre à être cultivée sous châssis, cosses
très-tendres, sans parchemin, excellentes en vert, et
mème quand elles ont atteint la plus grande partie de
leur grosseur ; graines arrondies, d’un jaune pâle avec
un petit cercle brunâtre autour de l’ombilic, tres-bonnes
en sec.
Haricot brun-jaune. Plante basse, productive; graines
d’une grosseur moyenne, rondes, très-bonnes en sec.
Haricot de la Chine. Plante produisant beaucoup;
graines assez grosses, arrondies, d’un jaune de soufre
pâle, excelleutes quand elles sont nouvellement écossées,
et fort bonnes en sec. On en possède une sous-variété
ayant les mêmes qualités, mais dont les graines sont
d’une couleur de bronze clair.
Haricot jaune sans parchemin. Cette variété, très¬
hâtive, est très-sujette à monter et à dégénérer; quand
cela arrive, les graines deviennent noires de jaune qu’el¬
les étaient. Elles sont petites, ovales, très-bonnes en
sec. Cosses longues, arquées, sans parchemin, excel¬
lentes en vert.
Jaune avec parchemin. Variété plus hâtive encore que
la précédente, et très-productive. Les graines lui sont
semblables, très-bonnes en sec.
Haricot rouge sans parchemin. Cette plante forme des
touffes larges et très-productives; cosses bonnes en vert;
graines très-bonnes en sec, faisant d’excellente purée.
Nous avons mentionné toutes les variétés qui méritent
d’être counues : il nous reste à parler d’une espèce que
pendant long-temps on n’avait cultivée que comme plante
d’agrément, mais qui tient aujourd’hui une place très¬
avantageuse daus le potager; c’est le
HARICOT D’ESPAGNE (Phaseolus coccineus), originaire
des Antilles. Il a fourni deux variétés grimpantes, que
l’on cultive de la mème manière que les haricots à rames.
Ce sont:
Haricot d’Espagne à fleurs écarlates. Tige grimpant
à neuf ou dix pieds de hauteur; cosses longues, épaisses,