190
HAR
bonnes en vert; graines grosses, d’un gris-de-lin jaspé
de noir, d’une qualité médiocre en sec.
Haricot d'Espagne à fleurs blanches. Semblable à la
variéte précédente, mais plante plus productive; cosses
bonnes en vert; graines grosses, de même forme, fari¬
neuses, à écorce un peu épaisse, mais cependant bonnes
en sec.
PRIMEUR. On peut recueillir des haricots verts en
pleine terre jusqu’aux premières gelées; il nous reste
donc à enseigner les moyens à employer pour en obtenir
depuis ce moment, pendant tout l’hiver, jusqu’à l’époque
où la pleine terre recommence à donner. Comme chaque
saison demande des soins différens, nous allons diviser
ce chapitre par paragraphes.
1. Semis de septembre, pour fournir en décembre. Vers
le commencement du mois de septembre, on remplit des
pots de six pouces de diamètre avec de la terre de jardin
mélangée à moitié terreau de couche très-consommé. On
sème dans chacuu trois ou quatre graines de haricots,
choisies parmi les variétés naines hâtives que nous avons
indiquées comme propres à la culture sous châssis. On
arrose, et l’on place les pots sur trois ou quatre rangs,
au pied d’un mur au midi, sans les enterrer. On peut
également les enfoncer dans le terreau d’une vieille
couche. Si la saison est belle, il n’y a pas besoin d’autres
précaulions; mais si elle est humide, il faut écarter l’eau
des pluies au moyen de paillassons, ou mieux, de châssis.
Lorsque le plant est levé, on ne laisse que trois à qua¬
tre pieds dans chaque pot, et on pince les autres avec les
ongles, au-dessous des cotylédons, afin de ne pas ébran¬
ler les racines des deux plantes qui restent. On arrose au
besoin, mais peu à-la-fois, et de manière à n’entretenir
qu’une humidité favorable à la végétation, sans noyer la
terre. C’est surtout dans les automnes un peu froids que
cette règle est indispensable.
Les haricots craignent la plus petite gelée, aussi doit-on
couvrir le semis avec des paillassons, toutes les nuits,
afin de pas se laisser surprendre.