HAR
191
Aussitôt que la mauvaise saison s’est annoncée par une
première gelée blanche, on établit une couche sourde à
bonne exposition, on la couvre de sept à huit pouces de
terreau, dans lequel on enfonce les pots de haricots.
Dans le commencement de novembre, on les dépote et
on les plante dans le terreau d’une nouvelle couche
chaude, sous châssis. On continue à les soigner, en leur
donnant de l’air et de la lumière, et ils ne tardent pas
à fournir.
On peut également transporter les plantes dans la
couche d’une bâche chauffée au fourneau, ou sur les
tablettes d’uue serre chaude, ou enfin sur la couche
d’une serre volante, destinée à forcer de la vigne ou
d’autres arbres fruitiers.
Afin de rendre les haricots de primeur plus produc¬
tifs, on emploie un moyen que nous allons indiquer ici,
et qui s’applique également à tous les semis de primeur.
Lorsque les tiges ont atteint un pied ou quinze pouces
de hauteur, on les couche près de terre avec précau¬
tion, pour ne pas les casser ni les blesser, le sommet
tourné vers le nord, c’est-à-dire, vers la partie la plus
élevée du coffre, et on les maintient dans cette attitude
avec des lattes ou des baguettes. Les tiges émettent de
nouveaux rameaux, qui s’élèvent verticalement et qui
produisent beaucoup.
Les semis de septembre fournissent jusqu’en janvier.
2. Semis de novembre, pour produire en janvier et
février. Dès les premiers jours du mois on sème en pots,
comme nous l’avons dit, mais on les enfonce aussitôt
dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis. On
leur donne de l’air, de la lumière et de la chaleur; on
éclaircit en pinçant les pieds de trop au-dessous des co¬
tylédons, et on arrose modérément. Lorsque la couche
a perdu sa chaleur, on dépote et on replante les pieds sur
une nouvelle couche chaude chargée de huit à neuf pouces
de bon terreau; on recouvre de châssis, et l’on main¬
tient la chaleur au moyen de réchauds que l’on renou¬
velle souvent; on larde même la couche par-dessous avec