192 -
HAR
du fumier chaud, quand il en est besoin, ou bien on
replante dans le terreau d’une couche élevée dans une
bâche chauffée au fourneau, et cela vaut toujours beau¬
coup mieux. Du reste, on donne les soins mentionnés
plus haut.
février, mars et avril.
Depuis le commencement de décembre jusqu’à la fin
de janvier, on sème et conduit les plantes comme nous
l’avons dit plus haut. Cependant, quelques jardiniers et
les maraîchers emploient des méthodes différentes, que
nous allons rapporter.
On sème deux ou trois graines dans des pots de quatre
pouces de diamètre. On enfonce les pots dans une cou¬
che chaude sous châssis, et l’on donne les soins ordinai¬
res. Un mois après le semis, on met les plants dans des
pots plus grands et sur une nouvelle couche chaude, où
on les traite à la manière accoutumée. Lorsqué l’on voit
que les haricots se préparent à fleurir, on établit une
couche sourde, que l’on charge de huit à neuf pouces de
terreau très-consommé et mêlé à moitié de terre légère;
on y place les haricots avec ou sans le pot, on couvre
avec des châssis que l’on entoure d’épais réchauds, et
on donne de l’air et de la lumière toutes les fois que
cela peul se faire sans danger.
Les maraichers élèvent, dans une bâche chauffée au
fournean, une couche chaude construite avec un tiers de
vieux fumier et deux tiers de neuf, qu’ils chargent de neuf
à dix pouces de terreau mélaugé à un quart de bonne terre
légère. Ils sèment en rayons sur le terreau de cette cou¬
che, assez épais pour occuper le moins d’espace possi¬
ble, pas assez cependant pour que les plantes courrent
la chance de s’étioler. Les rayons se font du midi au nord.
Il serait néanmoins préférable de semer en touffe, à rai¬
son de vingt à vingt-cinq touffes par panneau, les châs¬
sis supposés de quatre pieds de largeur sur quatre et
demi de longueur. Ils leur donnent de l’air, de la lumière,
des arrosemens modérés; ils les couchent avec des ba¬