HAR
193
guettes, comme nous l’avons dit, et, du reste, ils les
cultivent comme des haricots de pleine terre.
4. Semis de février, pour produire en mai. Dans les
premiers jours du mois, on sème en pots, comme nous
l’avons dit pour les semis précédens, et on les enfonce
dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis, où on
les élève jusqu’à la fin d’avril. A cette époque, on laboure
une plate-bande au pied d’un mur au midi, à exposition
très-chaude, et on la terreaute parfaitement. On dépote
les haricots, et on les y transplante avec la motte. Pour
les garantir de la fraîcheur des nuits, on les couvre cha¬
que soir avec des verrines, des ruches de paille, ou des
paillassons. Si on se sert de ces derniers, on les étend sur
des bâtons placés en travers et soutenus à la hauteur
convenable par des piquets. Si l’on craint quelques nuits
froides, on bouche de même les côtés avec des paillas¬
sons, contre lesquels on jette un peu de litière.
Nous n’avons pas besoin de dire qu’on ne cultive des
haricots de primeur que pour leurs cosses verles, car
pour les graines, qui se conservent sèches avec toutes
leurs qualités, ces soins deviendraient superflus.
Les personnes qui possèdent une serre chaude dans
laquelle on peut disposer de quelque place éclairée, peu¬
vent, en cultivant la variété écarlate du haricot d’Es¬
pagne, jouir à-la-fois de son produit, des belles guir¬
landes de verdure que l’on fera grimper contre les
pièces de bois qui soutiennent les panneaux vitrés, et du
coup-d’œil agréable qu’offriront ses belles grappes de
fleurs du rouge le plus éclatant, dans une saison où
l’ou ne voit que peu ou point d’autres fleurs.
Depuis septembre jusqu’en janvier, on remplira des
pots de neuf à dix pouces de diamètre, avec une bonne
terre préparée, et l’on sèmera cinq ou six graines dans cha¬
cun, pour n’en laisser que trois lorsqu’elles seront levées.
On enfoncera, si on le veut, les pots dans la tannée de
la couche chaude pour hâter la germination, ou on les
posera simplement sur les tablettes. On donnera les mé¬
mes soins qu’aux autres plantes de la serre, mais on