194
HAR
disposera des ficelles dans la direction qu’on voudra faire
prendre à leurs tiges grimpantes, et elles s’entortilleront
autour. Elles feront bientôt l’ornement de la serre par
leurs fleurs, et l’on cueillera leurs cosses pour la consom¬
mation, quand elles auront les trois quarts de leur gros¬
seur. Comme elles sont très-grandes, charnues, bonnes
depuis leur naissance jusqu’à ce qu’elles aient presque
tout leur développement, il sera aisé d’en cueillir de
temps en temps une quantité suffisante pour faire un
plat, quoique ne cultivant qu’un petit nombre de pieds.
CULTURX ORDINAIRX. Les haricots se plaisent dans une
terre douce, légère, un peu fraiche sans être froide,
parfaitement ameublie; on peut néanmoins les cultiver
dans tous les sols, mais, dans ceux qui sont argileux,
gras et compactes, il faut des labours plus nombreux et
beaucoup plus d’engrais; on sème plns tard, et l’ou
recouvre moins les graines, afin que, la terre étant plus
échauflée et les semences plus près de sa surface, elles
soient moins exposées à pourrir.
Sous le climat de Paris, dans les terrains légers.
chauds et à bonne exposition, on peut déjà semer des
variétés hâtives des le quinze ou vingt avril; mais, le
plus ordinairement, on attend, pour faire les grands
semis, la première quinzaine de mai. Cette époque pas¬
sée on ne peut plus espérer des récolles en sec, que de
quelques variétés hâtives qui peuvent encore parvenir
en maturité en les semant du quinze au trente mai. Plus
tard et jusqu’au commencement de juillet, on sème pour
récolter en vert, quelques variétés, et particulièrement
des suisses et des flageolets.
Cependant toutes les époques que je viens d’indiquer
sont susceptibles de varier de dix à vingt jours, en raison
du terrain, du climat, et de la précocité plus ou moins
grande de la saison.
Les haricots se sèment en touffes ou en rayons. On
doit, par préférence, semer en touffes dans les terres
légères, sèches et chaudes, parce qu’elles conservent