HAR
195
mieux leur humidité par ce mode de semis. Dans celles
qui, au contraire, sont fortes et humides, il vaut beau¬
coup mieux semer en rayons.
Si on sème en touffes, on commence par préparer le
terrain par de bons labours et des engrais consommés,
puis on l’unit au râteau, et, avec le cordeau, on trace
des lignes à dix-huit pouces les unes des autres. Sur ces
lignes, avec la binette, on creuse de larges trous à dix¬
huit pouces les uns des autres et en échiquier, mais
de deux ou trois pouces de profondeur seulement; on
jette cinq à six grains de haricots dans chacun, si le
terrain est sec, leger et bon, et huit ou dix dans les
terres fortes et humides où l’on pense que quelques-uns
pourriront sans lever. Dans le premier cas, on recouvre
d’nn pouce de terre, ou mieux, de terreau, et dans le
second, d’un demi-pouce seulement. Si on a semé plus
de six graines, il faut, quand elles sont levées, n’en
laisser que ce nombre, et éclaircir partont où il y en
aurait davantage.
Si la saison est très-sèche et le terrain léger, on peut
donner quelques arrosemens au semis, pour faciliter la
germination, avec modération, afin de ne pas refroidir le
sol. Quelquefois, soit par l’effet de ces arrosemens, soit par
l’effet des pluies, la terre se plombe, et forme à sa sur¬
face une croûte dure plus ou moins épaisse : les jeunes
plantes ne pouvant pas la percer, périssent entre deux
terres. On remédie à cet inconvénient par un léger sar¬
rlage, dont le but est de briser cette croûte, et on le
fait avec la serfouette à crochet. On esherbe et on tient
le semis propre.
Quinze jours après avoir été semés, quelquefois quel¬
ques jours plus tard, selon la variété et la saison, les
haricots doivent être levés. Quand ils commencent à
prendre un peu de force, on leur donne le premier
binage, et lorsqu’ils sont parvenus à l’âge d’un mois, on
leur donne le second et on les butte. Cette opération
consiste à rapprocher autour des pieds un peu de terre,
que l’on prend entre les rang ou autour des touffes; elle