196
HAR
a pour objet de faciliter l’émission de petites racines,
qui augmentent la végétation et la vigueur des plantes.
Si on a semé des variétés grimpantes, c’est le moment
de les ramer, pour que leurs longues tiges trouvent à
s’entortiller et se soutenir à mesure qu’elles s’allongent.
Les rames doivent avoir dé cinq à neuf pieds de longueur,
selon la variété que l’on cultive. Si des pluies abondantes
ont fait pousser des mauvaises herbes, on les arrache à
la main, et tous les soins se bornent là jusqu’à la récolte.
Revenons au semis en rayons. Après avoir préparé le
terrain comme nous avons dit, on trace au cordeau et
avec la binette, des sillons parallèles, à douze ou quinze
pouces de distance les uns des autres et à un pouce de
profondeur. On y jette les haricots grain à grain, en les
espaçant d’environ trois pouces. On recouvre au râteau,
et tous les autres soins sont les mêmes que si on avait
semé en touffe.
Les haricots, surtout ceux que l’on sème de bonne
heure, sont sujets à être dévorés dans la terre, avant
leur germination, par un insecte très-petit, allongé,
connu par les jardiniers sous le nom de mille-pattes (1).
On trouve souvent des haricots auxquels il ne reste plus
que l’écorce, et qui en recèlent jusqu’à unc quinzaine.
On ne connaît qu’un seul moyen à opposer à ce fléau
désastreux dans de certaines localités; il consiste à faire
tremper les graines, quarante-huit heures avant de les
semer, dans une forte décoction de suie de cheminée.
On dit que l’odeur et la saveur qu’elles contractent par
ce procédé, écartent les mille-pattes et les autres insec¬
tes destructeurs.
La graine de haricots doit se recueillir sur les variétés
les plus caractérisées, et encore est-il très-difficile de les
couserver franches pendant long-temps, parce qu’elles
sont sujettes, pour la plupart, à dégénerer rapidement
(:) Cet insecte me parait très-voisin du jule des sables (ule¬ »a¬
balo*ς), mais beaucoup plus petit, et d’un jausâtre fauve.