LAI
197
dans les terrains qui ne leur conviennent pas. Il en est
même qui n’ont toutes leurs qualités que dans la local¬
lité qui les a vu naitre. On doit donner la préférence
aux porte-graines les premiers semés. Si ce sont des ba¬
ricots grimpans, on cueille les cosses quand elles sont
sèches, parfaitement mûres, ce qui se reconnait aisément
à leur couleur jaunâtre passant au noirâtre; on conserve
les semences dans leur enveloppe naturelle, jusqu’au
moment de les semer. Si ce sont des haricots nains, on
arrache les pieds, on les réunit en bottes, et on les con¬
serve dans un lieu sec et hors de l’atteinte des gelées.
Les graines conser vées dans leurs cosses conservent pen¬
dant plusieurs annécs leurs vertus germinatives. M. Noi¬
sette prétend qu’étant écossées, elles ne lèvent plus au
bout de trois ans.
14
LAITUE CULTIVÉE (Lactuca sativa); plante an¬
nuelle, originaire d’Asie, cultivée dans le potager pour
fournir des salades, et se mangeant quelque fois cuite.
On en possède deux races, 1, la laitue pommée, 2. la
laitue romaine, qui ont produit un grand nombre de va¬
riétés.
Ire RACE. — LES LAITUES POMMÉES,
Les variétés de cette race se distinguent aisément à
leurs feuilles arrondies, plus ou moins crépues, serrées
dans le centre et formant une pomme plus ou moins
grosse. Elles ont une saveur beaucoup moins douce, en
général, que les romaines. On en forme quatre sections
qui sont: 1. laitues pommées de printemps; 2. laitues
pommées d’été; 3, laitues d’hiver; 4. laitues à couper.
Nous allons décrire les variétés dans le même ordre,
1. Laitues pommées de printemps. On nomme ainsi