198
LAI
celles qui se sément en février et mars. Ce sont les va¬
riétés suivantes:
Laitue-goite. Cette variété a l’avantage de pommer
très-promptement, mais aussi elle monte vite. Elle est
petite, très-blonde, à feuilles cloquées et plissées; ses
graines sont blanches. Elle est généralement cultivée
pour primeur, parce qu’elle résiste très-bien à la priva¬
tion d’air. On la sème cependant aussi en pleine terre au
printemps.
Elle a fourni deux sous-variétés, l’une à graines noires,
pommant aussi promptement, mais conservant beau¬
coup mieux sa pomme. L’autre nommée lente à monter,
parce que même en été elle monte très-difficilement,
quoiqu’elle soit aussi hâtive. Ses graines sont également
noires.
Laitue cordon rouge ou à bords rouges. Variété pe¬
tite, mais cependant plus grosse que les précédentes;
feuilles d’un vert blond, un peu luisantes, le sommet
de celles qui forment la pomme un peu teint de rouge.
Pomme prompte à se faire, mais montant très-vite; grai¬
nes blanches. Elle est très-bonne pour les semis de prin¬
temps, et néanmoins elle passe tres-bien l’hiver.
Laitue dauphine. Très-grosse variété, hâtive, à feuil¬
les presque lisses, d’un vert tirant sur le blond, ayant
le sommet de celles qui forment la pomme légèrement
teint de rouge; pomme se formant promptement, mais
ne tenant bien qu’au printemps. Graines noires. Cette
variété réussit assez bien dans toutes les espèces de terre,
mais elle exige beaucoup d’eau, et il faut ôter avec
soin les drageons qu’elle pousse autour de ses premières
feuilles.
Laitue jaune rouge. Variété de moyenne grosseur,
douce, tendre, fort bonne; feuilles presque lisses, ron¬
des, d’un vert blond avec quelques légères panachures
rouges; pomme se formant bien, à cœur très-jaune,
montant assez promptement; graînes noires.
Laitue crêpe ronde, printanntère, petite courte deg re¬
béc. Varlété assez hâtive; feullles d’un vert jaunâtre;