LAI
199
pomme bien faite, tendre, bonne. Graines blanches.
Cette laitue pomme très-bien sous cloche, sans avoir
besoin d’air.
Laitue grosse george. Feuilles lisses, d’un vert jau¬
hâtre; pomme serrée, très-tendre, mais montant vite;
graines blanches. Elle réussit très-bien sous cloche si on
lui donne de l’air et des arrosemens.
a. Laitues pommées d’été. On commence à les semer
dès les premiers jours d’avril, et l’on continue les semis
lusqu’en juillet.
Laitue de Versailles. Variété très-grosse, un peu
haute, excellente pour les semis d’été; feuilles minces,
bosselées, d’un vert pâle et blanchâtre; pomme assez
prompte à se faire, bien fournie, tendre, montant très¬
difficilement; graines noires.
Laitue cocasze. Feuilles très-cloquées, d’un vert lui¬
tant avec quelques taches de rousseur. Ces caractères
la différencient suffisamment de la précédente, avec
laquelle elle a très-souvent été confondue; pomme très¬
grosse se maintenant très-long-temps; graines blanches.
Elle veut être cultivée dans les terres qui ne sont ni trop
forte ni trop légère, à moins qu’on ne lui donne beau¬
coup d’engrais et d’arrosemens; en la plantant on l’en¬
fonce un peu plus que les autres.
Loitue blonde à graines noires. Feuilles d’un vert
blond et luisant, un peu doré; pomme d’une grosseur
mozenne, ferme, tendre, se maintenant assez bien.
Laitue blonde de Berlin. Feuilles d’un vert tendre, un
peu jaunâtres, légèrement bordées de rouge; pomme
très-grosse, se faisant promptement et tenant bien. Grai¬
hes noires. Cette variété, ainsi que la suivante, est très¬
voisine de la précédente.
Laitue royale à graines noires. Feuilles d’un vert plus
Foncé; pomme très-grosse, lente à se faire, mais se sou¬
tenant très-bien. Elle aime beaucoup l’eau.
Laitue royale à graines blanches. Feuilles extérieure
lunantes, un peu cloquées, d’un beau vert; pomme;