200
LAI
maintenant fort long-temps, tendre, bonne; graines
blauches. Il lui faut beaucoup d’arrosemens.
Laitue jaune d’été ou blonde paresseuse. Feuilles très¬
blondes, unies surtout sur la pomme; pomme très-bien
faite, un peu aplatie, serrée, grosse, se maintenant très¬
bien en été; graines blanches.
Laitue blonde trapue. Feuilles plissées, crépues, éta¬
lées; pomme large, plate, serrée, se maintenant encore
mieux que dans la précédente; graines blanches.
Laitue Batavia blonde ou Silésie. Cette variété, quand
elle réussit bien, est la plus grosse et la meilleure de
toutes les laitues, quoique cependant sa pomme ne soit
jamais très-pleine, et qu’elle prenne une légère amer¬
tume si on la laisse manquer d’eau. Pour qu’elle réussisse
parfaitement, il lui faut une terre franche légère, et des
arrosemens le soir et le matin, mais jamais dans la jour¬
née, car si on mouille ses feuilles pendant ce temps-là
elle se tache et pourrit. Ses feuilles sont très-plissées,
ondulées sur les bords, d’un vert jaunâtre un peu doré,
légèrement bordées de rouge; pomme un peu concave,
blanchissant imparfaitement; graines blanches.
Laitue de Malte. Celle-ci nous paraît n’être qu’une
variété de la précédente, mais ses feuilles sont plus lisses
et d’un vert plus pâle. Sa pomme est aplatie, très-ten¬
dre; ses graines sont blanches.
Laitue-Chou ou Batavia jaune. Cette variété est très¬
grosse, très-belle, mais meilleure cuite que crue, parce
qu’elle a le défaut d’être un peu dure. Ses feuilles sont
d’un vert foncé, tirant sur le brun; sa pomme est très¬
grosse et ses feuilles sont blanches.
Laitue turque. Ses feuilles sont grandes, d’un vert
terne, presque lisses; pomme très-grosse, serrée, ferme,
excellente; graines noires. C’est une des meilleures et des
plus belles laitues d’été.
Laitue impériale. Elle ressemble beaucoup à la pré¬
cédente, a toutes ses qualités, mais ses graines sont
blanches.
Laitue de Génes. Feuilles lisses, luisantes, d’un vert