LAI
201
tendre et un peu doré, teintes de rouge au sommet;
pomme serrée, bien faite, légèrement aplatie, se for¬
mant promptement et tenant bien. Graines noires. Cette
excellente laitue a trois sous-variétés qui ne lui cèdent
en rien; 1. la blonde, à feuilles lisses, à pomme un peu
pointue et à graines blanches; 2. la rousse, à feuilles
frisées, rousses et piquetées de brun; pomme arrondie,
serrée, se formant assez promptement; graines noires;
3. la verte, à feuilles vertes et frisées; pomme jaune,
dure, grosse; graines blanches. Cette sous-variété ne
doit s’arroser qu’au grand besoin, mais elle demande à
être souvent binée.
Laitue méterelle. Feuilles minces, très-plissécs, bosse¬
lées, d’un vert assez prononcé; pomme très-serrée, fort
grosse, un peu lente à se faire, mais montant difficilement;
graines blanches.
Laitue grosse brune paresseuse ou grosse grise des
maraichers. Feuilles grandes, arrondies, un peu clo¬
quées, d’un vert grisâtre et masquées de quelques taches
d’un brun pâle; pomme arrondie, très-grosse, teinte de
rouge au sommet, se faisant très-lentement et cependant
montant assez vite; graines noires.
Laitue palatine, Laitue rousse, brune Hollandaise,
petite brune. Feuilles presque lisses, fortement teintes
de rouge; pomme moyenne, très-dure, serrée, se main¬
tenant très-bien. Graines noires. Cette variété rustique
convient très-bien pour les derniers semis de l’été.
Laitue sanguine ou flagellée à graines blanches. Ses
feuilles vertes sont remarquables par des panachures
rouges d’un effet agréable; pomme arrondie, tendre,
fort bonne, mais montant très-facilement dans les cha¬
leurs. Pour cette raison cette variété convient mieux
pour les semis de printemps et d’automne que pour ceux
d’eté. Elle ne réussit bien que dans les terres douces
et ne forme parfaitement sa tête qu’au printemps.
Laitue sanguine à graines noires. Elle ressemble
beaucoup à la précédente, mais ses feuilles sont plus pa¬
nachées. Sa pomme tient mieux pendant l’été, et se¬