202
LAI
graines, que l’on obtient assez difficilement, sont noires.
Il lui faut une terre douce, et elle ne pomme qu’au prin¬
temps.
Laitue grosse crépe. Feuilles très-frisées, d’un vert
jaunâtre. Pomme arrondie, prompte à se faire, très-ten¬
dre, fort douce, mais montant vîte; graines blanches.
Laitue george blanche. Feuilles presque lisses, d’un
vert jaunâtre, cassantes; pomme grosse, tendre, ex¬
cellente, mais montant très-vite; graines blanches.
Laitue grosse rouge. Très-grosse variété; feuilles ex¬
térieures arrondies, presque lisses, d’un vert sombre
tirant sur le noirâtre, ombrées d’un rouge terne et
foncé; pomme d’un jaune tirant un peu sur l’orangé,
tendre, douce, fort bonne. Graines noires. Cette variété
n’acquiert toutes ses qualités que dans les sols gras où elle
pomme dans toutes les saisons.
Laitue d’Italie. Feuilles fines, d’un vert pâle, bor¬
dées de rouge; pomme serrée, tendre, très-bonne; grai¬
nes noires. Il lui faut uu sol maigre, léger, et peu d’arro¬
semens.
Laitue de Bapaume. Feuilles d’un vert très-blond;
pomme grosse, pleine, beaucoup plus serrée dans le bas
que dans le haut, se maintenant bien. Graines noires.
Laitue Perpignane verte. Feuilles presque lisses,
ayant la côte très-forte; pomme très-grosse et très¬
jaune, douce, tendre, fort bonne, montant difficilement.
Graines blanches. Cette variété est précieuse en ce qu’elle
se soutient bien pendant les chaleurs, même dans les
terres légères et sèches.
Laitue Perpignane mouchetéc. Feuilles lisses, à grosses
côtes, vertes, tachées de jaune; pomme très-grosse, ex¬
cellente, se maintenant bien, et ayant les mêmes qua¬
lités que la précédente. Graines blanches.
Laitue d'Aubervilliers. Feuilles d’un vert foncé, lisses;
pomme très-petite, serrée, jaune, excellente, se mainte¬
nant très-bien; graines blanches. Cette variété n’est
guère cultivée, quoique fort bonne, à cause de son peu
de groiseur.