LAI
203
3. Laitues d’hiver. Celles-ci ne pomment pas aussi
bien. Leurs semis se font aussitôt après ceux d’été, et se
continuent jusque vers le milieu de septembre. Leur
principal mérite est dans leur rusticité, et dans la saison
où elles pomment, car elles sont généralement assez
dures.
Laitue de la Passion. On lui a donné ce nom parce
qu’elle pomme ordinairement vers la semaine sainte.
Feuilles plutôt vertes que bloudes, cloquées, légèrement
tachées de rougeâtre; pomme moyenne, assez durel
meilleure cuite que crue; graines blanches. Elle a une
sous-variété qui n’est pas meilleure, qui lui ressemble,
mais dont les feuilles sont entièrement tachetées de
rouge.
Laitue coquille à graines blanches. Feuilles arrondies,
lisses, plutôt vertes que blondes; pomme se formant mal,
dure, amère, ne se mangeant que cuite; graines blan¬
ches. Malgré ses mauvaises qualités cette variété est assez
cultivée, parce qu’elle est celle qui résiste le mieux au
froid. Elle a une sous-variété à graines noires, qui n’est
guére plus estimée.
Laitue morine. Elle a beaucoup d’analogie avec la lai¬
tue passion, mais ses feuilles sont moins grandes et plus
vertes. Sa pomme est aussi grosse et se maintient plus
Tong-temps; graines blanches.
Laitue petite crépe. Variété petite, pommant difficile¬
ment, mais réussissant parfaitement sous cloche pendant
Phiver. Graines noires. On ne la cultive guère que pour
cette raison. Elle a une sous-variété, la petite noire, qui
lui ressemble, mais qui réussit encore mieux sous cloche
sans qu’on soit obligé de lui donner de l’air. Ses graines
sont pareillement noires.
4. Laitues à couper. On nomme ainsi quelques va¬
riétés qui pomment et d’autres qui ne pomment pas,
mais qui se sèment pour être coupées avant qu’elles
soient formées. Toutes les laitues hâtives et à feuilles
blondes peuvent être employées à cet usage, telles par
exemple que la gotte, les crêpes, etc., mais il y en a qui