204
LAI
sont plus particulièrement cultivées pour cela, et nous
allons les mentionuer.
Laitue Epinard. Cette variété ne pomme pas; ses
feuilles sont blondes, très-tendres, et découpées à-peu¬
près comme des feuilles de chêne; elles ont la précieuse
qualité de repousser après avoir été coupées plusieurs
fois.
Laitue Chicorée. Feuilles crépues, frisées, ressemblant
assez à celles de la petite chicorée jaune. Cette variété ne
pommant pas n’est bonne qu’à couper.
II° RACE. — LES ROMAINES.
Ces laitues se distinguent généralement des précé¬
dentes á leur forme plus allongée, à leurs pommes se
développant plus aisément, et à leur saveur beaucoup
plus douce.
Romaine hátive ou verte hative. Feuilles d’un vert
blond, pointues à l’extrémité; pomme assez grosse, rem¬
plie, un peu plate, très-bonne; graines blanches. Cette
variété a le précieux avantage de parfaitement pommer
sous cloche, aussi la préfère-t-ou pour la culture sur
couche et les plantations de printemps.
Romaine verte maraichère ou chicon vert. Feuilles
vertes, longues, en nacelle; pomme applatie, s’allongeant
lorsqu’elle dégénère, se formant seule, c’est-à-dire, sans
avoir besoin d’être liée, une des plus grosses de toutes;
graines noires. Cette variété est la plus cultivée à cause
de sa rustieité et de la qualité qu’elle a de se coiffer elle¬
mème.
Romaine verte d’hiver. Elle a beaucoup d’analogie
avec la précédente, mais elle est moins grande et se
coiffe plus difficilement. Graines blanches.
Romaine grise maraichère, chicon gris, grosse ro¬
maine grise. Elle ressemble beaucoup à la précédente,
mais ses feuilles sont d’un vert plus foncé. Du reste sa
saveur est plus douce, ce qui fait qu’on l’estime davan¬
tage. Ses graines sont blauches.