LAI
205
Romaine blonde maraichère, chicon blond. Ses feuilles
sont d’un vert blond, un peu moins pointues à l’extré¬
mité que dans les précédentes; pomme aplatie, grosse,
pleine, plus tendre et plus délicate à manger que les
autres, mais montant promptement. Graines blanches.
Romaine rouge d’hiver, chicon rouge. Cette variété
est la plus dure pour résister aux froids de l’hiver, mais
il arrive souvent qu’elle fond aussitôt qu’elle est liée, si
le terrain ne lui convieut pas. Feuilles extérieures d’un
vert rougeâtre; pomme jaune, très-tendre. Graines
noires.
Romaine panachée, flagellée, sanguine, Laitue de
Silésie. Feuilles vertes, panachées de rouge; pomme
tendre, douce, excellente. Graines noires. On en pos¬
sède une sous-variété, connue sous le nom de chicon pa¬
naché d’Angleterre, dont les feuilles extérieures sont
moins panachées, mais celles de la pomme beaucoup
plus; elle a les mêmes qualités, mais les graines blanches,
et souvent elle se coiffe sans être liée.
Romaine alphange; feuilles fines, pointues, lisses,
d’un vert un peu jaunâtre, légèrement teintes de rouge
au sommet; pomme tendre, excellente, mais ayant le dé¬
faut de pourrir ou de monter promptement. Graines
blanches. Elle a une sous-variété, l’alphange blonde,
dont les feuilles sont grasses, épaisses et jaunes; sa
pomme est très grosse et ses graines noires.
Ici finit la nomenclature des laitues les plus généra¬
lement cultivées. Il s’en faut de beaucoup que toules ces
variétés soient constantes; beaucoup dépendent du cli¬
mat et de la qualité du terrain. Il faut donc, après des
essais suffisans, se déterminer plutôt sur l’expérience
que l’on aura fait des variétés qui réussissent le mieux
dans une localité, que sur une nomenclature quelcon¬
que. Cependant ceci ne doit pas s’entendre des pri¬
meurs.
PRIXEUR. Nous diviserons ce chapitre en trois arti¬
cles. 1. Primeurs de Laitues pommées, 2, primeurs de
Laitues à couper, 3. primeurs de Romaines.
18