206
LAI
1. Primeurs de Lattues pommées. On peut sans le
secours des couches se procurer de la laitue pommée
pendant tout l’hiver, voici comment : du quinze au vingt
août, on prépare à exposition ordinaire une planche par¬
faitement terreautée et bien ameublie, et l’on sème clair
les variétés que nous avons classées parmi les laitues
d’hiver, particulièrement de la Passion, de la Morine et
de la coquille. On donne les soins ordinaires aux semis
de pleine lerre, et surtout on ne ménage pas les arrose¬
mens, car les laitues sont d’autant plus tendres et plus
douces qu’on leur a donné plus d’eau. On refait un nou¬
veau semis du cinq au dix septembre.
Vers la fin d’octobre pour le premier semis, du cinq
au dix septembre pour le second, on repique les plants
sur des plate-bandes terreautés, au pied d’un mur à ex¬
posìtion tres-chaude et au midi. On donne les soins con¬
venables pour opérer une prompte reprise. Lorsque les
frimats et les fortes gelées se font sentir, on les abrite
avec de la grande litière ou des paillassons que l’on
étend sur quelques perches placées en travers sur des
piquets très-courts. Il arrive par fois que les laitues du
premier semis avancent trop et périssent, mais celles du
second réussissent toujours et peuvent fournir pendant
une partie de l’hiver.
Pour obtenir de bonnes laitues pommées depuis dé¬
cembre jusqu’au printemps, on agit de diverses autres
manières, comme nous allons le dire.
Semis d’août, pour pommer en novembre et décembre.
Pour ce semis, ainsi que pour les suivans, ou doit donner
la préférence aux variétés suivantes : la petile crêpe et sa
sous-variété la petite noire, ainsi que la crépe ronde, si
l’on cultive sous cloches, car ces trois laitues réussissent
d’autant mieux qu’elles sont plus privées d’air. Si on
cultive sous châssis, il faut préférer la gotte et la grosse
george, parce que l’air beur est nécessaire et qu’elles se
trouveraient trop étouffées sous des clochez.
Du vingt au vingt-cinq août, on prépare une plate¬
bande à l'exposition du midi, et l’on sème clair. On