LAI
207
arrose journellement, et l’on donne aux jeunes planis
les soins ordinaires, jusqu’à ce qu’ils soient assez forts
pour être repiqués. Alors on élève une couche tiède avec
moitié de fumier neuf et moitié de vieux fumier, on la
charge de six pouces de bon terreau très-consommé, et
quand sa grande chaleur est passée, on y repique les lai¬
tues. On les espace de manière à ce qu’une cloche puisse
en couvrir cinq. Lorsque viennent les pluies froides, les
nuits fraiches, ou les premières gelées blanches, on cou¬
vre avec des cloches si on a semé des crêpes, ou avec
des châssis si on a semé de la gotte ou de la grosse george.
Dans le premier cas on ne donne point d’air; dans le se¬
cond il faut en donner en soulevant les panneaux des
chàssis toutes les fois que la température le permet, et
surtout quand les laitues sont aux trois quarts faites et
prêtes à pommer.
Si la couche se refroidit on la réchauffe au moyen de
réchauds de fumier neuf, mais nous ferous icì une ob¬
servation essentielle. Les laitues que l’on élève sur cou¬
che, craignent également un excès de chaleur et le plus
petit froid; l’un et l’autre les font promptement fondre.
Il faut donc mettre tous ses soins à éviter ces deux excès,
et l’on sera d’autant plus certain d’obtenir un heureux
sucçès, que l’on aura maintenu constamment la tempé¬
rature du terreau de la couche, entre dix et quinze degrés
du thermomètre de Réaumur.
On arrose souvent et peu à la fois. Quand la pomme
commence à se former, on enlève toutes les feuilles
basses qui jaunissent sur le terreau, on presse celui-ci
contre le pied, et cette opération fait grossir la pomme
plus promptement.
Semis d’octobre, pour pommer en janvier. Au com¬
mencement d’octobre, on prépare au pied d’un mur au
mídi, un ados de terreau mélangé à un quart de bonne
terre légère de jardin, et l’on sème sous cloches. On peut
si on veut semer sur le terreau d’une vieille couche, et
recouvrir d’un châssis.
Dès que le plant commence à prendre deux feuilles