208
LAI
outre les cotylédons, on refait un nouvel ados de terreau
pur, à même ex position, et on y repique les jeunes lai¬
tues à un pouce et demi ou deux pouces de distance les
unes des autres. On arrose; on les recouvre avec des
cloches, et on les élève ainsi étouffées sans jamais leur
donner d’air. Vers la fin du mois de novembre, on cons¬
truit une couche avec deux tiers de vieux fumier et un
tiers de neuf, afin qu’elle ne produise pas une trop
grande chaleur, et l’on y repique les plants à raison de
cinq par cloche. On entretient une chaleur modérée au
moyen de réchauds, et l’on garantit la couche des gelées
et des pluies avec de la litière dont on entoure les clo¬
ches, et de paillassons que l’on étend par-dessus le tout.
On lève les couvertures pendant le jour si le temps le
permet, afin de procurer de la lumière aux plantes, mais
on se garde bien de leur douner de l’air, à moins que
l’on ait semé les deux variétés qui en exigent. Ces laitues
pomment à la fin de décembre et dans le commencement
de janvier.
Semis de novembre, pour pommer à la fin de janvier
et au commencement de février. Au commencement de
novembre, on prépare une couche tiède, avec moitié
vieux fumier et moitié fumier neuf, et on la charge de
quatre pouces de terreau pur. On sème après avoir laissé
passer sa plus grande chaleur, et l’on recouvre avec des
cloches ou des châssis. On éclaircit le plant de manière à
ce que les pieds se trouvent espacés à deux pouces les
uns des autres, et on repique où il en manque. Il serait
même mieux de repiquer le tout, mais sur la même cou¬
che, et ceci doit se faire quand les laitues ont deux
feuilles outre les cotylédons.
Quand les plants sont assez forts, on construit une
nouvelle couche tiède que l’on charge de six pouces de
terreau, on les y plante à une distance convenable pour
les faire pommer, et on donne les soins indiqués plus
haut.
Semis de décembre jusqu’en sévrier, de quinze jours
en quinze jours, pour pommer dopuis février jusqu’en