LAI
209
mars. On établit des couches tièdes chargées de quatre
pouces de terreau pur, et on ne sème que lorsque la plus
grande chaleur est passée. On recouvre fort peu les grai¬
nes, et l’on place dessus des cloches ou des châssis. Peu
de jours après, quand la première feuille commence à se
développer, on place de bons réchauds de sumier neuf
pour augmenter la chaleur de la couche, et l’on dé¬
plante les laitues pour les repiquer à la même place,
mais à deux pouces les unes des autres. On entoure les
cloches avec de la litière et l’on recouvre avec des pail¬
lassons, afin de ne pas laisser pénétrer la gelée sur les
plantes; on donne de l’air aux variétés qui en exigent,
et de la lumière à toutes, chaque fois que la température
le permet.
Lorsque les laitues ont acquis une force suffisante,
c’est-à-dire lorsqu’elles ont quatre ou cinq feuilles, on éta¬
blit une nouvelle couche que l’on charge de six pouces
de terreau, on y repique les plants de manière à ce qu’il
en tienne cinq sous chaque cloche, plus ou moins, selon
la grosseur que doivent acquérir les variétés que l’on a
semées. L’essentiel est que chaque plante puisse s’étendre
commodément cans cependant qu’il y ait de la place per¬
due. On maintient la chaleur de la couche au moyen de
réchauds, et l’on donne aux laitues les soins que nous
avons déjà mentionnés. Quand elles sont prêtes à pom¬
mer, on les épluche en enlevant toutes les feuilles
mortes, celles qui jaunissent, et l’on rapproche autour
de chaque pied un peu de terreau que l’on presse contre
le collet.
2. Primeurs de luitues à couper. Toutes les variétés
de laitues peuvent être semées pour couper jeunes, par¬
ticulièrement celles qui ont les feuilles blondes, mais les
petites espèces hâtives, citées pour les primeurs des ar¬
ticles précédens, sont généralement celles auxquelles on
donne la préférence. La raison en est qu’on n’a pas be¬
soin d’en faire des semis exprès, parce qu’après avoir
choisi les plants que l’on veut repiquer pour faire pom¬
mer, dans les semis faits sur couche depuis décembre