210
LAI
jusqu’en février, on donne encore quelques soins à ceux
qui restent pour les couper quand ils sont assez forts
pour cela.
Deux variétés méritent la préférence pour le semis,
si l’on n’a pas d’autres intentions que celles d’avoir de
la laitue à couper. L’une est la laitue-chicorée qui, étant
très-tendre, peut se couper plus forte que les gottes,
crêpes, etc. L’autre est la laitue-épinard, qui a les mêmes
qualités que la précédente, auxquelles elle joint encore
le précieux avantage de repousser et de pouvoir être
coupée plusieurs fois.
Pendant tout l’hiver, de huit jours en huit jours, on
sème la laitue à couper dans les places vides des couches
chaudes à gros ou menus légumes, soit sous cloches,
soit sous châssis. Si on élevait une couche exprès pour
cette culture, il faudrait la charger de quatre pouces de
terreau, et l’entretenir constamment à un degré de cha¬
leur modérée. Quoi qu’il en soit, on sème assez épais,
on arrose souvent mais peu à la fois pour ne pas inonder
la couche, ce qui la refroidirait, et l’on donne les soins
ordinaires. La laitue se coupe pour la consommation,
quand ses feuilles out d’un pouce et demi à deux pouces
de longueur.
3. Primeurs de Romaines. En semant les variétés
d’hiver, telles par exemple que la verte d’hiver, le chicon
rouge, etc., et les traitant absolument comme nous le
disons de la passion dans notre premier article primeur,
ou en obtient les mêmes résultats.
Les romaines se gouveruent comme les laitues pom¬
mees, à cette seule différence qu’elles exigent beau¬
coup plus d’air. Du reste on les sème aux mêmes épo¬
ques.
La Romaine hative ou verte hative, est la variété à
laquelle les maraîchers de Paris donnent la préférence
pour cultiver sur couche, parce qu’elle a l’avantage de
se coiffer plus facilement que les autres sous cloche.
Au commencement d’octobre, ils la sèment au pied
d’un mur au midi, sur un ados de terreau et sous cloche,