LAI
211
Quand elle a deux feuilles, outre les cotylédons, ils la
repiquent sur un autre ados de terreau, en espaçant les
planis de deux pouces.
Lorsque les romaines ont acquis une force suffisante,
c’est-à-dire vers le mois de novembre, on repique les
plus grosses sur une couche tiède, et on les gouverne
comme la gotte, mais en leur donnant de l’air plus sou¬
vent. On continue à donner des soins à celles qui sont
restées dans le semis, et on en fait un second et un troi¬
sième repiquage sur de nouvelles couches tièdes, en dé¬
cembre et janvier.
Nous ne répéterons pas ici toutes les précautions
qu’il faut prendre depuis le semis jusqu’au moment ou
elles pomment, parce que nous les avons suffisamment
détaillés dans les paragraphes précédens.
CULTURE ORDINAIRE. La culture des laitues varie en
raison des variétés et des époques auxquelles on veut
obtenir leur produit. En général elles aiment une terre
franche, légère, douce, ameublie, amendée avec des engrais
consommés; plusieurs variétés demandent les soins parti¬
culiers que nous avons enseignés à leurs articles res¬
pectifs.
Nous avons dit, dans notre premier article de pri¬
meur, comment on sème et conduit les laitues d’hiver, il
ne nous reste donc plus qu’à parler, 1. des semis de prin¬
temps; 2. des semis d’été.
1. Semis de printemps. Les laitues de printemps se
sèment en mars sur le terreau d’une vieille couche, ou
sur une couche sourde faite avec du vieux fumier, ou
simplement sur un ados de terreau élevé sur une plate¬
bande à bonne exposition. Quelques jardiniers n’y met¬
tent pas tant de façons et se contentent de semer en place,
en février et mars, à travers les planches d’ognons, de
salsifis, de carottes, etc., ou sur les bords des sentiers quí
séparent ces planches.
Quand le plant est suffisamment fort, ordinairement
en avril, on repique en place et en planche. Pour cela,
après avoir préparé le terraitt, on trace au cordeau des