222
LAI
lignes parallèles à dix pouces de distance les unes des
autres, et l’on repique les plants sur ces lignes, en lais¬
sant entre chacune de sept à neuf pouces d’intervalle,
selon la grosseur de la variété que l’on cultive. Les raci¬
nes de laitue sont extrêmement délicates, aussi doit-on
se donner de garde de les trop presser en plantant; il
faut aussi avoir le soin de ne jamais enterrer le cœur de
la plante, car sans cela elle fondrait infailliblement. On
arrose de suite, et on continue à donner des arrosemens
toutes les fois que le besoin l’exige. Nous ferons obser¬
ver ici que les laitues sont d’autant plus tendres et moins
amères qu’elles ont reçu plus d’eau, mais cependant quel¬
ques variétés font exception à cette règle, et nous l’avons
mentionné à leurs articles particuliers. Il ne reste plus
qu’à sarcler souvent pour ouvrir les pores de la terre et
pour détruire les mauvaises herbes.
Les romaines se cultivent absolument de la même ma¬
nière, seulement il faut pour faire pommer et blanchir
les variétés qui ne se coiffent pas seules, les lier avec un
ou deux liens de paille, par un temps sec, et lorsqu’il
n’y aura aucune humidité sur les feuilles, car sans cela
elles pourriraient. Nous n’avons pas besoin de dire
qu’il faut s’abstenir d’arroser sur les feuilles, aussitò̂t
que cette opération est faite.
Les laitues à couper se sèment de la même manière,
mais il n’est pas besoin de les repiquer puisqu’on les
coupe aussitôt que leurs premières feuilles sont assez
développées pour pouvoir être mangées en salade. Pour
en avoir toute l’année il faut faire de nouveaux semis de
quinze jours en quinze jours, et ne pas ménager les ar¬
rosemens pendant les chaleurs et les sécheresses.
a. Semis de Laitues d’été. On commence à semer dès
les premiers jours d’avril, sur terreau de vieille couche
ou plate-bande terreautée, et l’on continue de quinze
jours en quinze jours jusqu’en juillet, afin d’avoir des
récoltes successives jusqu’aux premières gelées, époque à
laquelle on a déjà des laitues d’hiver et des primeurs. On
repique le plant comme nous avons dit, et on lui donne