LAV
213
les mêmes soins. Surtout il ne faut pas oublier que des
arrosemens abondans et journaliers sont indispensables
dans cette saison, si on veut obtenir des laîtues douces et
tendres.
Pour obtenir des semences de laitues de bonne qua¬
lité, il faut choisir des porte-graines parmi les individus
les plus beaux, les plus vigoureux, et ayant conservés
les caractères les plus intacts de leurs variètés. Il faut
encore planter chaque variété assez loin l’une de l’autre,
pour qu’il ne puisse pas y avoir de fécondation croisée.
Quand les feuilles de la plante jaunissent et que les
graines se couronnent de leurs aigrettes, on arrache les
pieds, ou les fait sécher au soleil, puis on bat les tiges,
on vanne la graine, et en lieu sec elle se conserve quatre
ou cinq ans.
LAVANDE COMMUNE. (Lavendula spicata); plante
vivace, frutescente, originaire du midi de la France, cul¬
tivée dans les jardins à cause de son odeur aromatiqne.
On cultive aussi pour la même cause, la LaVANDE A
LARGES FEUILLES, NARD ou ASPIC (Lavendula latifolia),
dont les feuilles sont persistantes.
Ces plantes s’emploient desséchées à des usages de
médecine, et n’étant point alimentaires ne sont guèrc
cultivées dans les jardins que pour former des bordures;
on ne les a par conséquent jamais forcées. Elles aiment
une terre légère et chaude, et se multiplient ordinaire¬
ment par éclats des pieds, au mois de septembre ou au
printemps. Il faut, pour assurer la reprise, les enfoncer
profondément en lerre.
Ou peut encore les multiplier de graines que l’on
sème en avril en plate-bande terreautée au pied d’un
mur au midi. On recouvre peu les semences et on ar¬
rose modérément. Quand le plant est a sez fort, c’est-à¬
dire en juin, on le repique à demeure en bordure.
Enfin les lavandes se multiplient fort bien encore de
boutures que l’on fait au printemps, dans le terreau
d’une couche chaude. Quand elles sont parfaitement