214
LEN
enracinées, on les enlève en conservant autant que pos¬
sible du terreau autour de leur chevelu, et on les trans¬
plante en pleine terre.
Pour que la lavande forme des touffes bien fournies,
il faut refaire les bordures tous les trois ou quatre ans.
LENTILLE COMMUNE ou BLONDE (Ervum Lens);
plante annuelle, du midi de la France, dont on mange
les graines sèches accommodées de diverses manières.
Outre la commune on en cultive', sous le nom de lentille
à la reine ou rouge, une variété dont la graine, beau¬
coup plus petite, rousse, bombée, est plus estimée dans
de certains pays.
Il serait inutile de forcer des lentilles puisqu’on ne
les emploie que sèches. Nous ne traiterons donc ici que
de leur culture ordinaire. Elles aiment un terrain sec,
léger ou sablonneux. Dans les terres fortes et humides,
elles végètent avec une grande vigueur et produisent
beaucoup de feuillage, mais peu de graines. Dane le
midi de la France on les sème en automne, mais sou¬
le climat de Paris on est obligé d’attendre le moie de
mars ou le commercement d’avril. Après avoir bien
labouré la terre et lui avoir donné des engrais convena¬
bles, on fait le semis en touffes ou en rayons. Dans le
premier cas on espace les touffes de douze à quinze pou¬
ces; dans le second on espace les rayons entre eux de
quinze à dix-huit pouces. On recouvre au rateau, et les
plantes ne demandent plus d’autres soins jusqu’à la ré¬
colte que deux ou trois sarclages pour les débarrasser
des mauvaises herbes.
On reconnait l’époque de la maturité aux cosses qui
prenneht une couleur foncée, et aux tiges qui jaunissent.
Alors on les arrache, on les réunit en bottes que l’on
fait sécher à l’air et que l’on transporte ensuite dans un
lieu sec. On ne la bat qu’à mesure du besoin, et par cette
méthode les graines se conservent bonnes, soit à manger,
soit à semer, pendant deux années.