MAC
M
215
MACHE ou DouceTre (Valerianella locusta); petite
plante annuelle et indigène, que l’on mange en salade
pendant tout l’hiver. Outre la commune on en cultive
deux variétés, qui sont:
Maiche ronde. Feuilles lisses, plus larges, plus arron¬
dies, et plus tendres que dans la mâche commune.
Maiche d’Italie, régence, grande mache. Feuilles très¬
grandes, d’un vert jaunâtre, fort estimées par de certaines
personnes, ne plaisant pas autant à d’autres à cause d’un
duvet court qui les recouvre.
PRIMEUR. Les mâches produisent très-bien en pleine
terre pendant l’hiver, mais cependant il est fort difficile
de s’en procurer pendant les neiges et les plus fortes
gelées, si on n’emploie pas la méthode qui fait le sujet de
cet article.
A la fin d’août, on élève un ados le long d’un mur au
levant, et on le charge de deux bons doigts de terreau. On
sème comme nous le disons à l’article de la culture ordi¬
naire, et l’on gouverne les plants de la même manière.
Lorsque les gelées commencent à prendre de l’intensité,
on élève autour du semis une petite butte de terre de
sept à huit pouces de hauteur sur une largeur égale; on
emploie un cordon de fumier de la même hauteur et
d’un pied de largeur autour de cette butte, puis on pose
des perches en travers, et, lors des neiges ou des fortes
gelées, on jette des paillassons et plus ou moins de litière,
selon qu’il fait plus ou moins froid, sur ces perches.
Toutes les fois que la température s’adoucit on découvre
le semis.
On peut encore semer avec le même avantage sur le
terreau d’une vieille couche, et recouvrir de la même
manière ou avec des châssis ou des cloches.
Si l’on avait quelques places vides sur les couches
chaudes à menus légumes ou autres primeurs, on