216
MAC
pourrait les utiliser en y semant de la mâche dès l’au¬
tomne, et en continuant les semis tous les quinze jours,
jusqu’en janvier.
Il est beaucoup plus difficile de se procurer de la
mâche en été, parce que dans cette saison elle monte de
suite. Cependant on y parvient si l’on sème au prin¬
temps, peu à la fois, clair et tous les huit jours, dans
un lieu ombragé, à l’exposition du nord, et en terre
forte et humide. Il faut arroser de manière à entretenir
fa terre dans un état permanent de forte humidité.
CULTURE ORDINAIRE. Les mâches se plaisent dans
les terres légères, douces, parfaitement ameublies, amen¬
dées de l’année précédente, ou au moins avec des en¬
grais très-consommés. Dès le quinze août on commence
à la semer, et l’on continue tous les huit à dix jonrs
jusqu’à la fin d’octobre. Les premiers semis fournissent
successivement pendant tout l’hiver, et les derniers au
printemps.
On sème à la volée, assez épais, parce qu’on éclaircit
en enlevant toujours les plus grosses pour la consomma¬
tion. On recouvre très-légèrement les graines au rateau,
et, si la saison est chaude ou sèche, on arrose selon le
besoin. Tous les autres soins se bornent à détruire les
mauvaises herbes, soit par quelques sarclages, soit en
les arrachant à la main.
On laisse quelques pieds des plus beaux et des plus
francs, provenant du semis d’octobre, pour en obtenir
de la graine. Conime celle-ci se détache seule lorsqu’elle
est mûre, pour ne pas la perdre on la récolte à diverses
reprises en secouant les tiges sur un morceau de papier
ou de carton. Puis lorsqu’on croit que toules approchent
de leur maturité, on arrache les plantes, on les réunit
en petites bottes que l’on suspend dans un lieu qui ne
soit pas trop sec, afin qu’elles achèvent d’y mûrir. Ou
bien - quand les fenilles jauniront, dit M. Noisette, on
arrachera les pieds avec précaution, on les mettra en
" tas dans un lieu frais et peu aéré, afin de les faire fer¬
" menter peudant une quinzaine de jours, ce qui est