MEL
217
- utile à la graine, qui s’en détache en les secouant à la
« fourche. On la ramasse, on la fait sécher à l’air pen¬
- dant quelques jours, on la vanne, et on la conserve
" bonne pendant sept à huit ans. »
Une remarque assez singulière, c’est que les semences
de mâche, contre l’ordinaire des autres graines, lèvent
très-difficilement quand elles sont nouvelles, tandiz
qu’au contraire elles germent fort bien et tres-prompte¬
ment quaud elles sont âgées de deux ou trois ans.
MELISSE OFFICINALE, CITRONELLE (Melissa officing¬
lis); plante vivace, indigène, aromatique, que l’ou ne
cultive dans les jardins potagers que pour ses jeunes
pousses que l’on emploie en fourniture de salade, ou
dans les omelettes pour remplacer le persil. Ou en pré¬
pare aussi un comestique connu sous le nom d’eau des
carmes ou de mélisse.
Cette plante n’a jamais été forcée, à cause du peu
d’usage qu’on en fait; aussi ne donnerons-nous ici que
sa culture ordinaire. Elle se plait dans les terres légères et
chaudes et se multiplie de graines ou d’éclats. Les pre¬
mières se sément en avril, en terre douce, meuble et
terreautée. On repique le plant quand il a cinq ou six
feuilles, si on n’a pas semé en place. L’éclat des pied, se
fait en automne. Cbaque année, lors des premieres ge¬
lées, on coupe toutes les tiges rez-terre, et par ce moyen
la plante se maintient vigoureuse et pendant loug-temps
à la même place.
MELON (Cucumis Melo); annuel, et originaire
d’Asie. Sa saveur et son parfum délicieux l’ont fait beau¬
coup cultiver, d’où il résulte que l’on en possède aujour¬
d’hui un nombre considérable de variétés que l’on a
distribuées en trois races, savoir:
Ire RACE.— MELONS BRODÉS. Ils passent pour être
febriles à l’arrière-saison. Ce sont les plus ancienuement
cultivés.
Melon maraicher ou commun, Il est ordinairement
39