218
MEL
arrondi, quelquefois un peu déprimé de l’ombilic au
pédoncule, sans côtes, très-bordé, d’une moyenne gros¬
seur. Sa chair est très-épaisese, d’une saveur très-médio¬
cre. Il y a peu d’années qu’il était le plus cultivé de tous
dans les environs de Paris.
Sucrin de Tours. Il a fourni trois sous-variétés, qui
rentrent aisément les unes dans les autres si on ne les
cultive pas avec le plus grand soin. Ce sont:
r. Le petit Sucrin de Tours, très-petit, quelquefoi¬
ne dépassant pas la grosseur d’une orange, rond, à
écorce verte et très-brodée; chair ferme, rouge, très¬
sucrée
2. Le gros Sucrin de Tours. Rond, à côtes assez mar¬
quées, brodé faiblement, mais avec régularité. Chair
rouge; ferme, vineuse, agréable.
3. Le Sucrin long de Tours. Il ne diffère du précédent
que par sa forme allongée.
Sacrin à petites graines. Petit, rond, à chair épaisse
et rouge. Cette variété est très-précoce, et réussit par¬
faitement sous châssis.
*Sucrin à chair blanche. Il ressemble beaucoup au
précédent, quant à la forme, mais sa chair est blanche,
très-fondante, sucrée, fort bonne. Cette variété est
assez précoce, d’une culture facile, réussisant sous châs¬
sis.
Melon des Carmes. Il a lea côtes assez apparentes, la
chair pâle, mais fondante, sucrée et fort bonne. Il a
deux sous-variétés, qui sont:
1. Le Melon rond des Carmes; très-petit et rond.
a. Le Melon long des Carmes; d’une grosseur moyenne
et d’une forme allongée.
Melon de Langeais. D’une grosseur moyenne, ovale,
à côtes saillantes et faiblemement brodées; chair sucrée,
vineuse, rouge, fort bonne. Sous-variété:
Petit Melon de Langeaie. De même forme, mais plus
petit et plus hâtif.
Melon d’Honfleur. Très-gros, acquérant quelquefoì
un volume énorme, allongé, à côtes largeo et millantei.