MEL
219
Chair un peu grossière, médiocrement fondante, mais
vineuse, parfumée, de bonne qualité.
Melon de Coulommiers. Il a quelque analogie avec le
précédent, et il devient aussi gros, mais il est plus vert,
et sa forme est plus arrondie et moins régulière. Quoiqué
d’une qualité inférieure à celle du melon d’Honfleur, il
est cependant assez bon.
Melon d’Appoigny. Il est d’une grosseur moyenne»
ovale, brodé; chair assez ferme, parfumée, fort bonne.
Cette variété, apportée des environs d’Auxerre par
M. Noisette, est precieuse en ce qu’elle réussit très-bien
en pleine terre, même dans les champs, en la semant
au mois de mai, et ne lui donnant que peu de soins.
Melon d’Angers. Sa grosseur est moyenne, sa forme
assez variable, et son écorce médiocrément brodée. Sa
chair est sucrée, parfumée, assez bonne.
Melon de la Grave. De grosseur moyenne, allongé, à
côtes régulières et à écorce verte et finement brodée,
Chair peu fondante, mais très-sucrée.
Melon d'Avignon. On le regarde comme une sous¬
variété du précédent, dont il a les qualités. Il est plus
gros, moins allongé.
Melon de Rugonnant. On en connait deux variétés,
le rond et le long. Toutes deux ont l’écorce d’un vert¬
noirâtre, très bien brodée. Leur chair est sucrée, assez
foudante.
Melon-Ananaz- Il est originaire des États-Unis d’A¬
mérique, d’où il a été apporté il y a peu d’années. Il est
petit, rond, à côtes assez saillantes, et à écorce peu
brodée. Sa chair est verdâtre, fondante, parfumée,
sucrée, d’une bonté parfaite.
Melon de Minorque. D’une grosseur médiocre, un peu
arrondi; à écorce finement brodée. Chair assez bonne.
IIme RACE.— MaLons CAnTalours. Beaucoup plus
estimés que la plupart des précédens, ils sont originaires
d’Arménie, d’où on les a transportés en Italie vers le