220
MEL
commencement du quinzième siècle. Charles VIII fit
venir, en 1495, les premiers qui furent cultivés en
France.
«Cantatoup orange. Il est petit, rond, à côtes asse¬
saillantes; son écorce est d’un vert clair, ou brune. Sa
chair ferme, d’un rouge orangé, est assez bonne. Cette
variété a le grand mérite d’être la plus hâtive de toutes,
de reussir très-bien sous châssis; aussi l’emploie-t-on
beaucoup pour primeur.
«Cataloup fin hatif. Il est un peu plus petit et beau¬
coup plus comprimé que l’autre, à côtes plus saillantes,
légèrement brodées ou galeuses. Sa chair est rouge,
sucrée, parfumée, fort bonne. Il est aussi hâtif que
l’orange; il réussit aussi bien sous châssis, raisons qui
ui vaudraient la préférence s’il élait aussi gros.
Brúlot harif. Il ne diffère du précédent, dont sans
doute il n’est qu’une variété, que parce que ses côtes
sont plus brodées et plus saillantes. Du reste, il a les
mèmes qualités.
"Melon noir des Carmes. Très-hâtif; fruit rond, d’un
vert tirant sur le noir, sans gales, à côtes peu apparen¬
tes; chair rouge, fondante, vineuse, excellente. Quoi¬
qu’un peu fort en bois et en feuilles, il réussit très bien
sous châssis.
Petit Prescott ou hátif. Un peu comprimé, petit,
à côtes galeuses, couronné, avec une petite pointe sail¬
lante au milieu de la couronne ; écorce brune ou noirâ¬
tre; chair rouge, d’excellente qualité. Ceite variété,
très-hâtive, est une des meilleures pour cultiver sous
châssis.
« Gros Prescott. On en possède deux sous-variétés:
l’une noirâtre et l’autre blanchâtre. Toutes deux ressenr¬
blent assez au petit prescott, mais elles sont plus gro¬¬
ses, plus comprimées. Du reste, ces melons sont presque
aussi hâtifs et d’une très-bonne qualité.
Haitif de vingt-huit jours. Rond, d’un vert pâle,
à côtes peu élevéez. Cette variété est fort bonne, très¬