MEL
221
précoce, mais elle est plus répandue en Allemagne qu’en
France.
Boule de siam. D’une grosseur moyenne, très-com¬
primé à ses deux extrémités, à fond noir, à côtes larges,
relevées, très-galeuses, mais sans points saillans; cou¬
ronne étroite; chair un peu moins fine que dans les
variétés précédentes.
Cantaloup d'Astracan. Gros, à côtes relevées; chair
d’un jaune orangé, fondante, assez bonne.
Cantaloup du Mogol. Oblong; écorve noirâtre;
gales grosse et chair verte, dans une sous-variété : gales
petites et chair blanche dans l’autre. Toutes deux sont
assez estimées.
"Gros Cantaloup noir de Hollande. Un des plus gros
de tous ceux de cette race; écorce noire; chair rouge,
fondan.e, très-bonne.
* Cantaloup noir galeux ou des Saints. Petit, arrondi,
d’un vert noirâtre, très-galeux, ne jaunissant pas en
mûrissant; chair rouge, fondante et sucrée.
IIIme RACE. — MELONS VERTS Ou A ÉCORCE LISSE.
Ils se distinguent des précédens par leur écorce généra¬
lement lisse, et par leurs graines beaucoup plus graude.
Melon de Malle à chair blanche. De moyenne gros¬
seur, allongé, à écorce verte; chair sucrée, fondante,
bonne. Varieté hâtive.
Melon de Malle à chair rouge. Plus hâtif que le pré¬
cédent, il n’en diffère que par sa chair rouge, un peu
plus aromatisée.
Muscade des États-Uais, Très-petit, oblong, vert et
brodé; chair verte, fondante, excellente.
Melon du Pérou. Ovale, à écorce mince et d’un vert¬
noirâtre; chair blanche, fondante et très-sucrée.
Melon de Morée, de Candie, de Malte d’hiver. D’une
grosseur moyenne, allongé, à écorce lisse; chair verdâ¬
tre, parfumée, fondante, fort bonne. Si on le dépose
dans un lieu sec et bien abrité, enveloppé dans de la