222
MEL
paille, on le copserxe pendant une grande partie de
l’hiver, et même jusqu’à la fin de février.
Melon de Perse ou d’Odessa. D’une forme très-allon¬
gée et d’un vert rayó de jaune; chair verte, fondante,
On le conserve l’hiver comme le précédent.
Melon de Chypre. Peiit et allongé, vert marbré de
brun; chair rouge, excellente. Il est ascez hiuif, mais
il doit être mangé aussitôt sa maturité.
Nous ne mentionnerons pas ici les autres espèces de
melons citées par les auteurs, parce qu’on ne les trouve
plus dans le commerce.
PRDEUR. Les melons ont beaucoup exercé l’industrie
des cultivateurs de Paris, aussi peut-on dire qu’ils excel¬
lent dans ce genre de culture. En combinant les divers
procédés, avec, les époques de semis et le choix des
variétés, ils parviennent à obtenir des melons excellens,
depuis la fin de mars, et à en avoir jus ju’aux gelées.
Les melons de Morée et de Perse, qui se conservent,
comme nous l’avons dit à leur article, jusqu’en février,
servent à remplir la lacune depuis les gelées jusqu’au
printemps.
1. Semis de décembre, pour produire en avril. Cette
culture étant très-sujette à manquer, n’est guère prati¬
quée que chez les amateurs; cependant, si l’hiver est
doux, elle n’est pas difficile.
Vers la fin de décembre, on se procure des pots de
quatre à cinq pouces de diamètre; on les remplit de bon
térreau consommé, que l’on foule très-peu, et l’on sème
trois ou quatre graines dans chacun. Les semences ne se
recouvrent que d’un demi-pouce de terreau. On enterre
les pots dans une couche chaude, et on les recouvre de
cloches ou de chágsis, on on les places dans la tannée
d’une serre chaude, si on en possède une. Les graines ne
tardent pas à lever; alors on ne laisse qu’un plant dens
chaque pot, et pour ne pas le déraciner en enlevant les
autres, on se contente de les, couper avec les ongles au,
dessous des cotylédons, Néanmoins, on pent les arracher,