MEL
223
avec précaution, et les repiquer dans des petits pots. On
abrite du froid au moyen de paillascons qu’on enlève
pendant le jour, et on donne un peu d’air pendant le
moment le plus chaud de la journée. Si on se sert de
châssis ou de cloches, il faut avoir bien soin d’essuyer
l’humidité qui s’aitache au verre. Du reste, on donne
tous les autres zoins ordimaires aux plantes délicates
cultivées sous châssis. Commo, par exemple, d'entrete¬
nir la chaleur de la couche, de donner des arrosemens
modénés, sans mouiller les feuilles, etc.
Lorsque les jeunes sujets ont deux feuilles, outre les
cotylédona, on coupe avec les ongles la tige au-dessus
de la secondo feuille. Il résulto de cette opération que
la tige verticale étant détruite, il en pousse deux ou
trois autpes letérales, à l’aisselle de feuilles, lesquelles
se meitent à fruit beaucoup plus promptement que ne
ferait la première brauche, si on la laissait se dévelop¬
per. Au bout de deux ou trois jours, la plaie est par.
faitement cicatrisée, et l’on prépare la nouvelle couche
pour recevoir le plant.
Jusque-la, ce ne sont que des soine assez faciles à
prendre, et qui sont à la portée de tout le monde; mais,
pour les semis de décembre, les melons devant mîrir
presque sans air, it leur faut absolument une bâche
construite comme nous allons le dire. Au pied d’un mur
au midi, on ouvre une tranchée de trois pieds de pro¬
fondeur sun dix pieds de largeur, et d’une longueur
indéterminée. On fait élever un mur d’un pied d’épais¬
seur en dedans, pour soutenir les terres, et l’on donne
à ce mur), du côté du nord, cinq pieds de hauteur, c’est¬
à-dire qu’il s’élève de deux pieds au-dessus de la surface
du sol. Celui du midi doit à peu près afleurer le terrain.
On unit parfaitement le sol de cette espèce de bâche,
au, milieu de laquelle on construit, en planches mal
jointes, un coffre de quatro pieda et demi de largeur,
et régnant danz toute la longueur. Le côté du nord de
ce coffte doit axoin trois pieda et demi de hauteur, et le
côté da midistroin piedo trcix poucur, afta que la couche