224
MEL
qui sera dedans se trouve un peu inclinée au midi. La
bâche entière se recouvre avec des panneaux vitrés.
Dans le coffre, on établit une bonne couche de fumier
de cheval et des feuilles, afin qu’elle puisse conserver sa
chaleur le plus long-temps possible, et on la charge de
huit pouces de terreau consommé, mêlé à un huitième au
plus de terre légère de jardin; quand la chaleur est au
point convenable, on y plante les jeunes melons, avec
les précautions que nous allons indiquer.
On les dépote avec le plus grand soin pour ne pas
briser la motte, puis, on fait trois trous par panneau,
dans le terreau de la couche, on les y enfonce jusqu’au
collet, ce qui le fortifie en lui faisant émettre quelques
nouvelles racines. On rapproche le terrean autour de la
motte sans trop le presser, et l’on arrose légèrement. En
plantant, il faut disposer les pieds comme si on devait
les mettre en quinconce; c’est-à-dire qu’on place le pre¬
mier à un pied d’un bord de la couche, le second à un
pied du bord opposé, le troisième à un pied du pre¬
mier bord, et ainsi de suite. Par ce moyen, ils jouissent
à un plus haut degré de la chaleur envoyée dans la cou¬
che par les réchands.
On continue les soins ordinaires, et surtout on couvre
aves de bons paillassons, que l’on place chaque soir et
qu’on enlève tous ies matins. Les plantes exigent beau¬
coup de lumière et de l’air; pour leur fournir ce dernier,
on soulève les pauneaux d’un pouce ou deux toutes les
fois que la température extérieure le permet, et surtout
pendant qu’il fait du soleil.
Lorsque la couche commence à se refroidir, on rem¬
plit les sentiers qui se trouvent entre les murs et le coffre,
avec du bon fumier chaud sortant de l’écurie, et on le
renouvelle toutes les fois qu’il en est besoin.
Quelquefois les branches poussent avec une grande
vigueur. Dans ce cas, pour les arrêter et faire dévier la
sève, on leur fait décrire plusieurs courbes, et mềme un
cercle entier à diamètre plus ou moins étroit, selon le
bezoin. Cependant, un homme qui sait parfaitement