MEL
225
tailler ses melons n’a pas besoin d’employer ce procédé,
qui retarde les résultats.
Si on n’a rien négligé, les plantes ne tardent pas à
fleurir. Les fleurs mâles se montrent d’abord, et quelques
jours après les fleurs femelles. C’est dans le temps de la
floraison qu’il faut redoubler d’activité et d’industrie
pour donner de la lumière et de l’air sans perdre de la
chaleur, et pour écarter l’humidité.
Lorsqu’une fleur femelle est desséchée et que l’ovaire,
ou jeune fruit, continue à prendre de l’accroissement,
c’est une preuve qu’il est noué. Dès lors on taille à un
gemme ou deux au-dessus du jeune fruit, on taille aussi
les branches principales; on allonge celles qui sont vi¬
goureuses, et l’on raccourcit celles qui sont faibles. On
laisse cicatriser les plaies pendant quatre ou cinq jours,
puis ensuite on supprime les branches secondaires nui¬
sibles, c’est-à dire celles qui sont mal placées ou qui se
croisent les unes sur les autres.
Si une branche a plus d’un fruit, il faut les retrancher
et ne laisser que le plus beau, surtout celui qui est le
plus près de la souche. Si elle n’en avait qu’un, et qu’il
fût difforme, on l’enleverait, et il s’en formerait bientôt
d’autres.
Huit jours après ce retranchement, on pince l’extré¬
mité des branches à fruits, afin de forcer la sève à se
porter sur le melon, et l’on supprime pour la seconde
fois toutes les branches inutiles. Une plante bien diri¬
gée ne doit jamais produire moins de deux ou trois fruits.
Lorsque ceux-ci acquièrent une certaine grosseur, on les
soulève doucement, et on les place sur un morceau de
tuileau ou une planchette, pour les garantir de l’humidité
du tetreau de la couche.
Pendant la taille, il faut aux melons beaucoup d’air et
de lumière, pour favoriser la cicatrisation des plaies;
l’influence directe des rayons solaires leur est surtout fort
utile, mais néanmoins il faut les en faire jouir avec de
certaines précautions, car ils pourraient quelquefois le¬