226
MFI.
brûler, surtout à la fin de février et au commencement
de mars.
L’eau des arrosemens ne doit pas non plus être prise
au hasard. Celle de rivière ou de marre est infiniment
meilleure que celle de puits ou de fontaine. Dans tous
les cas, il faut la laisser reposer pendant au moins qua¬
rante-huit heures avant de s’en servir, dans une serre ou
autre endroit, où elle puisse s’échauffer assez pour ne
pas refroidir les racines des plantes.
Les personnes qui voudraient tenter le semis de dé¬
cembre, sans faire la dépense d’une bâche à melons
comme nous venons de la décrire, peuvent également
réussir dans une bâche ordinaire chauffée au fourneau,
et même sur des couches chaudes en plein air, pourvu
qu’elles en aient au moins trois rangs parallèles, et qu’elles
cultivent sur le rang du milieu et sous châssis.
3. Semis de janvier. Il se conduit absolument comme
le précédent, seulement, on donne plus d’air au prin¬
temps, et l’on garantit des rayons du soleil au mois dé
mars.
4. Semis de février. On peut le faire comme le précé¬
dent, et conduire le plant de la même manière. Mais on
peut aussi commencer à semer sur couche à l’air libre,
au moyen des cloches, cependant la réussite est plus
chanceuse.
Dans le commencement du mois, on dresse une cou¬
che chaude avec da fumier de cheval, on la charge de
six pouces de terreau, dans lequel on enfonce des pots
dans lesquels on sème quatre ou cinq graines, pour ne
ne laisser qu’un ou deux plants. On rapproche et groupe
les pots de manière à ce qu’il en puisse tenir plusieurs
sous chaque cloche ou verrine. On remplit les intervalles
des cloches avec de la litière courte, et on jette sur le
tout des paillassons pour en écarter la chaleur. On ne
donne de la lumière que lorsque les melons sont levés,
mais alors elle est indispensable, aussi bien que l’air. On
dirige les jeunes plautes comme nous avons dit, et après
le premier pincement, oa les replante sur une nouvell¬