MEL
227
conche chargée de neuf pouces d’un terreau mélangé
à un quart de terre légère. On recouvre avec des cloches,
et l’on donne les mêmes soins que pour les plantes cul¬
tivées sous châssis.
On ne doit jamais cultiver qu’un seul pied sous cha¬
que cloche, et, si on en a conservé deux dans quelques
pots, on les sépare en coupant la motte par le milieu,
avec précaution, pour que la terre ne se sépare pas des¬
racines.
Lors de la taille, on tient les branches aussi courtes
que possible, sans cependant nuire à la plante, afin de
ne pas les laisser sortir de dessous cet abri tant que l’on
a des gelées à craindre. Si une plante s’emportait au
point qu’il ne fût pas possible de la maintenir, on rem¬
placerait la cloche par une verrine plus grande.
Quand la saison le permet, on ne se contente plus
de soulever les cloches d’un seul côté, on les lève entiè¬
rement à quelques pouces de bauteur, et on les maintient
dans cette attitude au moyen de trois petites crémaillères
en bois et enfoncées dans le terreau de la couche. On
les ôte pendant le jour lorsque la saison est plus avancée;
enfin, vers la fin de mai, on peut les faire entièrement
disparaitre, à moins qu’on n’en place quelques-unes sur
les fruits dont on veut hâter la maturité. On taille et
conduit les plantes de la même manière que si on culti¬
vait sous châssis ou en bâche.
Pour obtenir un succès facile dans les quatre cultures
précédentes, le choix des variétés est très-important.
Le petit orange est un des melons qui réussit le mieux,
pour la première saison. Pour les moia suivans, on peut
également employer le meloh noir des carmes, le brulot
hatif, le petit prescott, le cantaloup fin hatif, le can¬
Aaloup rouge, le sucrin à petites graines ; et autres
variétés choisies parmi les plus précoces, et celles qui
fournissent le moins de feuillage.
5. Semis de mars. C’est dans ce mois que la plupart
des maraichers font la plus grande partie de leurs semis.
Quelques-uns sèment sur couche à l’air libre et sous