228
MEL
cloches. Dans ce cas, ils construisent leurs couches avec
un tiers tout au plus de fumier chaud, et avec deux
tiers de feuilles sèches, ou d’autres matériaux, tels que
débris de jardins, fumier de rue, etc. L’essentiel est
d’avoir des matières qui, sans donner un très-haut de¬
gré de chaleur, la conservent long-temps. Ils donnent
aux couches deux pieds et demi d’épaisseur sur quatre
de largeur, et les chargent de huit à neuf pouces de
terreau mélangé à un tiers de terre légère s’ils cultivent
les petites espèces délicates, ou à deux tiers de terre
franche et légère s’ils sèmemt des gros cantaloups ou des
melons brodés.
Quand la première chaleur est passée, ils sèment
quelques graines à quatre pouces les unes des autres,
en laissant deux pieds ou deux pieds et demi d’inter¬
valle entre chaque groupe, et ils enterrent les semences
à un pouce et demi de profondeur. Ils donnent un leger
arrosement, et ils recouvrent avec des cloches et de la
litière, comme nous l’avons dit pour le semis précédent.
Lorsque les jeunes plants ont quatre feuilles, outre
les cotylédons, ils arrêtent la tige en la coupant net au¬
dessous de l’aisselle de la troisième feuille. C’est alors
que, pour faciliter la cicatrisation, ils donnent beaucoup
d’air en soulevant les cloches de deux ou trois pouces.
Ils maintiennent autant qu’ils le peuvent l’équilibre
de la végétation, en plaçant dans une position tortueuse
celles qui paraissent vouloir s’emporter, et en redres¬
sant les plus faibles. Quand au reste, ils gouvernent leur
culture comme nous l’avons dit.
D’autres cultivateurs sèment sur des couches élevées
sous châssis, et conduisent leurs plantes de la même
manière. Ils enlèvent les panneaux vitrés, quand la
saison le permet, et ils laissent les coffres quelques jours
de plus afin de pouvoir replacer de suite les panneaux,
s’ils avaient à craindre quelques changemens subit de
température.
Il est essentiel, lorsque le melon est à l’air libre et
que la saison est chaude, de maintenir une légère humi¬