MEL
229
dité à la surface de la terre où il végète. Pour y parve¬
nir, on étend sur la couche un bon doigt d’épaisseur de
paille hachée menu. Un particulier, il y a trois ans, avait
essayé de couvrir entièrement le terreau de la couche
avec des briques plates, et d’y former une espèce de car¬
relage : son expérience a eu les plus heureux résul¬
tats.
6. Semis d’avril. C’est dans ce mois que l’on fait les
derniers semis de melons de primeur, et comme la cul¬
ture en est très-facile, elle est aussi plus généralement
usitée dans les jardins des simples amateurs.
On prépare une couche avec toutes sortes de maté¬
riaux capables de fermentation; on lui donne deux pieds
de hauteur sur cinq de largeur, et on la charge de neuf
pouces de terreau mélangé à un tiers de terre ordinaire.
On sème comme nous avons dit, on recouvre avec des
cloches ou verrines, et, quand le plant est élevé, on ne
place les cloches dessus que pendant la nuit ou lorsque
le tems est mauvais. Si le mois de mai est très-chaud,
on paille le terreau de la couche pour éviter l’évapora¬
tion de l’humidité. Les autres soins ne different en rien
de ceux indiqués dans les cultures précédentes.
Avant de terminer cet article de primeur, je dois en¬
seigner une méthode qu’emploie un amateur de Lyon
pour obtenir des melons pendant le plus fort de l’hiver,
c’est-à-dire en décembre, janvier et février.
En août, il remplit de terreau, mélangé à un quart de
terre de jardin, des pots de six pouces de diamètre; il
les enterre dans une plate-bande à l’exposition du midi,
il sème trois ou quatre graines de melon dans chacun,
et il ne ménage pas les arrosemens.
Vers le milieu de septembre, un peu plus tôt ou un
peu plus tard, selon la manière dont la saison se fait, il
se procure des paniers d’un pied de profondeur sur dix¬
huit pouces de largeur; de quatre côtés du panier, il
attache solidement un petit piquet, ou plutôt un mor¬
ceau de bâton long de deux pieds, c’est-à-dire dépassant
le sommet du panier d’environ six pouces. Ces quatre
20