230
MEL
piquets servent à porter le treillage, dont nous parlerons
plus loin.
Il remplit les paniers du même terreau mélangé que
les pots, et il y plante ses melons comme on ferait dans
le terreau d’une couche, avec la précaution de n’en
mettre que deux daus chaque mannequin.
Il construit une couche sourde dans laquelle il en¬
fonce ses paniers, et il recouvre avec des châssis. Il
donne les soins ordinaires; mais il n’arrête la tige prin¬
cipale qu’au-dessus de la quatrième feuille, et s’il pousse
plus de trois branches latérales, il supprime celles du
bas.
Lorsque les branches ont huit ou dix pouces de lon¬
gueur, il commence à placer le treillis sur lequel il les
fait ramper. Pour cela il attache quatre bâtons en croix
au bout des quatre piquels du panier, et sur cette espèce
de petite charpente, il établit un treillage horizontal avec
des lattes plates et larges, à peu près d’un pouce, et dont
les mailles sont carrées et ont un pouce et demi de lar¬
geur. Le treillage entier a quatre pieds de diamètre, et
cet espace lui suffit pour étendre commodément dessus
les branches de deux plantes. Jusqu’aux premières gelées
blanches, il donne les soins ordinaires aux melons de
châssis, et ordinairement les fruits sont noués quand il
transporte les paniers dans la bâche à primeur.
Cette bâche a, dans l’intérieur, seize pieds de lon¬
gueur sur sept de largeur, et elle est enfoncée de quatre
pieds dans un terrain très-sec. Le mur du fond a sept
pieds de hauteur, et celui de devant est à trois ou quatre
pouces au-dessus du niveau du sol. Le long du mur de
devant, règne un encaissement de quatre pieds et demi
de largeur pour recevoir une couche qu’il compose d’un
tiers de fumier de cheval, un tiers de feuilles sèches et un
tiers de tan.
Lorsque la couche sourde à châssis a perdu sa cha¬
leur, il choisit un instant où le thermomètre est à quel¬
ques degrés au-dessus de zéro, il enlève les paniers sans
déranger les petits treillages qui supportent les branches