MEL.
231
des melons, et il les transporte dans la couche de la bâ¬
che. Dès cet instant, il allume le fourneau de manière
à maintenir constamment le thermomètre entre dix-huit
et vingt degrés. Toules les fois que le temps le permet,
il donne de l’air en soulevant plus ou moins les pan¬
neaux de la serre, qu’il ne recouvre de paillassons que
la nuit, quelque froid qu’il fasse. Cette culture, qui lui
demande plus de soins minutieux que de dépense, lui
produit annuellement de vingt à vingt-cinq melons,
d’autant meilleurs qu’on les mange à une époque où l’on
n’en à pas d’autres, si ce n’est quelques melons verts
conservés dans la paille.
Selon M. C., qui a bien voulu me communiquer ces
détails, le treillage sert moins à transporter les plantes
commodément, qu’à les soustraire aux pernicieuses éma¬
nations de la couche. Il est tellement persuadé de cela,
qu’il cultive de la même manière les melons qu’il élève
en pleine terre dans le courant de l’été. Aussitôt que le
fruit est formé, il a la précaution de le placer sur une
petite planchette, pour l’empècher de se délormer.
CULTURE ORDINAIRE. Du choix des bonnes graines
dépend en grande partie la qualité des melons; or
comme ces plantes monoïques se fécondent très-aisément
les unes par les autres, si on cultive les variétés à des
distances très-rapprochées, il en résulte des hybrides qui
le plus souvent n’ont pas les qualités de leurs mères.
Nous ferons ici deux observations qui nous paraissent
essentielles. La premiere est qu’une fécondation adulté.
rine n’agit nullement sur le fruit résultant d’une fleur
qui l’a éprouvée, mais seulement sur ses graines; aussi
son influence n’est-elle à craindre que pour la généra¬
tion suivante. En second lieu, l’expérience m’a prouvé
qu’il ne peut pas y avoir de fécondation croisée entre le
melon, le concombre et la courge. Je suis d’autant plus
persuadé que cette fécondation ne peut avoir lieu natu¬
rellement, que, depuis trois ans j’ai employé toutes les
ressources de l’art pour l’opérer, sans jamais avoir pu
réussir.