a3a
MEL
Le melon est ordinairement monoique, c’estaà-dire
qu’il produit sur le même pied des fleurs mâles et des
fleurs femelles; mais d’après les observations de M. Sa¬
geret, un de nos amateurs les plus instruits dans l’his¬
toire de la culture des plantes cucurbitacées, il est
prouvé que très-souvent aussi cette plante est polygame
et produit à la fois sur le même pied, des fleurs mâles i
femelles, et hermaphrodites. M. Sageret a tiré grand part,
de cette découverte, pour la conservation intacte des
nombreuses variétés qu’il cultive. Dès qu’il aperçoit
éclore une fleur hermapbrodite, il la couvre d’une cloche
de verre jusqu’à ce que la fécondation soit opérée et que
le fruit sois noué; par ce moyen il est sûr que la pous¬
sière des étamines d’une autre variété n’aura pas pu être
portée sur ses stigmates, et que, par conséquent, les grai¬
nes reproduiront identiquement l’individu qui les aura
fournies,
Il faudra donc, avant de semer, être sûr que les grai¬
nes reproduiront leur variété franche, et pour cela, le
plus sûr est de les recueillir soi-même. On laisse le fruit
pourrir sur place si on le peut; dans le cas où on vou¬
drait le manger, les graines seront encore bonnes si on
ne le cueille qu’à sa parfaite maturité. Les semences
conservent leurs vertus germinatives pendant un grand
nombre d’années, mais les meilleures sont celles de deux
ou trois ans. Plus nouvelles elles produisent des indivi¬
dus trop vigoureux qui s’emportent en branche au détri¬
ment du fruit. Avant de les semer, quelques personnes
les font tremper pendant vingt-quatre heures daus de
l’eau, mais ceci ne-me paraît pas être utile à grand
chose. En les sortant du fruit on les lave, on les fait
sécher à l’ombre, et on les conserve dans un endroit sec.
En mai, on fait une couche sourde de dix-huit pouces
à deux pieds d’épaisseur, avec des fumiers ayant déjà
servi une fois, et mélangé à des herbes sèches, des dé¬
bris de taille, et autres détritus susceptibles de fermen¬
tation. On peut, si la saison se fait mal, y ajouter uno
certaine quautité de fumier chaud, pour l’animer. On la