MEL
233
charge de dix pouces de bonne terre mélangée à un
tiers de terreau consommé. On sème comme nous, avons
dit, on couvre avec des cloches jusqu’à ce que le plant
ne puisse plus tenir dessous, et l’on taille selon les prin.
cipes que nous avons enseignés. Il y a cependant cetto
différence que si le plant est vigoureux, et surtout dans
les petites variétés, on peut laisser deux fruits à chaque
branche.
Dans tout le midi de la France, jusqu’à la latitude de
Lyon, on sème sans tant de précaution, en avril et mai,
en pleine terre chaude, légère, et à bonne exposition.
A cinq ou six pieds d’intervalle, on creuse des trous
d'un pied de profondeur sur dix-huit pouces de largeur;
on dépose au fond huit pouces de vieux fumier à moitié
consommé, et on jette par-dessus six pouces de terre
mélangée à moitié du même fumier. On sème cinq ou
six graines de melons, on arrose, et quand elles sont
levées, on laisse trois pieds dans chaque trou, et l’on
conduit le plant selon la méthode ordinaire.
A Honfleur, où l’on obtient des melous qui pèsent
quelquesois jusqu’à vingt-cinq et trente livres, le pro¬
cédé est un peu différent, et se rapproche beaucoup de
celui des cultivateurs de Paris. On creuse une fosse de
deux pieds à deux pieds et demi de largeur, sur deux
pieds de profondeur, et on la remplit de fumier chaud
que l’on tasse avec les pieds. On étend dessus neuf pou¬
ces d’une bonne terre légère et substantielle, à laquelle
on mêle un quart de fumier des fosses de l’année précé¬
dente. On laisse ces espèces de couches sourdes s’échauf¬
fer pendant une quinzaine de jours, puis, en avril, on
sème dans chacune cinq ou six graines à quatre pouces
de distance les unes des autres, et l’on couvre avec une
cloche ou une verrine. Quand le plant est levé on
éclaircit de manière à n’en laisser que deux, et quand ils
ont trois ou quatre feuilles, on pince l’extrémité de la
tige. Lorsque la saison se fait mal et que les nuits sont
froides, on jette un peu de litière autour des cloches,
et l’on couvre avec des paillassons pendant la nuit.