234
MEL
Lorsque les branches sont assez grandes pour ne plus
pouvoir être contenues sous les cloches, on les élève au
moyen de crémaillères, et enfin lorsqu’on n’a plus d’in¬
tempéries à craindre, on les enlève tout-à-fait. On ar¬
rose, on sarcle, on bine, on donne les autres soins ordi¬
naires, et, lors de la taille, on ne laisse que trois fruits
sur chaque pied.
Une chose assez difficile, et sur laquelle tout le monde
est sujet à se tromper, est de connaître le moment précis
de la maturité d’un melon. Laissons M. Noisette nous
dire daus son Manuel, quels sont les signes les moins
équivoques. « 1. La plupart se frappent quelques jours
« d’avance, c’est-à dire qu’ils changent de couleur ou de
« teinte. 2. La queue se cerne et se déchire comme si
. elle allait se detacher. 3. Le fruit répand une odeur
« agréable, surtout le matin. Malgré tous ces signes,
« ajoute ce savant agriculteur, on se trompe souvent,
" parce que la qualité du melon dépend d’un point pré¬
« cis de maturité dont le terme ne dure, pour certaines
« sortes, que quelques heures. On juge qu’il est de
boune qualité lorsque les caractères de sa variété
« sont bien indiqués, lorsqu’il est pesant, ferme sous
« le doigt, bien fait, et que son pied est court et gros. »
MELON D’EAU ou Pasrìqur (Cucurbita citrullus);
plante annuelle, originaire d’Orient. Le melon d’eau se
distingue du melon ordinaire par ses feuilles rudes, cou¬
vertes d’un poil blanchâtre, très-découpées et comme
digitées. Ses fruits sont gros, à écorce lisse, luisante,
verte et marbrée ou tachée de brun. Sa chair est presque
transparente, d’un rouge de lie de vin ou blanchâtre,
très-sucrée, légèrement acidulée, mais conservant tou¬
jours une saveur fade de concombre à laquelle il faut
être accoutumé pour les trouver bons. Du reste les per¬
sonnes mêmes qui ont le goût le plus prononcé pour les
melons d’eau, ne les mangent guère que pendant les
fortes chaleurs de l’été, à cause de leur qualité rafrai¬
chissante, et apres les avoir fait tremper pendant plu¬