MEL
235
sieurs heures dans de l’eau glacée, ou dans le fond d’un
puits. On peut encore leur communiquer une grande
fraîcheur en les enveloppant d’un linge mouillé et les
laissant ainsi exposés à la grande ardeur du soleil pen¬
dant une demi-heure avant de les manger.
On cultive deux variétés de pastèque, savoir:
Pastèque d’Italie ou de Provence, à chair rouge et
graines noires. Il est arrondi, très-gros, et son écorce est
verte, marbrée de brun.
Pastèque d'Afrique, à chair blanchâtre et graines
rouges. Il est un peu plus petit et plus allongé; son
écorce a de grandes laches d’un jaune verdâtre et se ren¬
dant de la base au sommet.
PADEUR. Par la raison que les melons d’eau ne se
mangent que pendant les chaleurs, on n’est pas dans
l’usage de les forcer sous châssis comme les melons ordi¬
naires. Cependant, si on voulait le faire on le pourrait
aisément en les traitant de la même mapière. Il y aurait
néanmoins cette différence qu’on cesserait de les tailler
lorsqu’ik seraient suffisamment garnis de branches, et
qu’on ne supprimerait aucun fruit. En Espagne, en
Italie, et dans le midi de la France, les pastèques culti¬
vés saus soins en pleine terre, fructifient et mûrissent
assez promptement pour fournir leur produit dans le
temps de l’année où il est le plus agréable, mais il n’en
est pas de même dans les environs de Paris. Il fout donc
prendre quelques précautions particulières qui consistent
à les semer en pots en février, sur couche chaude et
sous cloche ou châssis. En avril on les replante sur une
couche sourde chargée de neuf pouces de terreau mé¬
langé à moitié de terre légère de jardin, et l’on continue
à les abriter avec des cloches ou châssis jusqu’à ce que la
saison permette de les laisser exposés à l’air libre.
CULTURE ORDINAIRE. Elle consiste, dans le midi, à
semer deux ou trois graines dans un trou de dix pouces
de largeur sur autant de profondeur, rempli avec un
mélange de deux tiers de terre substantielle et légère, et
d’un tiers de fumier consommé. On taille, puis on aban