236
MEL
donne le plant à la nature, avec le seul soin de l’arroser
souvent.
A Paris on agit à peu près de même, mais on sème en
mai, en plate-bande au pied d’un mur au midi, et sur le
terreau d’une vieille couche s’il est possible. Les fruits
ne commencent guère à entrer en maturité que vers le
milieu de septembre et quelquefois plus tard. Si on les
cueille et qu’on les dépose dans un lieu sec et à l’abri
de la gelée, on peut les conserver pendant une partie de
l’hiver.
Les graines se recueillent comme celles des melons ou
de concombres, et se conservent bonnes pendant un assez
grand nombre d’année, mais les plus nouvelles sont les
meilleures.
MELONGÈNE ou AUBERGINE (solanum melongena
vel esculentum); plante annuelle, originaire de l’Amé¬
rique méridionale. Ses fruits, de forme et couleurs dif¬
férentes, selon la variété, ont un goût peu prononcé et
assez sade; néanmoins on en fait à Paris une assez grande
consommation. Nous renvoyons, pour la manière de les
accommoder, à la Cuisinière Bourgeoise ou à l’Almanach
du bon Jardinier.
On en cultive plusieura variétés, savoir:
Melongène rouge à fruit long. Elle a la forme et la
grosseur d’un moyen concombre, et elle est d’un violet
sale ou rougeâtre. C’est une des plus cultivée à Paris.
Melongène jaune à fruit long. Le fruit est d’une gros¬
seur moyenne, à peu près de même forme que le pré¬
cédent. Il est d’abord vert, puis il blanchit en grossis¬
sant, et enfin il est d’un jaune prononcé lorsqu’il est
mur.
Melongène rouge à fruit ovale. Elle est moins grosse
que la première, renflée à la base, ce qui lui donne une
forme à peu près ovale; sa couleur est le rouge violacé
pâle.
Melongène jaune à fruit ovale. Elle a la forme du