MEL
237
précédent, mais elle est un peu plus raccourcie, et sa
couleur est le jaune pâle.
Melongène rouge à fruit rond. Le fruit est à peu près
de grosseur d’une noix, rond, comprimé, d’un rouge vio¬
lacé pâle.
La Melongène ovifere (solanum ovigerum), qui est
généralement connue sous le nom de plante aux œufi,
à cause de la forme et de la couleur de son fruit, est une
espèce ou peut être une variété qu’il ne faut pas con¬
fondre avec les précédentes, parce qu’elle passe pour
vénéneuse et que certainement elle est de mauvaise
qualité.
PRIMEUR. On sème en août, dans des pots de sepi
pouces de diamètre, remplis de moitié terre franche
substantielle et moitié terreau; on arrose et l’on donne
les soins ordinaires aux plantes de pleine terre. Si on le
veut on peut semer en plate-bande terreautée, y élever
le plant jusqu’aux approches de la mauvaise saison, et
le repiquer en pot. Quoiqu’il en soit, il faut ne placer
qu’une plante dans chaque vase.
Lorsque commencent les pluies froides d’automne, on
établit une couche sourde au pied d’un mur au midi, et
on y ensonce les pots que l’on recouvre avec des châssis.
Il faut avoir la précaution d’habituer peu à peu les
plantes à la privation d’air, et de les laisser jouir en tout
temps de la plus grande quantité de lumière.
Quand les gelées commencent, on transporte les pots
dans la tannée d’une bâche chauffée au fourneau, et on
place les plantes le plus près possible des verres. Dès ce
moment, elles n’exigent pas d’autres soins que les autres
plantes de serre chaude, si ce n’est qu’on les change de
pots si les premiers deviennent trop petits. Cette opé¬
ration ne doit se faire que quinze jours au moins avant
la floraison ou un mois après; sans cela les fleurs coule¬
raient ou les fruits risqueraient d’avorter.
A moins qu’on ne cultive la melongène à fruits ronds,
on doit ne laisser que trois ou quatre fruits sur chaque
plantes, selon qu’elle est plus ou moins vigoureuse. Ila