238
MEL
en deviennent plus gros et courent moins de risque
d’avorter.
Ces semis donnent ordinairement en février.
En septembre et octobre on sème sous cloche sur le
terreau d’une couche chaude à menus légumes. Quand
le plant est assez fort, on le repique en pots comme nous
avons dit, et on l’élève sous châssis sur couche chaude
jusqu’au moment où il est prêt à entrer en fleur. Alors
on le porte dans la bâche où on le traite comme ceux des
semis d’août. Il produit en février, avril et mai.
En novembre, décembre et janvier, on sème et di¬
rige les plantes de la même manière, jusqu’au mois
d’avril. A cette époque on établit une couche sourde au
pied d’un mur au midi, on la charge de huit pouces
de terreau mélangé à moitié de terre substantielle do
jardin, et on y plante les melongènes à dix-huit pouces
de distance les unes des autres après les avoir dépotées.
Nous n’avons pas besoin de dire qu’il faut, avant de les
y planter, laisser passer la plus forte chaleur de la cou¬
che, afin que les racines délicates qui tapissent les pa¬
rois des vases ne soient pas exposées à être brûlées. Ceci
s’eutend pour toutes les plantes. On les couvre avec des
châssis, et on les accoutume peu à peu à l’air libre en
soulevant les panneaux toutes les fois qu’il fait assez
chaud. Pendant la grande ardeur du soleil, il est indis¬
pensable de les défendre contre ses rayons au moyen de
toiles claires ou de paillassons; mais sans iutercepter la
somme de lumière qui leur est nécessaire. A la fin de
mai, on enlève entièrement les châssis si la saison le
permet, et on augmente les arrosemens. Ces plantes
fournissent leurs fruits en juin, juillet et août.
Les semis de février et de mars sont les plus usités
par les maraichers de Paris. Ils préparent une couche
chaude qu’ils chargent de six pouces de terreau pur,
ils sèment, arrosent et recouvre avec des cloches ou
châssis. Quaud le plant a acquis une force sufsisante, ils
le repiquent en pots qu’ils plongent dans une couche
tiède, et qu’ils couvrent d’une cloche tant que les gelées