MEL
239
sont encore à craindre. En mai, ils préparent une plate¬
bande terreautée, à exposition chaude, ordinairement
au pied d’un mur au midi, et ils y transplantent les
melongènes après les avoir dépotées : il ne reste plus à
avoir que les soins ordinaires, et surtout à ne pas ména¬
ger les arrosemens, car ces plantes aiment beaucoup
l'eau et la chaleur.
D’autres, pour être assurés de recueillir de bonnes
graines, sèment comme nous venons de dire, mais ils
laissent le jeune plant sur la couche aussi long-temps
qu’elle conserve une chaleur suffisante pour favoriser
la végétation. Ils préparent ensuite une couche sourde
«omme nous l’avous dit plus haut, les y repiquent, et ne
les en sortent plus. Les melongènes des semis de février
et de mars, produisent ordinairement en septembre et en
octobre.
Pour avoir des fruits pendant toute l’année, il ne reste
plus qu’à s’en procurer en novembre, décembre et jan¬
vier, et rien n’est plus facile. Il ne s’agit que de semer
en pots en mai et juin, et d’élever les plantes en plein
air à bonne exposition. Aux approches de l’hiver on
les transporte sur les tablettes d’une serre chaude ou
dans une bâche chauffée au feu, et les fruits achèvent de
grossir et de mûrir jusqu’en janvier.
La réussite pour les primeurs de melongène dépend
de trois choses indispensables, 1. donner constamment
aux plantes de dix-huit à vingt degrés de chaleur au
moins; a. de les laisser jouir constamment d’une grande
quantité de lumières; 3. de les placer dans des bâches
très-sèches, où l’humidité ne puisse pas s’attacher à leurs
feuilles ou à leurs fleurs.
CULTURE ORDINAIRE. Comme j’entends par culture
ordinaire celle qui n’exige aucun abris artificiel, tel que
couches, cloches, châssis, etc, il en résulte que nous ne
pouvons étudier cette culture que dans le midi de la
France, au-dessous du quarante-troisième degré de
latitude, ou si l’on aime mieux, dans les climats seuls où