240
MOR
le myrte et le grenadier passent sans inconvénient l’hiver
en pleine terre.
Là, on sème les melongènes en mars, en pleine terre
légère et chaude, et on les repique en planche, en quin¬
conce, à deux pieds d’intervalle, dans une terre bien
ameublie et amendée avec des engrais consommés. On
sarcle, on esherbe, et journellement on donne de copieux
arrosemens.
J’ai vu quelquefois à Paris des jardiniers obtenir sans
couche ni verrine des melongènes assez belles, fort
bonnes, mais ne produisant que des graines avortées. A
la fin de mars ils semaient dans des caisses remplies de
terreau, et en lieu abrité, tel qu’un hangar tourné au
midi, ou même un appartement non habité. Ils abritaient
leurs semis pendant la nuit avec des paillassons, quaud
cela était nécessaire. A la fin d’avril ils repiquaient les
plants en pleine terre, au pied d’un mur au midi. Ila
entouraient la plate-bande de litière, et la couvraient
chaque soir avec des paillassons soutenus par des per¬
ches en travers. En mai ils ne donnaient plus que les
soins ordinaires aux plantes de pleine terre, et les
plantes produisaient ordinairement leurs fruits en oo¬
tobre.
MORELLE NOIRE (Solanum nigrum); plante an¬
nuelle, croissant naturellement dans tous les lieux culti¬
vés de l’Europe, très-cominune dans les environs de
Paris. Aux îles de Bourbon et de France on en fait un
grand usage en cuisine et on la connait sous le nom de
brède; aux Antilles on l’emploie de même, et on la
nomme laman. Depuis assez long-temps on la mange
dans le midi de la France, mais il n’y a que peu d’années
que son usage commence à se répandre à Paris et dans
les environs. Ses feuilles s’accommodent comme les épi¬
nards, et elle a sur ceux-ci l’avantage de fournir pendant
les plus grandes chaleurs de l’été.
On n’a jamais cultivé cette plante pour primeur, mai¬
comme elle croît promptement et dans tous les terrains,