MEN
241
il est à croire qu’en la traitant comme les épinards elle
réussirait de même.
Dans la culture ordinaire on pourrait la semer de¬
puis mars jusqu’en juin, dans une terre ameublie et
amendée.
MENTHE CULTIVÉE, BAUuX (Mentha sativa);
plante vivace, indigène, aromatique, dont on emploie les
jeunes tiges en fourniture de salade.
PRIMEUR. Il est extrêmement aisé de se fournir, de
menthe pendant tout l’hiver. Il ne s’agit pour cela que
d’arracher une touffe avec la motte, de l’enterrer dans
le terreau d’une couche chaude à menus légumes, et de
lui donner quelques arrosemeus. Au bout de quelques
jours elle pousse des bourgeons nombreux, que l’on
coupe lorsqu’ils ont deux ou trois pouces de longueur.
Ils se renouvellent très-souvent avant que la plante soit
épuisée. Quand on s’aperçoit qu’elle commence à fournir
moins, on en plante une autre à côté, et ainsi de suite
jusqu’à ce que les menthes de pleine terre commencent
à donner.
CULTURE ORDINAIRE. La menthe cullivée réussit assez
bien daus tous les terrains, mais elle préfère les sols
légers, un peu humides ou frais, à l’exposition du nord.
On peut la multiplier de graines que l’on sème en mars
et avril, mais plus ordinairement on éclate les vieux
pieds en automne, ou on sépare les drageons enracinés,
au printemps. Du reste, loin de chercher des moyeus
pour multiplier cette plante extrêmement traçante, on
est obligé d’en employer pour l’empêcher d’envahir
beaucoup plus de terrain qu’on ne veut lui en consa¬
crer. Elle n’exige aucun soin de culture.
La MEnTue POIVRÉE (Mentha piperita,) est une autre
espèce que l’on rencontre fréquemment dans les pota¬
gers, et que l’on cultive pour aromatiser des pastilles
et des liqueurs. Tout ce que nous avons dit de la pre¬
mière, convient également à celle-ci¬
a1