242
MOU
MOUTARDE NOIRE ou SENEVÉ (Sinapis nigra);
plante annuelle, indigène, dont les graines réduites en
farine et mise en pâte avec du vinaigre et quelques assor¬
timens, font la moutarde qu’on sert sur nos tables. Lors¬
qu’elle est jeune on la coupe pour la manger en salade,
et c’est sous ce rapport seulement que nous devons la
considérer ici.
PRIMEUR. En décembre, ou, pour parler plus juste,
dès que l’on s’aperçoit que les semis de pleine terre ne
peuvent plus fournir à cause de l’approche des froids,
on sème dru, à la volée, sur le terreau d’une couche
chaude à menus légumes. On arrose légèrement et sou¬
vent, et l’on commence à couper dès que la feuille a
deux ou trois pouces de longueur. Pour obtenir de la
salade pendant tout l’hiver, il faus renouveler les semis
tous les quinze ou vingt jours, parce que le plant s’épuise
très-promptement.
CULTURE ORDINAIRE. Nous ne l’envisagerons toujours
que sous le rapport du jardin potager. La moutarde aime
les terres sablonneuses ou légères, un peu sèches et chau¬
des, mais elle réussit assez bien dans toutes, pourvu
qu’elles aieut été amendées par de bons engrais et par¬
faitement ameublies par deux labours au moins. On
fait le premier semis vers le milieu de mars, et l’on cou¬
tinue de mois en mois pour en avoir toujours de tendre
à couper.
Les semis de printemps doivent se faire en plate¬
bande terreautée, à bonne exposition. Ceux d’été se font
à exposition à demi-ombragée, et demandent des arro¬
semens soutenus si on veut avoir une feuille fine et
délicate. Ceux d’automne se font comme ceux de prin¬
temps.
La graine de moutarde se conserve bonne pendant
trois ou quatre ans.
La Mourarde BlanCe (Sinapis alba), aussi annuelle
et indigène, sert aux mêmes usages et se cultive de
même.