NAV
471
243
NAVET (Brassica napus); plante bisannuelle, indi¬
gène, dont on connaît trop les nombreux usages en cui¬
sine pour qu’il soit nécessaire de les mentionner ici.
M. Vilmorin a classé en trois séries les nombreuses va¬
riétés de navets que l’on cultive en France, 1. les navets
secs, a. les navets tendres, 3. les navets demi-tendres.
Nous allons, d’après ce judicieux agriculteur, indiquer
celles qui sont les plus répandues dans les jardius.
Ire SÉRIE. — Les Navers sEcs. Leur chair est fine
et ne se délaie pas en cuisant.
Le Freneuse, petit et demi-long.
Le gros Freneuse, de même forme, plus gros et de
qualité inférieure.
Le Navet de Meaux, d’une forme très-allongée, imi¬
tant assez une carotte allongée.
Le Navet de Saulieu, semblable au précédent quant
à la forme, mais à écorce noirâtre.
Le petit Berlin ou Teltau, très-petit, n’ayant pas plus
de feuilles qu’un radis.
Les variélés de cette race ne réucsissent que dans les
terrains maigres, sablonneux, doux. Dans le département
de Saône-et-Loire, on en possède une variété sous le
nom de Navet de Baubry, qui ne dépasse guère la gros¬
seur d’un tuyau de plume, qui est loug, brun, excellent,
le plus estimé de tous les navets dans les environs de
Lyon. Il croît dans un sol granitique, entièrement com¬
posé de détritus de roches primitives. Tous les navets
secs sont sujets à dégénérer en deux ou trois ans si on
les cultive dans un terrain qui ne leur couvient pas.
II° SÉRIE. — Les NAVers TENDRES. Leur chair est
moins ferme que dans les précédens, et de médiocre
qualité; elle se délaie facilement en cuisant.