244
NAV
Le Navet des vertus, hâtif et l’un des meilleurs de
cette série; il est oblong et très-blanc.
Le Navet des Sablons, très-bon; blanc et demi-rond.
Le rose du Palatinat, a la chair très-tendre et fort
bonne; son collet est rose.
Le gros long d’Alsace est de qualité très-médiocre,
mais il est remarquable par son énorme grosseur.
Le Navet de Clairsontaine est gros, très long, et il sort
à moitié hors de terre.
Le blanc plat hatif est comprimé, très-hâtif, mais
d’une médiocre qualité.
Le rouge plat hatif ne diffère du précédent que par sa
couleur. Il n’est pas d’une qualite meilleure.
Le Turneps on rave du Limousin est très-gros, mais
d’une qualité tellement médiocre qu’on ne le cultive
guère que pour la nourriture du bétail.
Les navets de cette série sont beaucoup moins bons
que les navets secs, mais ils ont sur eux l’avantage de
réussir assez bien dans tous les terrains, et de dégénérer
beaucoup moins promptement. Dans la plupart des
départemens du midi de la France, on ne les connait
guère que sous le nom de rave, et on les cultive en
grand.
III° SÉRIE. — Les NAVeTs Demi-TeNDrEs. Leur chair
participe aux qualités et aux défauts de deux races pré¬
cédentes.
Le jaune de Hollande, à écorce et chair jaunâtres, de
forine arrondie.
Le jaune d'Ecosse, semblable au précédent, mais ré¬
sistant beaucoup mieux aux gelées, ce qui l’a fait beau¬
coup propager en Ecosse et en Angleterre.
Le jaune de Malle, nouvellement reçu des Etats-Unis
d’Amérique. Il est extrèmement hâtif, petit, rond, à
feuilles très-petiles.
Le noir d’Alsace, long, ordinairement très-doux et
bon.