NAV
245
Le gris de Morigny, d’une forme arrondie, à chair
ferme et bonne.
Ces navets, comme les autres, sont d’autant meilleurs
qu’on les cultive dans une terre plus sablonneuse.
PRIMEUR. Par la raison que les navets se gardeut très¬
bien pendant tout l’hiver, on n’est pas dans l’usage d’en
cultiver pour primeur. Tous se conservent aisément avec
leurs qualités jusqu’en mars, pourvu qu’ils soient dé¬
posés dans un lieu sec, à l’abris de la gelée, et pas trop
chaud. Mais pour en avoir depuis cette époque ju-qu’au
moment où les autres commencent à donner, il faut user
d’un procédé fort simple, que nous allons indiquer.
Au printemps, lorsqu’on se dispose à replanter les
porte-graines, on choisit parmi les navets ceux qui se
sont le mieux couservés, c’est-à-dire ceux qui ont con¬
servé la vivacité de leur couleur, qui sont sans rides,
fermes, et dont le collet a émis peu ou point de bour¬
geons. Si ceux-ci existent on les coupe en enlevant avec
eux la plus grahde partie du collet qui leur a donué nais¬
sance, et on laisse sécher la plaie à l’air pendant quatre
ou cinq jours.
Cela fait, on prépare une caisse de sapin, ou tout
simplement un vieux tonneau, et l’on étend au fond une
couche de quatre doigts d’épaisseur d’un sable sin et très¬
sec. On étend dessus un lit de navets, et on les place de
manière à ce qu’ils ne se touchent pas entre eux et qu’ils
soient éloignés de deux pouces au moins des parois de la
caisse. On remet une seconde couche de sable de la
mème épaisseur que la première, puis un second lit de
navets, et ainsi de suite jusqu’à ce que la caisse soit
pleine.
Alors on place le couvercle, et l’on entoure le tout
d’une bonne épaisseur de paille, afin de maintenir la tem¬
pérature aussi également que possible. Il n’est pas né¬
cessaire de dire que ceci doit se faire dans un endroit
sec et à l’abris de la gelée. On déterre les navets à
mesure qu’on en a besoin pour la consommation, et on
recouvre exactement avec le sable et la paille. Par ce