246
NAV
moyen il n’est pas rare de les conserver jusqu’en au¬
tomne.
Quelquefois on peut se procurer des navets frais dès
le commeucement de l’été; pour cela il faut semer de la
vieille graine au printemps, à l’exposition du nord et
dans une terre fraiche et ombragée. Mais ces semis
réussissent rarement si le printemps est chaud.
CULTURE OBDINAIRE. Comme nous l’avons dit, les na¬
vets n’acquièrent toutes leurs qualités que dans les terres
maigres et sablonneuses; dans celles qui sont fortes et
substantielles, ils prennent uu très-gros volume, mais ils
perdent leur parfum et leur chair se ramollit. Comme
ils dégénèrent très-promptement dans ces sortes de sols,
il faut, si on veut les avoir toujours bons, changer la
graine chaque année et la faire venir du pays où la va¬
riété jouit de tous ses avantages.
Ordinairement on sème les navets depuis le quinze
juin jusqu’au quinze août, et quelquefois jusqu’au com¬
mencemeut de septembre pour les espèces hâtives.
Après avoir préparé la terre par un labour profond et
l’avoir convenablement ameublie, on sème clair, à la
volée, et autant qu’on le peut par un temps sombre et
pluvieux. Tous les soins qui restent à prendre consistent
à sarcler et ôter les mauvaises herbes.
On sème quelquefois en mai et au commencement de
juin, à l’exposition du nord et en terre fraîche ou même
humide. Si l’année n’est pas trop chaude et qu’il tombe des
pluies fréquentes, les navets ne montent pas et réussis¬
sent assez bien.
Quelques jardiniers, pour obtenir des navets d’été,
sèment en mème terrain et même exposition dès le mois
de mars et d’avril, et ils ont la précaution de n’employer
à ces semis que de la vieille graine. Malgré tous leurs
soins il arrive fréquemment qu’ils monteut avant de se
former. Les navets tendres, tel que celui des vertus, les
plats hâtifs, blancs ou rouges, sont les seuls qui offrent
quelques espérances de succès pour les semis de cette
saison,