NOI
247
Lorsque les navets sont levés, quelleque soit la saison
du semis, on les éclaircit de manière à laisser quatre
pouces d’intervalle entre les pieds des petites varietés, et
huit entre les grandes. Lorsqu’ils sont parvenus à leur
grosseur, on les arrache à la main, et on enlève la fleur
avant de les serrer. Au mois de mars on choisit les plus
beaux pour servir de porte-graines, on les plante iso¬
lément pour empêcher les variétés de dégénérer par
une fécondatiou adultérine, et l’on récolte les semences
en aoñt. Elles conservent leurs vertus germinatives pen¬
dant deux ans.
Les uavets sont comme les choux, sujets à être dévorés
par les tiquets. On en écarte ces insectes pernicieux par
les mêmes moyens, c’est-à-dire en saupoudraut les feuilles,
quand elles sont encore mouillées par la rosée, l’eau de
pluie ou des arrosemens, avec des cendres ou simplement
de la poussière de grand chemin.
NIGELLE AROMATIQUE DE CRÈTE ou QUATRE¬
ÉPICES (Nigella sativa) ; plante annuelle, originaire
d’Orient, que l’on cultive dans nos jardins potagers à
cause de ses graines aromatiques, dont on se sert pour
épicer les ragoûts, et qui sont connues sous le nom de
quatre-épices.
Comme ses graines ne s’emploient que sèches, et
quelles se conservent fort bien, il serait de toute inuti¬
lité de forcer cette plante sur couche.
Elle aime les terres légères, chaudes, substantielles,
mais néaumoins elle réussit assez bien dans toutes. On
la sème en place au printemps; on donne quelques arro¬
semens quand le plant est levé; on éclaircit pour repi¬
quer ailleurs, s’il en est besoin; on esherbe; on donne
quelques sarclages, et on modère les arrosemens aussitôt
que les fleurs paraissent, afin de laisser les graines
acquérir toute leur énergie.
NOISETIER OU COUDRIER (Corrlus). Arbrisseaux
et arbres de moyenne grandeur, indigènes ou exotiques,