NOY
249
mais cherché à forcer l’arbre qui les produit, ce qui
d’ailleurs nous paraîtrait fort difficile.
CULTURX ORDINAIRE. Ces arbres croissent de préfé¬
rence dans les terrains humides et légers, à l’exposition
du levant et du couchant. Néanmoins ils réussissent
assez bien à l’ombre, où on est dans l’usage de les placer.
On les multiplie de marcottes, de drageons, et de
graines, mais ce dernier moyen est fort peu emplové
parce qu’il est très-long, et qu’on n’est jamais sûr d’obtenir
la variété que l’on a semée; et dans ce cas il fant les
greffer.
Les marcottes se font par étranglement, à l’automne,
et s’enracinent assez vite. Les rejetons se sépareut des
pieds-mères dans la même saison. Les uns et les autres
ne donnent guère de fruits que la seconde année de leur
plantation. Leur culture se borne à leur donner quel¬
ques labours, à les débarrasser de leur bois mort, et à
ne pas les laisser étouffer par l’ombrage d’arbres plus
élevés qu’eux.
NOYER CULTIVÉ (Juglans regia); arbre de pre¬
miere grandeur, originaire de l’Asie. Ses principales
variétés :ont:
Le Noyer commun. Arbre très-productif; fruits ova¬
les, petits, pleins et très-bons
Le Noyer mésange ou à coque tendre. Fruits allongés,
pleins, à coque tres-tendre.
Le Norer tardif ou de la Saint-Jean. Fleurissant très¬
tard, et n’étant par conséquent pas exposé aux gelées
tardives de printemps. Fruit donnaut assez d’huile.
Le Noyer à gros fruits. Noix très-grosses, peu plei¬
nes; arbre peu productif.
Le Noycr à gros fruits longs est beaucoup plus pro¬
ductif que le précedent. La coque de son fruit est tendre,
et l’amande en est excellente.
Le Noyer à fruits anguleux est un des plus grands
de ce genre; la coque de son fruit est très-dure, et son
amande donne beaucoup d’huile.