250
NOY
Le Noyer à noix à bijoux a le fruit très-gros, presque
carré, peu rempli. L’amande rancit facilement.
Le Noyer à grappes a ses fruits rapprochés cinq ou
six ensemble, en forme de longue grappe.
PRIMXUR. La grandeur de cet arbre précieux le sous¬
trait à tout genre de culture forcée.
CULTURE ORDINAIRR. Le noyer réussit assez bien dans
tous les terrains profonds, mais dans les terres rocail¬
leuses, fortes et chaudes, il devient très grand. Dans les
sols sablonneux et frais il vient beau oup plus vite, mais
son bois a moins de qualités. Si on veut qu’il prenne
toute sa beauté, il faut le faire jouir de toutes les in¬
fluences de l’air et de la lumière.
On multiplie le noyer de semis, et ses variétés par
la greffe. A la fin de décembre ou au commencement
de janvier, on met les noix communes ou anguleuses
stratifier. Au printemps on les retire germées, et on les
plante comme nous allons le dire, soit en place, ce qui
vaut beaucoup mieux quand la chose est possible, soit
en pépinière. Après avoir défoncé et ameubli le terrain,
on trace des ravons parallèles espacés de deux pieds les
uns des autres. On plante les noix à dix-huit ou vingt
pouces d’intervalle, et on les recouvre de trois à qnatre
pouces de terre très-meuble. Elles ne tardent pas à pous¬
ser, et tous les soins se bornent, pendant les deux
premières années, à labourer, sarcler, et détruire les
mauvaises herbes. On taille en crochet les années suivantes
pour leur former des tiges, et enfin, jusqu’au moment
de les greffer, on les élève comme les autres arbres. Lors¬
que les jeunes sujets ont acquis une grandeur convena¬
ble, il s’agit de les préparer à la transplantation. Pour
cela, on enfonce une bêche tranchante entre chaque
sujet, et on coupe ainsi toutes les racines qui se croi¬
sent. Un nouveau chevelu tres-abondant se forme autour
des grosses racines, et facilite beaucoup la reprise, outre
qu’il est plus facile de les lever avec la motte.
Si on tient plus au fruit qu’à la qualité du bois, on
greffe les jeunes noyers, au sommet de la tige, lors¬