OGÑ
251
qu’elle a quatre ou cinq pouces de circonférence. La
greffe se fait au printemps, en écusson à œil poussant,
en fente, en flûte, ou en anneau. Cette dernière est la
plus usitée et paraît la plus avantageuse. L’année sui¬
vante, on peut les mettre en place. Il faut mettre au
moins sept à huit toises d’intervalle entre les individus
greffés, et dix ou douze entre les autres. On peut, si on
veut, les tailler pendant les deux ou trois premières
années, pour leur former une belle tête, mais cepen¬
dant on n’est guère dans cet usage.
Lersqu’un noyer est vieux et commence à se couron¬
ner, il faut l’abattre si on tient à la qualité du bois;
dans le cas contraire, on le ravalle sur les grosses bran¬
ches, et il se forme une nouvelle tête, qui peut durer
encore long-temps et beaucoup produire.
OGNON (Allium cepa); plante vivace, originaire
d’Afrique, dit-on, et que l’on cultive dans nos pota¬
gers comme bisannuelle. Nous ne mentionnerons pas ici
les nombreux usages auxquels cette plante est employéo
en cuisine, parce qu’ils sont assez connus de tout le
monde. On en possède plusieurs variétés, qui sont:
L’Ognon rouge foncé. Il est plat, large, excellent et
surtout rustique. Dans de certains pays on le cultive
dans les champs, où on le sème après la récolte des
blés sur un seul labour et un hersage. Il n’exige plus
que d’être sarclé pour le débarrasser des mauvaises
herbes. Quatre livres de graines suffisent pour ensemen¬
cer un arpent. Sous-variété : ognon rouge pyriforme. Il
a une saveur un peu forte; sa chair est un peu grossière;
mais il se conserve parfaitement.
Le rouge pale est celui dont la culture est le plus
répandue en Frauce; il acquiert de très-bonnes qualité¬