252
OGN
dans les terrains qui lui conviennent. Sous-variété:
ognon blanc pyriforme, plus doux que les précédens.
Le jaune ou blond, ou ognon des vertus. Il tire ce
dernier nom du village des environs de Paris, où il est
généralement cultivé. Il est gros, fort bon, et se conserve
très-long-temps.
Le jaune de Cambray. Gros, aussi bon que le pré¬
cédent, et se conservant aussi facilement.
Le double tige, très-déprimé; rougeâtre. Il est très¬
hâtif, et se reconnaît aisément par le peu d’ampleur de
son feuillage.
L’Ognon d’Espagne ou de Catalogne, est d’une couleur
jaune de soufre ou légèrement rougeâtre, très-gros,
large, à chair tendre et d’une saveur douce.
Le blanc hatif est le plus précoce de tous les ognons;
il est fort doux et d’excellente qualité.
Le gros blanc est beaucoup plus gros que le précé¬
dent, aussi doux. C’est une des variétés le plus cultivées
pour les cuisines de Paris.
L’Ognon de James, ressemble assez à l’ognon blanc
pyriforme; mais il est un peu plus jaunâtre et d’une
forme moins allongée. Il se conserve fort long-temps.
L’Ognon globe est une sous-variété du précédent,
mais il affecte une forme absolument globuleuse quand
il est de race pure.
L’Ognon blanc d’Italie ou de Provence, est le plus
petit des ognons, et rarement il dépasse la grosseur d’une
noisette. Il est très-tendre, très-doux, excellent pour
confire au vinaigre avec les cornichons, emploi pour le¬
quel on le cultive le plus ordinairement.
L’Ognon d’Egypte, bulbisère, ou à rocambole, se fait
remarquer parmi tous les autres par les bulbilles qu’il
porte à la place des fleurs. Du reste il est très-rustique et
assez bon.
L’Ognon patate ou sous-terre, que M. Vilmorin re¬
garde comme une sous-variété du précédent, ne produit
ni graines ni bulbilles, ce qui oblige à le multiplier uni¬
quement par ses cayeux.