OGN
253
En semant à diverses époques de l’année, on obtient
des ognons pendant toute la belle saison, et ceux que
l’on recueille en automne se conservent très-bien pen¬
dant tout l’hiver; on n’a donc pas besoin de les cultiver
pour primeur. Aussi nous bornerous-nous ici à enseigner
leur culture ordinaire.
Ils aiment une terre substantielle et franche, plutôt
légère que forte, amendée de l’année précédente, car le
fumier non encore décomposé leur est funeste comme à
toutes les plantes bulbeuses. Il en résulte que si l’on a
négligé de fumer son terrain au plus tard en automne,
on ne doit le faire qu’avec des engrais extrêmement con¬
sommés. On regarde le fumier de mouton et le marc
de raisin comme les meilleurs engrais que l’on puisse
employer pour ce genre de cullure. On prépare le ter¬
rain par de bous labours donnés en automne ou en
hiver, et dont le dernier doit être fait quinze jours hu
moins avant le semis, afin que la terre ait le temps de
s’affaisser et de se rafermir, car les ognons semés sur
une terre trop divisée ne réussissent que très-médiocre¬
ment. Aussi, avant de semer, doit-on piétiner le sol pour
le rafermir, ou passer le rouleau si l’on cultive en
grand.
Autrefois les jardiniers avaient Thabitude de faire
leurs premicrs semis le jour de la Saint-Antoine, c’est-à¬
dire le dix-sept janvier, mais une pratique plus éclairée
a fait reculer ce moment du quinze février jusqu’au
quinze mars, dans les environs de Paris. Dans le midi
de la France on est dans l’usage de semer du quinze jan¬
vier au quinze février, et dans le nord, du premier mars
au premier avril.
Dans tous les cas, on sème à la volée, un peu dru, en
raison de deux onces de graine par perche de terrain,
(la perche de vingt-deux pieds.) On recouvre peu la
graine, et seulement en hersant avec la fourche ou le
rateau, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, ou recouvre le
semis avec un demi-pouce de marc de raisin à demi-con¬
sommé, ou, à défaut de terreau de vieille couche. Vingt
aa