254
OGN
ou vingt-cinq jours après le plant doit être levé. Dès que
l’on s’aperçoit que les graines commencent-à germer on
donne quelques légers arrosemens pour faciliter leur dé¬
veloppement, et ceci est d’une nécessité indispensable
pour peu que la saison soit sèche. Au contraire, si le
temps menace de froid ou de frimats, on fera très-pru¬
demment en couvrant le semis avec de la litière, des
feuilles sèches, ou de la fougère.
Pendant tout le cours de sa croissance, l’ognon n’exige
plus que d’être débarrassé des mauvaises herbes par des
sarclages donnés exactement. On ćclaircit le plant, et
l’on consomme en manière de ciboule celui qui est de
trop, ou on le repique dans les endroits où il en manque,
avec l’attention de laisser quatre pouces d’intervalle
entre chaque plante.
Lorsque l’automne est arrivé, si les ognons conservent
encore leur végétation, on tord un peu et couche la
fane sur la terre, pour forcer la sève à se porter à la
bulbe, ce qui accélère la maturité. Quand les feuilles
jaunissent, un peu avant qu’elles se dessèchent, on arra¬
che les ognons et on les laisse éparpillés sur la terre
pendant huit à dix jours, afin qu’ils se ressuient couve¬
nablement, et qu’ils achèvent de mûrir. On les réunit
ensuite en botillons, et on les suspend en lieu sec et à
l’abris de la gelée, pour les en tirer à mesure de la con¬
sommation. A Paris on est dans l’usage de couper la
fane, de les ensacher, et de les conserver ainsi dans des
greniers hors de l’atteinte des gelées.
Quelquefois on sème les ognons plus épais, en pépi¬
nière, et avant que la bulbe commence à se former on
les repique à demeure. Du reste ce genre de culture
exige les mèmes soins que le précédent, et il con¬
vient très-bien dans les terres fortes, et particulière¬
ment pour l’ognon blanc. Cette variété peut se semer
comme les autres au printemps, mais la saison la plus
ordinaire est en août et septembre. On la repique en
place au mois d’octobre, ou on l’abrite des neiges et des
grands froids pendant l’hiver et on la repique en mars