OGN
255
Au mois de mai l’ognon a déjà alteint la moitié de sa gros¬
seur, et il peut déjà fournir à la consommation qui se
prolonge pendant tout l’été. Si le semis est clair, on pent
à la rigueur se dispenser le transplanter.
Si on veut obtenir des ognons très-petits, propres à
être confis au vinaigre avec les cornichons, on choisit
l’ognon blanc hatif ou le double-tige; on sème très-dru,
en terre sèche, et l’on n’arrose le plant que pendant sa
jeunesse. Quand, au contraire, on veut se procurer de
très-gros ognons, il faut employer le moyen de la planta¬
tion, « mais dit M. Vilmorin, au lieu de ficher le plant,
- comme à l’ordinaire, on le couche à plat dans un
" rayon très-peu profond, la tête en dehors et excédant
« un peu le rebord du rayon. On garnit ainsi le rayon
- de plants unis tète-bêche à cinq ou six pouces les uns
« des autres. On recouvre à la main avec de bonne terre
" douce; on arrose pour la reprise et ensuite autant
« qu’il est besoin; cette opération ne peut se faire
- qu’avec du plant déjà un peu fort. =
M. Vilmorin a beaucoup contribué à répandre la cul¬
ture de l’ognon d’Egypte ou bulbifère, et comme cet
habile agronome est plus à même que personne de don¬
ner des renseignemens précieux sur cet objet, c’est en¬
core lui que nous allons entendre : « L’ognon d’Egypte,
- dit-il, possède entre autres avantages, de la sûreté dans
« la récolte et de l’économie dans la culture. Au lieu de
" l’élever de graine, on plante les rocamboles qu’il
- produit sur sa tige; chacune d’elle se transforme daus
« le cours de l’été en un ognon ordinairement fort gros.
. Il a donc sous ce rapport tout le mérite de la méthode
« nouvellon, mais de plus sa culture n’en a pas la diffi¬
 culté, puisque pour se procurer ces rocamboles il
- suffit de planter des ognons faits, qui montent en tige
« et amènent ces petites bulbes au lieu de graines, ou
"du moins coujointement avec une fort petite quantité
« de graines. Il faut donc chaque année planter un nom¬
« bre de ces ognons proportionné à ses besoins. On ne
- risque rien de dépasser la quantité strictement néces¬