256
OGN
« saire, car les plus grosses rocamboles s’emploient à la
 cuisine, tandis que les moyennes et petites servent
« pour planter, sauf celles pui sont par trop menues,
« que l’on néglige. De plus, l’ognon même que l’on a
" mis en terre, en reproduit deux ou trois autres de
« moyenne grosseur, que l’on trouve au pied quand on
" l’arrache. Ainsi il y a multiplication en terre par les
» cayeux, et hors de terre par les rocamboles. A côté de
» toutes ces qualités, l’ognon bulbifère a aussi des dé¬
 fauts : sa chair est grossière, et il pourrit facilement en
 hiver s’il est exposé à la moindre humidité; il faut
" donc le tenir dans un lieu extrêmement sec, en même
- temps froid, ou du moins non chauffé. Placé ainsi, il
« se conserve bien. Uu litre de rocamboles peut fournir
« à la plantation d’une planche de six à sept toises sur
« quatre pieds de large, et ce litre est lui-même le pro¬
« duit de six à huit ognons faits que l’on a mis en terre.
« Quand ceux-ci sont montés il est très-utile de les sou¬
« tenir par des tuteurs, car les tiges sont facilement en¬
- trainées et versées par le poids des bulbes qu’elles
" portent. Les ognons se plantent à un pied en tous sens
" en février et mars; les rocamboles de mars à la mi¬
" avril, à six à huit pouces entre rangs et à trois à cinq
« pouces sur le rang, selon leur grosseur. »
L’ognon blanc d’Italie, quand on le cultive pour le
confire au vinaigre, se sème dru, et se cullive comme
l’ognon blanc ordinaire. En le semant à différentes épo¬
ques on peut en avoir en tous temps. Il exige plus d’arro¬
semens que les autres variétés.
L’ognon patate se multiplie en plantant au mois de
mai, à un pouce de profondeur et à douze ou quinze
pouces d’intervalle. Quelqucfois il est très-difficile à
conserver jusqu’à cette époque, parce qu’il pourrit assez
aisément. Si l’on s’aperçoit qu’il commence à se gâter,
on peut le planter dès le mois de décembre et pendant
tout le cours de l’hiver, pourvu qu’on ait la précaution
de l’abriter un peu des grands froids avec une légère cou¬
verture de litière.