OGN
257
Pendant sa végétation on lui donne les soius ordi¬
naires, mais de plus, il faut le butter au moins deux fois,
peu la première, beaucoup plus la seconde. Il se forme
autour de sa racine une masse assez considérable
d’ognons et de cayeux arrondis, que l’on arrache pour
l’usage lors de leur maturité, mais qui se conservent aussi
difficilement l’hiver que l’ognon d’Egypte.
Nous ne terminerons pas ce chapitre sans parler du
nouveau mode de culture trouvé par MM. Nouvellon et
Lebrun de Meun, et vanté peut-être un peu outre me¬
sure dans les annales de la société d’horticulture de Paris.
Dans une terre sèche, modérément amendée, en mars
et avril, on sème tellement épais qu’une livre et demie de
graine ne doit couvrir qu’un espace de terraiu d’une
toise carrée. On arrose une unique fois, et aussitôt après
le semis. Il en résulte une multitude d’ognons de la gros¬
seur d’un pois ou un peu plus, que l’on arrache en au¬
tomne et que l’on conserve en lieu très-sec. Au printemps
on plante ces petites bulbes en rayons espacés de six à
huit pouces, et on laisse sur les rangs quatre ou cinq
pouces d’intervalle entre chaque bulbe. On sarcle, on
esherbe, et l’on obtient de très-beaux ognons, mais qui
à la vérité ont occupé du terrain et demandé des soins
assidus pendant deux ans, inconvénient qui je le crois,
empéchera cette culture de se généraliser.
Les oguons que l’on destine à produire de la graine
doivent se choisir parmi ceux qui ont conservé tous les
caractères de leur variété. Dans les terres sèches et chau¬
des on les plante en novembre et décembre, mais il est
bon d’attendre au printemps dans les sols froids et hu¬
mides. On les enterre à deux pouces de profondeur, et
on les espace de sept à huit pouces. On soutient les tiges
avec des tuteurs, et les graines sont ordinairement assez
mûres pour être recueillies en août.
ORIGAN MARJOLAINE (Origanum Majoranoi¬
des); très-petit arbuste, originaire d’Orient, que l’on
emploie comme assaisonnement dans quelques ragoûts.