258
ORP
PRIMEUR. Dès que la marjolaine de pleine terre cesse
de produire, ordinairement en novembre, on en lève
quelques touffes avec la motte, et on les plante dans le
terreau d’une couche chaude à menus légumes. On ar¬
rose, on recouvre avec un châssis ou des cloches, et elles
ne tardent pas à produire de jeunes tiges que l’on coupe
à mesure qu’on en a besoin pour la consommation. Lors¬
que les pieds sont épuisés on les remplace par d’autres.
CULTURE ORDINAIRE. On peut cultiver la marjolaine
avec succes dans toutes sortes de terrains, mais elle vient
mieux dans ceux qui sont légers, chauds et amendés.
On la cultive en touffes ou en bordures, qne l’on renou¬
velle tous les trois ans au moins. On la multiplie de
graines semées en plate-bande terreautée au printemps,
de boutures faites en été en terre fraiche et ombragée,
plus généralement par l’éclat des pieds en automne ou
au printemps.
La MARJOLAINE GENTIILE OU ORIGAN A COQUILLE,
(Origanum Ægrptiacum), originaire du même pays,
pourrait être employée aux mêmes usages, mais elle est
sensible au froid et on est obligé de lui faire passer l’hiver
en orangerie.
ORPIN BLANC ou TaIQUE-MADAmE (Sedum album);
plante indigène, annuelle, qui est encore connue dans
quelques endroits sous les noms de vermiculaire, petite
joubarbe, raziné, tripe-madame. Quoique sa saveur soit
assez insipide, on l’emploie beaucoup en fourniture de
selade.
PRIMXUR. En octobre on prépare une couche tiède,
que l’on charge de cinq à six pouces de terreau pur, et
on y sème l’orpin clair et à la volée; on arrose très-lé¬
gèrement et l’on recouvre avec des cloches ou un châssis,
mais avec le soin de donner très-souvent de l’air. On
peut déjà faire usage du plant sur cette première cou¬
che, si on a la précautión d’entretenir sa chaleur au
moyen de bons réchauds. En janvier, on lèvé les jeunes
plants avec la motte, et on les transplante sur le terreau