OSE
259
d’une couche chaude à menus légumes. En les traitant
comme les autres plantes, ils fournissent pendant tout
T'hiver.
On peut encore employer d’autres moyens pour par¬
venir au même but. A la fin de juin on sème en pleine
terre sur plate-bande terreautée, et en novembre, on
transplante les jeunes orpins sur la couche à primeur.
Ou bien, en septembre, sur couche chaude et sous verre,
on fait des boutures qui sont ensnite transplantées sur la
couche à menus légumes. Quelquefois, quand on a des
pieds vigoureux d’un semis du printemps, on les enlève
avec la motte, et on les transporte sur la couche où ils
continuent à fournir.
CULTURE ORDINAIRE. L’orpin se plait dans les terres
sablonneuses ou au moins légères, sèches, et à exposition
chaude. On le sème au printemps, clair et à la volée. On
recouvre peu les graines, et lorsque le plant est levé, on
sarcle et détruit les mauvaises herbes. On arrose abon¬
damment pendant les chaleurs, si on veut l’obtenir ten¬
dre. L’orpin se multiplie encore de rejetons et de bou¬
tures que l’on fait en juin et juillet.
OSEILLE (Rumex). Nous ne rappellons pas ici
l'usage que l’on fait de cette plante en cuis.ne. On en
cultive plusieurs espèces et variétés, qui toutes croissent
spontanément en France.
OSEILLE DES PRÉS (rumex acetosa). C’est la plus géné¬
ralement cultivée. Elle a fourni les variétés suivantes.
Oseille commune, à feuilles médiocrement grandes,
très-acides.
Oseille de Belleville, feuilles plus larges, moins acides.
Elle est très-cultivée dans les environs de Paris.
Oseille à feuilles cloquées. Feuilles plus larges et plus
grandes que dans la précédente, tourmentées, comme clo¬
quées, peu acides.
OSEILLE VIERGE ou DE MONTAGNE (rumex arifolius,
vel montanus). Vivace comme toutes les autres, elle
croit spontanément dans les Alpes. Elle est dioïque,