260
OSE
très-peu acide, à feuilles un peu blondes. Elle a fourni
une variété.
Oseille vierge à grandes feuilles. Feuilles plus larges,
plus lisses, d’un vert plus foncé. Cette variété mérite
la préférence en ce qu’elle est plus hâtive et qu’on
peut la couper au printemps, quinze jourz au moins
avant les autres.
OSRILLE RONDE (rumex scutatus). Originaire de Pro¬
vence. Elle se distingue des précédentes par ses feuilles
arrondies ou cordiformes, d’un vert glauque. Elle a plus
d’acidité.
PRIMEUR. Pour ce genre de culture, on emploie
l’oseille de Belleville, l’oseille vierge, et surtout sa va¬
riété à grandes feuilles. Dès le mois de novembre, on
établit, à exposition chaude, une couche que l’on charge
de six à huit pouces de terreau. On lève des pieds
d’oseille avec la motte, on les plante sur la couche, on
arrose modérément, et l’on couvre avec des cloches ou
des châssis. Il est indispensable de donner aux plantes
de l’air et surtout beaucoup de lumière, car sans cela
elles s’étiolent avec la plus grande facilité; les feuilles
deviennent blanches, et elles n’ont plus de saveur ni
d’acidité. On renouvelle la plantation quand les pieds
sont épuisés.
CULTURE ORDINAIRE. Toutes les espèces et variétés se
cultivent de la même manière; elles aiment un sol
léger, profond, ni trop sec ni trop hnmide, mais néan¬
moins elles croissent bien dans toutes les espèces de
terres.
En automne, dans les terrains secs et chauds, au
printemps, dans ceux qui sont froids et humides, on
prépare deux planches, une au midi pour fournir au
printemps et en automne, l’autre au nord pour fournir
en été, saison où l’oseille, venue à exposition ordinaire,
a un exces d’acidité qui n’est pas supportable. On donne
un profond labour, on ameublit le sol, et on sème à la
volée; on recouvre légèrement les graines avec le ra¬
teau, et si on a du terreau, on en étendra peu sur le