PAN
261
semis, afin d’empêcher la terre d’être battue par les eaux
de pluie.
On peut aussi, quand on le veut, semer en bordure,
et même c’est assez ordinairement ainsi qu’on en agit
dans les jardins bourgeois. Dans ce cas il faut cultiver
de préférence le mâle de l’oseille vierge, parce que ne
produisant pas de graines, il ne pullule pas dans les
allées comme les autres espèces et variétés.
Une fois levée, l’oseille ne demande plus qu’à être
éclaircie si elle est trop épaisse, et à être débarrassée
des mauvaises herbes par quelques binag.. Des arrose¬
mens abondans pendant l’été, contribuent à dimiuuer
l’acidité qu’elle contracte dans cette saison. Elle dure
fort long-temps, mais pour l’avoir toujours belle et abon¬
dante, il faut la renouveller au moins tous les trois ou
quatre ans.
L’oseille se multiplie très-bien aussi par l’éclat des
pieds au printemps, et c’est même le seul moyen de
propagation que l’on emploie pour le mâle de l’oseille
vierge.
Quelques personnes sont dans l’usage de couper l’oseille
rez-terre pour la consommation. Cette méthode est vi¬
cieuse en ce qu’elle fatigue beaucoup les plantes; il vaut
donc beaucoup mieux employer la méthode des maraî¬
chers, qui cueillent les feuilles une à une, en commen¬
çant toujours par les extérieures.
Les graines d’oseille mûrissent en juillet et août. Si
on les laisse dans leurs enveloppes naturelles et qu’on les
dépose en lieu sec, elles conservent leurs vertus germi¬
natives pendant trois ou quatre ans.
4
PANAIS (Pastinaca zativa). Plante bisannuelle et
indigène, dont la racine grosse, longue, charnue,
d’une saveur aromatique et sucrée, sert à donner