262
PAN
du goût au potage. On en cultive trois variétés qui
sont :
Panais commun ou long, racine allongée, fusiforme,
blanche.
Panais rond ou royal, racine arrondie, en forme
de toupie. Cette variété est plus hâtive que la précé¬
dente, et, s’enfonçant moins dans le sol, convient
mieux dans les terres qui ont peu de profoudeur.
Panais de Siam ou batard, racine un peu jaunâtre,
moins allongée que dans la première variété, plus que
dans la seconde, fort estimée.
PRIMEUR. Comme les panais ne craignent nullement
le froid, il ne s’agit que de les cultiver en pleine terre
et de les laisser passer l’hiver dans la planche où l’on
va les arracher à mesure qu’on en a besoin.
Pour en obtenir au printemps, il faut semer sur cou¬
che le panais rond; voici comment on agit. En septem¬
bre, et successivement jusqu’en février, on élève des
couches chaudes que l’on charge de huit pouces de ter¬
reau très-consommé, mélangé à un quart de bonne terre
légère de jardin. Lorsqu’une couche a encore toute sa
chaleur, on sème un peu épais, et l’on recouvre d’un
doigt de terreau fin; on bassine légèrement et l’on pose
des châssis sur le semis. On donne de l’air toutes les
fois que la température extérieure le permet, on arrose
au besoin, et l’on brise avec précaution la croûte dure
que le terreau peut former à sa surface.
Lorsque les graines sont levées, on éclaircit le plant,
et, quelque temps après, lorsqu’il a pris de la force et
qu’il a trois feuilles, on éclaircit une seconde fois, de
manière à ce que les panais soient espacés à trois ou
quatre pouces les uns des autres. Le semis n’exige plus
que les soins ordinaires, consistant en réchauds neufs
quand la chaleur de la couche commence à diminuer, en
arrosemens, binages, etc. Quand les plantes ont atteint
a grosseur convenable aux usages auxquels on veut les
employer, on les arrache en choisissant toujours les plus
rapprochées les unes des autres, afin que celles qui res¬