PAT
263
tent ajent plus de place pour prendre leur développe¬
ment.
On se passe très-bien de couches et de châssis pour
obtenir des panais dans le commencement de l’été. Il
ne s’agit que de semer en pleine terre, à bonne expo¬
sition, en septembre, et de recouvrir le jeune plant,
pendant les fortes gelées, avec un léger lit de litière
sèche.
CULTURE ORDINAIRE. Les panais se plaisent dans un
terrain profond, meuble, un peu frais, substantiel. De¬
puis la fin de février jusqu’en juin, on sème à la volée,
on recouvre légèrement les graines au rateau, et l’on
étend un doigt de terreau sur le semis, pour empècher
la terre de se battre. On sarcle et arrose fréquemment.
On éclaircit lorsqu’il en est besoin, de manière à laisser
sept à huit pouces d’intervalle entre chaque plant, et
tout se borne là.
Au mois de mars on arrache les plus belles racines,
et on les replante de suite dans une autre terre, à dix¬
huit pouces les unes des autres, afin d’obtenir de la
graine. Celle-ci ne mûrit qu’à la fin d’août, elle se ré¬
colte comme celle de carottes, et elle ne se conserve
bonne que pendant un an.
PATATE DOUCE (Convolvulus batatas); plante
vivace, rampante, originaire des Antilles et de l’Inde.
Ses racines allongées, charnues, douces, sucrées, ayant
quand elles commencent à se passer une légère odeur de
rose, se mangent accommodées à la façon des scorzo¬
nères, ou cnites au beurre. M. Vilmorin pense que la
patate douce que nous possédons à Paris n’est pas celle
que l’on cultive comme aliment dans les colonies, ou,
dit-il, elle n’est pas estimée parce qu’elle est trop sucrée.
Il ajoute qu’on y en préfère une autre qui est blanche
ou jaunâtre, arroudie, plus nutritive. Quoiqu’il en soit,
on donne des soins, à Paris, à trois variétés qui sont :
Patate douce à racines blanches, petites et de médiocre
qualité.