264
PAT
A racines jaunes, un peu plus grosses, mais n’étant
pas d’une qualité plus recherchée.
A racines rouges, excellentes et très-grosses, le tuber¬
cule pesant quelquefois jusqu’à une livre et plus.
Les patates ne pouvant réussir sous le climat de Paris,
qu’à l’aide d’une culture toute artificielle, nous ne ferons
pas ici d’article primeur. On a plusieurs méthodes que
nous allons enseigner.
1. En février on prépare en plein air ou en bâche,
une couche chaude que l’on charge de six pouces de
terre légère, douce et pure. On laisse passer le premier
feu, et lorsqu’elle n’a plus qu’une chaleur modérée, de
quinze à vingt degrés du thermomètre de Réaumur, on
coupe des racines de palates en tronçons longs d’un
pouce où un peu plus, on les plante à deux pouces de
profondeur, et à huit pouces les uns des autres. Bientôt
ils émetteut des jets vigoureux. Quand ceux-ci ont huit
à dix pouces de longueur, on déplante les racines avec
beaucoup de précaution, on coupe toutes les feuilles des
tiges excepté celles de l’extrémité, puis on les replante de
suite, voici comment:
On prépare une couche sourde chargée de dix pouces
de bonne terre légère mélangée à moitié de terreau ex¬
trêmement consommé. On ouvre dans cette terre des
sillons parallèles à deux pieds les uns des autres, on y
couche les plautes dans une position oblique, de ma¬
nière à ce que leurs racines soient enfoncées à trois ou
quatre pouces, et que l’extrémité seulement de la tige
sorte de terre. Comme les racines sont plantées à deux
pieds d’intervalle sur les lignes, il en résulte que la plan¬
tation se trouve en échiquier. On arrose modérément,
on sarcle, on esherbe, et il n’y a pas d’autres soins à
prendre jusqu’à la recolte des racines, qui se fait ordi¬
nairement vers le milieu d’octobre. Telle est le mode de
culture employée par M.. Noisette dans son superbe éta¬
blissement, et enseigné dans son Manucl.
2. M. Vilmorin apporte quelques modifications à
cette méthode. Voici ce qu’il dit : » En février, on pren¬