PAT
265
- dra de grands pots que l’on remplira de bonne terre
- douce et légère, et dans chacun desquels on plantera
« six à huit racines de patate : on placera ces pots dans
" une serre chaude, si on en possède, autrement on fera
-une couche dans laquelle on enterrera les pots; on les
« couvrira de châssis, et on entretiendra la chaleur à
- dix-huit ou vingt degrés au moyen des réchauds. Il ne
- faudra mouiller qu’au grand besoin pendant cette pre¬
- mière plantation, car les racines et les jeunes pousses
- fondent à la moindre humidité. Vers le quinze avril
- ces plantes auront des tiges d’un pied de long au
- moins. Alors on aura préparé une forte couche sourde,
- bombée, avec du fumier et des feuilles qui ne déve¬
= loppent qu’une chaleur modérée, mais de longue
" durée; on l’aura chargée de quinze pouces de bonne
" terre légère, dans laquelle il ne sera entré que la
- moitié ou le tiers de terreau de couche, car les palates
- font beaucoup de chevelu dans le terreau, mais peu
ou point de grosses racines. On dépote le plant, et on
 place chaque racine avec ses tiges sur cette nouvelle
 couche, à trois pieds de distance, non pas dans des
" trous, mais couchées dans des rigoles profondes de
" trois pouces, et desquelles il ne sort que l’extrémité
" des tiges. Cette manière de planter est déjà un mar¬
" cottage très-favorable à la multiplication des tuber¬
- cules. On met une cloche sur chaque plante, et toute
" la couche se recouvre d’un bon paillis. Dès que les
" chaleurs sont arrivées, il faut arroser amplement et
- souvent; les branches ont bientôt couvert toute la
- couche; en juin, on en marcotte à douze ou quinze
- pouces de distance des auciens pieds : elle feront des
" racines en quinze jours ou trois semaines; alors on
" les sèvrera, et on les rabattra à six pouces.»
3. Quelques maraîchers de Paris emploient un mode
de culture beaucoup plus simple, mais aussi qui pro¬
duit un peu moins. Avec une bonne terre légère ils élè¬
vent des espèces de cônes de deux pieds de hauteur sur
autant de largeur; au sommet, ils plantent une racine
23