266
PAT
de palate, ou un jeune pied élevé en pot et sur couche
comme nous avons dit, puis ils entourent ces buttes de
réchauds de fumier chaud, qu’ils renouvellent souvent.
Quand les tiges ont un pied de longueur, ils les mar¬
cottent afin de leur faire produire de nouvelles racines,
4. Un amateur très-distingué des environs de Paris.
a singulièrement perfectionné le dernier genre de cul¬
ture. Voici comment : En mars, il prépare une planche
d’une longueur indéterminée, large de neuf ou douze
pieds, contre un mur au midi et à exposition très¬
chaude. Il divise cette planche, dans toute sa longeur,
en trois ou quatre plate-bandes de deux pieds de largeur
chacune, séparées les unes des autres par des sentiers
d’un pied de largeur, dont le premier joignant le mur.
On creuse ces sentiers à un pied et demi de profondeur,
et l’on en jette la terre sur les plate-bandes auxquelles
on donne la forme d’un dos d’âue d’un pied de hauteur
non compris la profondeur des tranchées, ce qui leur
donne deux pieds et demi d’élévation. On plante dessus
deux rangs de racines ou des plantes élevées sur couche
chaude, et l’on remplit les intervalles des plate-bandes
avec des réchauds que l’on renouvelle toutes les fois que
cela est nécessaire. Au moyen de quelques perches soute¬
nues par des piquets, ou pose des paillassons tous les
soirs, et lorsqu’il pleut, pendant le jour. Du reste les
autres soins ne diffèrent en rien de ceux que l’on est
obligé de prendre en cultivant sclon la méthode précé¬
dente.
On arrache les patates depuis le mom ent de leur ma¬
turité, qui commence quelquefois à la fin de septembre.
jusqu’aux premières gelées; mais celte opération doit se
faire avec beaucoup de précaution, car toutes celles qui
se trouvent un peu blessées ou froissées, pourrissent
promptement. On les serre dans un endroit très-sec et à
l’abris de la plus petite gelée, pour les en tirer et les con¬
sommer à mesure qu’elles commencent à exhaler une
odeur de rose, car c’est chez elle un signe certain de dé¬
composition.