PAT
267
La grande difficulté pour la culture de la patate, est
de la conserver jusqu’au printemps pour la plantation.
On y parvient cependant par deux moyens.
1. En juillet et août, on fait sur couche et sous clo¬
che, des boutures dans des petits pots remplis de moitié
terreau et moitié terre légère; on choisit pour cela des
jets n’ayant encore que trois ou quatre pouces de lon¬
gueur hors de terre, et ou les détache avec la main le
plus près possible des tubercules. Lorsque la reprise est
assurée, on dépose les pots au pied d’un mur au midi, en
plein air, puis on les rentre dans une serre chaude ou
dans une pâche chauffée au fourneau, et pendant tout
l’hiver on leur donne les soins ordinaires aux végétaux
de serre chaude. Lorsque la saison est arrivée on les
plante comme nous avons dit, et elles fournissent une
récolte lrès-abondante.
2. Parmi les racines les dernières arrachées, on choi¬
sit celles qui sont parfaitement saines, parmis les pé¬
tiles; on les laisse se ressuyer parfaitement, puis on les
dépose dans une caisse, lits par lits avec du sable fin et
très-sèc. On ferme la caisse et on l’enveloppe de paille
bien sèche; on la place dans une seconde caisse, et le
tout se met dans un tas de litière, ou les patates trouvent
une température égale jusqu’au moment de la planta¬
tion. Nous ferons remarquer que la jaune se conserve
beaucoup plus aisément que la rouge.
M. Noisètte pense que la patate pourrait se cultiver
très aisément dans le midi de la France, eu pleine terre.
Il ne s’agirait pour cela, dit-il, que de faire développer
les jeunes tiges bur couche, de défoncer une planche de
quatre pieds de largeur, d’en ameublir parfaitement la.
terre, d’y tracer au cordeau deux lignes à deux pieds
Tune de l’autre, et de les ouvrir en sillons dans lesquels
on coucherait les jeunes plantes obliquement, de la même
manière que sur une couche tempèrée. Si la terre était
sèche on arroserait; on sarclerait, on arracberait les
mauvaises herbes, et tous les soins se borneraiant là ju¬
qu’á la récolle.