268
PÈC
PATIENCE, OSEILLE-ÉPINARD, ÍTINARDS-DINORTEIS
(rumex patientia); plante vivace, indigène, cultivée
depuis fort peu de temps par quelques amateurs qui
mangent ses feuilles à la manière des épinards ou de
l’oseille, et qui prétendent qu’elles participent du goût
des uns et de l’autre. Elles sont grandes, tendres, et,
comme elles poussent dès le premier printemps, elles
offrent l’avantage de fournir à la cuisine avant aucune
autre verdure. Si on s’en rapporte à Miller, la patience
était autrefois cultivée en Angleterre comme plante
potagère.
Elle réussit bien dans tous les terrains pourvu qu’ils
aient un peu de profondeur; mais elle prend de très¬
grandes proportions dans les terres substantielles, fran¬
ches, un peu humides sans être froides. On peut la
multiplier par éclat ou la semer au printemps, fort clair
et en place, ou sur terreau en pépinière, pour être re¬
plantée à demeure quand elle a quatre feuilles. Comme
elle est très-rustique, elle exige peu de soins. Une plan¬
che peut durer un grand nombre d’années, et fournir
chaque printemps pendant trois ou quatre mois, si on
a le soin de couper les tiges à mesure qu’elles annoncent
vouloir monter.
Les graines se recueillent comme celles d’oseille, et
je pense qu’elles doivent conserver leurs vertus germi¬
natives aussi long-temps, c’est-à-dire pendant trois ou
quatre ans.
PÈCHER (Amygdalus persica); arbre de moyenne
grandeur, originaire de la Perse. Son fruit est trop connu
pour que nous parlions ici de ses qualités. Il a un très¬
grand nombre de variétés, mais comme beaucoup sont
d’une qualité médiocre, comparativement aux autres,
nous ne citerons ici que ses meilleures, en suivant le
choix qu’en a fait M. Noisette.
1. Pêches duveteuses.
Vineuse de Fromentin. Fruit très-bon, ressemblant l̀
