PÊC
269
la mignonne, mais plus gros et plus allongé. Il mûrit
vers le quinze août.
Grosze mignonne. Fruit très-bon, gros, un peu aplati,
murissant à la fin d’août.
Belle Bausse. Fruit très-bon, un peu semblable au
précédent, mais plus gros.
Pêche abricotée, admirable j'aune. Fruit gros, à chair
jaune, ferme et excellente.
Avant péche blanche. Fruit rond, petit, blanc, d’une
qualité assez médiocre, mais précieuse à cause de sa pré¬
cocité; il múrit à la fin de juin.
Avant péche rouge. Fruit plus gros que le précé¬
dent, d’un rouge vif d’un côté et d’un jaune clair de
l’autre, de qualité médiocre, mais mûr au commence¬
ment d’août.
Pêche de Malte, belle de Paris, Fruit moyen, aplati,
légèrement marbré de rouge du côté du soleil, très¬
bon, mûrissant à la fin d’août et au commencement de
septembre.
Madeleine de Courson ou rouge paysanne. Fruit plus
gros que le précédent, arrondi, d’un rouge superbe,
très-bon.
Cardinale de Furstemberg. Fruit moyen, d’un rouge
obscur et terne, à chair rouge et marbrée, de très-mé¬
diocre qualité. Nous ne le citons ici que parce qu’il
mûrit en octobre.
Admirable, belle de Vitry. Fruit très-gros, arrondi,
d’un jaune pâle, teinté de rouge, excellent.
Alberge jaune. Fruit moyén, d’un rouge foncé lors
de la maturité, jaune avant, excellent. Il mûrit à la fin
d'août.
Chevreuse hative. Fruit gros, allongé, marbré de
rouge vif du côté du soleil, très-bon, mûr au commen¬
cement de septembre.
Chancelière. Fruit un peu analogue au précédent,
moins allongé, de meilleur qualité, mûre vers le milieu de
teptembre.