PÉC
271
réussit pás en plein vent dans une latitude au-dessus de
Paris, et qui mème dans les environs de la capitale,
éprouve très-souvent les funestes effets des gelées tar¬
dives du printemps. Dans le nord de l’Europe, pour en
obtenir des fruits, il faut lui donner absolument les
mêmes soins que ceux que nous avons indiqués à l’arti¬
cle abricotier.
CULTURE ORDINARRE. Cet arbre aime une terre pro¬
fonde, substantielle, douce, légère ou mème un peu sa¬
blonneuse, chaude et médiocrement sèche. On le mul¬
tiplie par le semis et par la greffe.
Quelques varlétés se reproduisent identiquement par
leur noyaux, par exemple, la madeleine, l’admirable, la
grosse mignonne, l’abricotée, la pêche de Malle, la bour¬
dine, la pavie-madeleine, la pavie alberge, etc. Les autres
doivent être greffées, quoique souvent leurs noyaux pro¬
duisent de fort bons fruits. Pour multiplier les pêchers
par le semis, il faut faire stratifier leurs noyaux et les
planter au printemps, en pépinière ou en place, et ce
dernier mode est celui qu’on doit préférer.
Quant à la multiplication par le moyen de la greffe,
c’est la plus généralement répandue, la plus súre et la
meilleure. Les sujets que l’on doit choisir pour porter la
greffe, sont : l’amandier à coque dûre et amande douce,
dans les terrains légers, chauds et profonds; dans les
terres qui n’ont pas ces qualités, et qui surtout ont peu
de profondeur, on donne la préférence aux pruniers
Mamas noir, et Saint-Julien ou cerisette, mais provenus
de noyaux et non de drageons. La greffe se fait ordinai¬
fement en écusson à œil dormant, de juillet en sep¬
tembre.
Pour établir une pépinière, on fait stratifier des
noyaux d’amandier ou de prunier, on les plante en quin¬
tonce, à dix-huit pouces les uns des autres, on soigne
les jeunes plants selon les méthodes ordinaires, on les
greffe, et lorsque lá greffe á deux ans, on les met en
place contre un mur à l’exposition du couchant, du le¬
Vant ou du midi, cette dernière étant la plus favorable.