272
PEC
Il ne reste plus qu’à les tailler pour en former des es¬
paliers à la Montreuil ou à la Française. Dans l’un ou
l’autre cas les principes de la taille sout les mêmes;
seulement, quand on forme l’arbre à la Montreuil, on
ne l’élève que sur deux branches principales ouvertes
en V, dont les deux bras sont extrémèment écartés; et
lorsqu’on le forme à la Française ou en éventail, on
l’élève sur quatre ou cinq branches principales. Nous
allons supposer qu’on veut le former à la Montreuil, ce
qui est sans contredit la meilleure méthode, et nous
allons extraire textuellement de notre Annuaire du jar¬
dinier et de l’Agronome, de 1829, les procédés qui
nous ont paru les plus simples et les plus naturels,
ceux enfin que que nous avons publiés dans l’Almanach
du bon jardinier, en 1825, en suivant l’ordre indiqué
par la nature. Ainsi donc, nous prendrons l’arbre dès le
moment de sa plantation, et nous le suivrons année par
année, jusqu’à ce qu’il soit entièrement formé.
PREMIÈRE ANNÉE.
. On rabat la greffe dans le moment de la taille,
c’est-à-dire vers le mois de mars, sur quatre ou cinq
bons yeux ou même davantage, mais toujours de manière
à ce qu’il y en ait au moins deux de chaque côté; avec
l’ongle ou la pointe de la serpette, on fera sauter ceux
qui se trouvent placés du côté du mur ou sur le devant.
Les bourgeons ne tarderons pas à se développer; dès
qu’ils le seront assez pour pouvoir reconnaître le plus
vigoureux de droite et de gauche, on mettra les autres
à bas, mais en ménageant l’écorce du sujet. Les deux
bourgeons latéraux restant prendront une croissance
rapide, et on les laissera aller sans y toucher jusqu’au
mois d’août. Seulement, si l’on s’apercevait qu’ils émis¬
sent des sous-bourgeons devant et du côté du mur, il
faudrait pincer ceux-ci avec les ongles à mesure qu’ils
paraîtraient.
Au mois d’août, on commencera à palisser légèremen?