PÈC
273
les deux bourgeons, mais en les inclinant à peine pour
ne pas gèner leur développement. Si l’un était moins
vigoureux que l’autre, on ne l’inclinerait pas du tout
et l’on inclinerait davantage le plus fort. Par ce moyen,
on rétablirait bientot l’équilibre de la sève
« Pendaut cette premiere année, on donne plusieurs
labours. Et, si la saison est chaude et sèche, il est bien
de donner quelques arrosemens. On conçoit que la taille
d’un espalier en éventail ne diffère de celle-ci que parce
qu’on laisse quatre ou cinq bourgeous au lieu de deux,
pour former les branches principales. Comme les bran¬
ches se conduisent de la même manière que s’il n’y en
avait que deux, au plus ou moins d’inclinaison près,
nous n’y reviendrons plus.»
DRUXIEMR ANXÉR.
- Après avoir dépalissé les deux branches principales,
on coupe le chicot de la greffe pris de la naissance de la
plus haute branche, et, pour favoriser la cicatrisation de
la plaie, on la couvre avec de la cire à greffer ou de
l’onguent de Saint-Fiacre. Si les deux branches sont vi¬
goureuses, on les taillera à un pied ou dix-huit pouces
de longueur, moins loug si elles sont maigres, mais tou¬
jours sur un œil bien placé, c’est-à-dire en dehors ou en
avant. On taillera tous les sous-bourgeons de l’année pré¬
cédente sur un œil, et s’il s’en trouvait de mal placés,
on les retrancherait entièrement. On laisse deux bour¬
gcons inférieurs, un de chaque côté, pour former les
branches secondaires. La taille finie, on palisse et l’on
incline les deux branches principales, de manière à leur
faire former un angle de quinze à vingt degrés, un peu
plus si elles sont extrêmement vigoureuses. On ne palisse
qu’au mois d’août les bourgeons qui fournissent les deux
branches secondaires. On surveille la végétation, afin
de pincer, à mesure qu’ils paraissent, les bourgeons mal
placés.
- Dès ceite année, si les arbres n’ont pas fourni une