274
PÈC
végétation vigoureuse, il faut commencer à leur donner
des engrais consommés, que l’on enterre jusque près de
leurs racines, mais sans blesser ni même découvrir ces
dernières. Les autres soins se bornent à entretenir
l’équilibre de la sève, en inclinant plus ou moins chaque
branche trop vigaureuse, ou en les pinçant si cela devient
nécestaire.»
TROISIÈXE ANNÁE.
- Après avoir dépalissé l’arbre, on cherchera d’abord
à reconnaitre les branches à fruits; elles ne sont jamais
plus grosses qu’un tuyau de plume, et leur couleur est
constamment d’un vert clair, un peu teinté de rouge du
côté du soleil. On les taille de six à douze pouces de
longueur, selon leur force. Les bourgeons destinés au
prolongement des branches principales, aimsi que les
deux branches secondaires inférieures, se taillent de dix
à douze pouces de longueur, unpeu plus long s’ils soat
très-vigoureux. On établira deux branches secondaires
supérieures, mais on les taillesa seulement à six pouces,
afin de leur faire émettre des bourgeons à leur base, et
d’empêcher ainsi qu’elles restent dégarnies. Le palissage
se fait avec attention, asin de maintenir l’arbre dans une
forme régulière, en inclinant les branches qui paraissent
vouloir s’emporter, et en rédressant celles qui sont faibles
et languissantes, ce qui détermine la sève à s’y porter
avec plus d’abondance. On fait former aux branches
principales un angle de treute degrés; on ébourgeonne
comme nous avons dit pour les deux années précédentes,
et tout se bornelà quant aux branches à bois; mais celles à
fruits exigent des soins perticuliers dont nous allons parler.
. Comme ces branches ne portent jamais deux fois du
fruit sur le même bois, il est extrêmement nécessaire de
les renouveler chaque année. Si on ne connaît pas cette
opération nommée à Montreuil remplacement, il en
résulte qu’elles s’allongent ontre mesure; et, comte elles
ne prennent jamais de corps, elles périssent. L’arbre ne