


PÊC
275
repoussant pas sur le vieux bois, se dégarnit et finit
bientôt par ne plus donner de fruits qu’à l’extrémité des
grosses branches.
- Pour renouveler les branches à fruits, il faut con¬
server précieusement, lors de l’ébourgeonnement, l’œil
ou le bourgeon placé le plus près de leur base. Si la bran¬
che ne portait pas de fruit, soit que la fleur soit avortée
ou que les pêches aient tombé après avoir été nouées,
on rabattrait aussitôt jusque sur les bourgeons inférieurs,
dont on favoriserait le développement autant que pos¬
sible. Dans le cas où elle produirait des fruits, il faudrait
encore surveiller ce bourgeon de la base, afin qu’il ne fût
pas gèné dans sa croissance; si cela était nécessaire, on
retrancherait quelques fruits, et l’on pincerait rigoureu¬
sement le bourgeon terminal de la branche, pour forcer
la sève à se porter dans celui-là. Nous n’avons pas besoin
de dire que les bourgeons placés en dessus doivent être
supprimés à mesure qu’ils paraissent; néanmoins cette
suppression exige quelques précautions, relativement
aux fruits, et voici pourquoi. Tout bouton à fruit qui
n’est pas accompagné d’un ou deux boutons à bois ou à
feuilles, est stérile; la fleur épanonit, mais ne se noue
pos; et si par hasard le fruit se forme, il tombe long¬
temps avant sa maturité. Si, pour fa voriser le developpe¬
ment du bourgeon de remplacement, on supprimait toui¬
à-coup ceux qui accompagnent les fruits, ceux-ci tombe¬
raient. Il faut donc se contenter de les pincer fortement.
de manière à arréter leur végétation, jusqu’à ce que la
sève ait bien pris son cours dans le fruit, et qu’il soit
parfaitement assuré; seulement alors on le supprime,
mais en laissant toujours un petit onglet muni de quelques
feuilles.
« Quand le remplacement est ainsi préparé un an.
d’avance, rien de plus facile que de l’oxéoier; il ne s’agit
que de couper net la branche à fruit sur le bourgeon
qui doit la remplacer, et cette opération doit se faire
rigoureusement chaque annéc.»