PÈC
QUATRIÈME ANNÉE.
« On donne à l’arbre les mêmes soius que pendant
les années précédentes, et on le dirige dans les mêmes
principes; on surveille l’équilibre des branches; on
forme des branches secondaires et tertiaires, que l’on
dirige comme nous l’avons dit; on allonge les branches
principales, et en palissant, on les incline de manière à
leur faire former un angle de quarante degrés. Comme
l’arbre est dans sa plus grande vigueur, on allonge la
taille en conséqueuce, et l’on peut tailler les branches à
bois sur dix-huit pouces de longueur.
« Pendant toute l’aunée on ébourgeonne et enlève les
bourgeons mal placés; on pince ceux qui paraissent
vouloir s’emporter, etc., etc.»
CINQUIÈME ANRéE.
Si l’arbre a été suivi de point en point comme nous
l’avons dit, il doit être formé, et occuper au moins une
étendue de vingt-cinq pieds. On continue à ouvrir da¬
vantage l’angle des deux branches principales, et on lui
donne de quarante-cinq à cinquante degrés, auquel il
doit toujours rester; on forme des branches secondaires
et tertiaires, de manière à ce que l’espace qu’il occupe
contre le mur, soit parfaitement garni.
Le pêcher ne réussit guère en plein vent que dans une
latitude au-dessous de celle de Paris, encore les fruits
qu’il y donne n’ont jamais ni le parfum ni la grosseur
des pêches venues sur espaliers. Du reste, sa culture est
fort simple, il ne s’agit que de tailler les deux premières
années de sa plantation pour lui former une tête régulière,
après quoi on l’abandonne à la nature.
Il ne suffit pas d’avoir préparé le terrain par le défon¬
cement et les engrais : lorsque l’on a planté un espalier de
pêcher, il faut encore entretenir la fertilité de la terre
en la couvrant, chaque printemps, de trois ou quatre
pouces de fumier un peu consommé, que l’on enterre en
276