PÊC
277
automne, en donnant le dernier labour. Il faut aussi
soigner les arbres en les préservant des effets funestes
de la neige et du givre, qu’on ne doit jamais laisser sé¬
jonrner sur leurs branches, et en leur portant un prompt
remède, lorsqu’ils sont attaqués de quelque maladie.
La cloque, la rouille, la gomme et le chancre, sont
les maladies qui attaquent le plus souvent ces arbres pré¬
cieux, et malheureusement elles sont souvent incurables.
La cloque s’annonce toujours à l’extrémité des jeunes
rameaux; les feuilles se crispent, se boursoufflent; la vé¬
gétation cesse; l’arbre vit encore quelques années sté¬
rile, et finit par périr. On attribue cette maladie à la
transition subite d’une température chaude à une tempé¬
rature froide occasionnée par le vent du nord; mais le
fait est que ceci est une hypothèse qui n’est nullement
prouvée. Pour tout remède, on enlève les parties atta¬
quées au moment de la taille, et quand on juge que les
nouveaux bourgeons que ces amputations font dévelop¬
per, ont encore le temps de murir. L’on donne de
nouveaux engrais pour stimuler la végétation.
La rouille est une maladie particulière aux arbres à
fruits à noyaux. Il parait que c’est une sève altérée qui
s’amasse entre l’écorce et le bois, devient corrosive, et
désorganise les parties avec lesquelles elle se trouve en
contact. Quand le dépôt augmente, la matière filtre dans
une grande étendue de tissu, et le mal devient d’autant
plus dangereux qu’il occupe un plus grand espace. Cette
maladie parait résulter de quelque meurtrissure ou
lézion organique, occasionnée soit par un choc, soit par
une taille faite à contre-temps. Quand elle se montre
sur une branche, le meilleur moyen est de la couper au¬
dessous du mal; si elle existe sur le tronc, il faut faire
des incisions pour livrer passage à la gomme.
Le chancre est une espèce d’ulcération sèche ou sa¬
nieuse, qui creuse, corrode et désorganise la partie de
l’arbre sur laquelle elle est placée. Souvent dans le pècher,
le chancre est le résultat d’un dépôt de gomme, d’une
déchirure, d’une meurtrissure, ou d’une amputation qui
4