278
PER
ne s’est pas cicatrisée. Quand la maladie commence, ou
peut espérer de la guérir; il ne s’agit que de trancher
jusqu’au vif et d’enlever toute la partie affectée, puis de
recouvrir la plaie avec de la cire à greffer ou de l’on¬
guent de Saint-Fiacre; mais cette opération dont le
succès est certain sur tous autres, arbres que ceux à fruits
à noyau, ne réussit pas toujours sur le pècher, et il arrive
souvent qu’il se forme un nouveau chancre sous l’em¬
plâtre placé sur la plaie pour le défendre du contact de
l’air. A notre avis, le meilleur moy en à employer, quand
on voit qu’un arbre est gravement affecté par une des
maladies dont nous venons de parler, est de, l’arracher,
de changer la terre ou il était planté, et de le remplacer
par un autre.
PERCR-PIERRE, CRISTE MARINE, BACILE (Crithmum
maritimum); plante vivace, indigène, croissant spon¬
tanément dans les sables sur les bords de la mer. Ses
feuilles se confisent au vinaigre comme les câpres, et
servent de même aux assaisonnemens. La plus estiméc
est celle que l’on recueille sur les plages de l’Océan,
mais cependant elle réussit fort-bien dans nos jardins.
Comme on ne fait usage de cette plante que lorsqu’elle
est coufite, et qu’en cet état on la conserve pendant
une année et davantage, il serait inutile de la cultiver
en primeur.
.Elle aime les terres légères, un peu humides, à ex¬
position chaude. On la sème en mars, sur couche tiède,
pour la repiquer à demeure lorsque le plant est assez
fort, ou, cé qui vaut beaucoup mieux, en place aussitôt
la maturité des graines. Pendant les grandes gelées, il
il est prudent de la garantir au moyen d’un lit de
longue litière sèche. Elle n’exige pour tous soius que
d’être débarrassée des mauvaises herbes, et quelques
arrosemens pendant les chaleurs. Ses feuilles se récoltent
fin d’août et commencement de septembre. Les graines
doivent se sémer au plus tard le printemps suivant,
passé lếquel temps elles ne germent plus.
211
1.
1