PER
279
PERSIL (Apium petrosélinum); plante bisannuelle,
originaire de Sardaigne, dont tout le monde connait les
usages en cuisine, soit comme assaisonnement, soit
comme fourniture.
On en cultive, outre le commun, plusieurs variétés,
savoir:
Persil frisé à feuilles crépues; il reproduit souvent le
persil commun par le semis.
Persil nain très-frisé, plus petit que le précédent,
très-lent à monter.
Persil panaché, à feuilles panachées de blanc jaunâ¬
tre. Il est plus sensible au froid que les autres, et il est
prudent de le couvrir l’hiver.
Persil à larges feuilles; il se distingue par l’ampleur
de son feuillage, mais il est sujet à avorter,
Persil à grosses racines; sa racine charnue s’emploie
en cuisine et se mange cuite.
Persil de Naples, à grosses coles, Persil-Celeri. Il est
beaucoup plus grand que les précédens. On le cultive à
cause de ses racines et des côtes de ses feuilles, que l’on
fait blauchir pour les manger comme le céleri.
PRIMEUR. Rien n’est aisé comme d’obtenir du persil
pendant l’hiver; il ne s’agit que de semer en plate-bande
au midi, puis de couvrir le plant avec de bons pail¬
lassons pendant les neiges et les gelées. Dans les hivers
très-rudes, on peut couvrir avec un châssis, que l’on
entoure de bons réchauds de fumier chaud.
On peut aussi lever avec la motte quelques pieds des
plus vigoureux parmi ceux semés en août, et les trans¬
planter dans le terreau d’une couche chaude à gros
légumes. On arrose, on donne de l’air, on coupe pen¬
dant que les pieds fournissent, et quand ils sont épuisés,
on les remplace par d’autres.
Quant au persil à grosses racines et au persil de
Vaples, on les cultive absolument comme nous l’avons
it du céleri.
CULTURE ONDINAIRE. Le persil vient très-bien dans
htes les terres, pourvu qu’elles aïent été ameublies.
1.