280
PIC
On le sème depuis mars jusqu’en août, à la volée, en
planches ou en bordures, et en automne, en plate¬
bande, à exposition chaude, pour en avoir au prin¬
temps. On arrose, et la graine lève en trois semaines;
elle met quelquefois plus d’un mois si on néglige cette
précaution. On continue à donner des arrosemens fré¬
quens, jusqu’à ce que le plant soit assez fort pour pouvoir
être abandonné à la nature.
Le persil à grosses racines et celui de Naples deman¬
dent quelques soins particuliers. On le sème très-clair,
et quand le plant est levé, on l’éclaircit de manière à ce
que les pieds se trouvent à un pied les uns des autres.
Si on veut, on le sème en pépinière, très-dru, pour
repiquer à demeure, en planches parfaitement ameu¬
blies et amendées avec du fumier consommé. Dès que
commencent les gelées, on butte le persil de Naples
pour le faire blanchir et l’arracher ensuite à mesure
qu’on en a besoin pour la consommation. Celui à grosses
racines s’arrache et se transporte dans la serre aux lé¬
gumes, où on l’enterre dans du sable.
Les graines de persil conservent leur vertu germina¬
tive pendant deux ans.
PICRIDIE CULTIVÉE, TERRR-CRÉFIR ( Picridium
vulgare); plante annuelle, indigène, cultivée depuis
fort long-temps en Italie, et depuis fort peu de temps
en France, où M. Vilmorin a fait ses efforts pour répan¬
dre son usage. Ses feuilles coupées jeunes se mangent
en salade.
PRIMXUR. Depuis nove mbre jusqu’en février, on sème
la picridie sur couche chaude et sous cloches ou châssis.
On arrose, et l’on ne commence à donner de l’air que
lorsque le plant est levé, mais alors il en exige impé
rieusement. On coupe journellement les feuilles pour e
faire usage, à mesure qu’elles atteignent deux ou tré
pouces de longueur. La lumière est très-nécessaire à cec
plante, car dans l’obscurité elle s’étiole très-prom"
ment, et alors il ne lui reste aucune saveur.