PIM
281
CULTUAX ORDINAIRE. La picridie vient partout, mais
beaucoup mieux dans les terres substantielles, chaudes,
médiocrement légères, que dans toutes les autres. On
commence à la semer à bonne exposition dès le mois de
mars, et l’on continue successivement les semis jusqu’au
commencement d’août. Tous les soins de culture qu’elle
exige se bornent à quelques sarclages pour la débarras¬
ser des mauvaises herbes, et à des arrosemens très¬
frequens pendant les chaleurs, si l’on veut obtenir des
feuilles très-tendres.
PIMENT ANNUEL, POIVRR LONG (Capsicum an¬
nuum); plante anuelle, originaire des Indes. Son fruit,
quand il est jeune, se confit au vinaigre comme les
cornichons. Lorsqu’il mûrit, il acquiert une saveur brû¬
lante et âcre, analogue à celle du poivre, mais plus
forte. On le fait sécher au four, on le réduit en poudre,
et on s’en sert en cuisine pour remplacer ce dernier aro¬
mate. Si on veut lui donner, étant moulu, l’apparence
du poivre, on le pétrit avec de la pâte fermentée de
seigle; on fait sécher le mélange dans un four dont on
vient de retirer le pain, puis on le réduit en poudre.
Dans cet état, le piment se trouve dans le commerce,
à Paris, sous le nom de poivre indigène.
On en cultive plusieurs variétés, qui sont:
Le Piment ordinaire, à fruit rouge, allongé, large¬
ment sillonné dans sa maturité.
Le gros doux d’Espagne, à fruit de la même cou¬
leur, plus arrondi, d’une saveur moins âcre.
Le rond, ou Piment-cerise, à fruit plus petit que les
précédens, de même couleur, arrondi.
Le violet ne diffère guère des autres que par sa cou¬
leur.
Le Piment-Tomate, à fruit arrondi, jaune, doux.
ressemblant assez à une tomate. Cette variété mûrit plus
difficilement que les précédentes.
Le piment ne s’employant que confit ou sec, il serait
inutile de le cultiver pour primeur.