262
PIM
Cette plante aime les terres meubles, chaudés, amen¬
dées avec du vieux terreau de couche ou du fumier con¬
sommé. En fèvrier ou mars, on sème sur couche chaude
et sous cloches ou châssis; on donne des arrosemens
modéreés, et les graines ne tardent pas à lever. On
élève le jeune plant sur la couche jusqu’au commence¬
ment de mai, et, un peu plus tôt ou un peu plus tard,
selon la température, on le repique en plate-bande, au
pied d’un mur au midi, où en planche à honne expo¬
sition, en lignes espacées d’un pied les unes des autres.
On sarcle, on esherbe, on anrose modérément.
Dans les départemens méridionaux, en se contente
de semer à demeure ou en pépinière, en plate-bande
terreautée et à exposition chaude.
La graine de piment se récolte en automne. On choisit
les fruits les plus beaux et les plus mûrs, on les fait
sécher au soleil, et on ne les ouvre, pour eu retirer les
semences, qu’au moment de les semer. Ainsi traitées,
elles conservent leur vertu germinative pendant deux
ou trois ans.
PIMPRENELLE (Poteritm sanguïsorba); plante vi¬
vace, indigène, commune dans les prés, employée en
cuisine comme fourniture de salade.
PRIMEUR. Aussitôt que les gelées empêchent la pim¬
prenelle de pleine terre de fournir des jennes feuïlles,
on choisit quelques pieds parmi les plus touffus et les
plus vigoureux, on les lève avec la motte, on les trans¬
plante dans le terreau de la couche chaude à menus¬
légumes, on arrose, on couvre de cloches ou de châs¬
sis, et l’on donne les soins ordínaires. A mesure que les
feuilles acquièrent deux ou trois pouces de longueur, on
les coupe pour en faire usage, et les plantes fournissent
ordinairement tout l’hiver. Si elles s’épuisent, on les
remplace par d’autres.
CULTURE ORDINAIRE. La pimprenelle croît partout,
maís elle réussit parfaitement dans les terres substan¬
tielles, légères et sèches. Au printemps óu en automne,