PIS
283
on la sème ordindirement en rayons oú en bordures. On
la sarcle pour ne pas la laisser envahir par les mauvaises
Herbes; on arrose au besoin, surtout pendant les grandes
chaleurs, et on la coupe souvent, si T'on veut avoir des
feuilles tendres.
Quelquefois on la multiplie par l’éclat des touffes,
au printemps, mais cette méthode, qui ne hâte guère
les produits, a l’inconvénient de ne former que des pieds
maigres et de peu de durée. En bon terrain, une hor¬
dure de pimprenelle peut durer cinq ou six ans, mais il
vaut tonjours meux la renouveler toutes les troïs années.
La graine se conserve bomne pendant deux ans.
PISTACHIER ( Pistacia veta); arbriscau s’élevant
de douze à quinze pieds, griginaire de la Sprie, et natu¬
ralisé dans la midi de la Frunce. Il est dicique; par
conséquent, il faut absolument avoir le mâle et la fe¬
melle, si on veut en obtenit du fruit.
PRIMXUR. Le fruit du pistacbier étant une amande
qui se mange aussi bien sèche que verte, cet arbre n’a
jamais été soumis à une culture forcés.
CUURE ORDINAIAE. Il aime une tetre franche, lé¬
gère e chaude, et, sous le climat de Paris, il luti faut
Pexposiuon du midi, au pied d’un mar, contre lequel
on l’elève en espálier. Quelquefois en le multiplie de
mancoues, mais les individus provents de semís sont
constamment les plut vgoureux. Les pistaches se sément
au printemps, en terrine enfoncée dans une couche
chaüde sous châssis. Quand le jeune plant est levé, on
le repique séparément dans des pots, afin de pouvoir
lui faire passer les trois où quatre premiers hivers en
orangerie, afin de pouvoir le confier à la pleine terre.
En serre, il lui faut peu d’arrosemens,
Cet arbrisseau ne résiste pas à six degrés de froid
lorsqu’il est franc de pied, mais greffé sur le pistachier
thérébinthé (pistacia terebinthus), il brave impunément
une gelée de dix degrés. Avec peu de soin, et seulement
avec la précaution de le greffer, sa cuhure pourrait de¬