284
POI
venir très-avantageuse dans les environs de Paris. Les
pépinières du Luxembourg et du Roule en possèdent de
très-beaux espaliers qui chaque année produisent abon¬
damment d’excellens fruits.
POIRÉE, BETTX ou BLàTE (Beta vulgaris); plante
bisannuelle, originaire du midi de l’Europe. Ses feuilles
ne sont guère employées en cuisine que pour adoucir
l'acidité de l'oseille. Les côtes d’une variété, la Poirée à
carde, s’accommodent comme les cardons.
PRIMXUR. La poirée ordinaire étant d’une mince uti¬
lité et d’un usage peu répandu, n’a jamais été cultivée
en primeur, du moins à ma connaissance. Néanmoins,
rien ne serait aussi facile que de s’en procurer pendant
l’hiver. Il ne s’agirait pour cela que de la semer en plate¬
baude terreautée, en août et septembre, et de repiquer
le jeune plant sur la couche chaude de la serre à légu¬
mes, aussitôt que les gelées se feraient sentir. Avec
quelques soins, on obtiendrait de chaque plante plu¬
sieurs récoltes de seuilles, avant qu’elle soit épuisée.
Quant à la poirée à carde, on en obtient sans beau¬
coup de précautions; il suffit de la semer en mars pour
l’hiver, et au commencement d’août pour le printemps.
On les couvre pendant les grandes gelées. Comme le froid
durcit un peu leurs côtes, on fera bien d’en arracher
des pieds une quinzaine de jours à l’avance, et de les
faire blanchir dans la serre on dans une cave.
CULTURE ORDINAIRE. La poirée n’est nullement diffi¬
cile sur la qualité du sol, et elle réussit assez bien par¬
tout, pourvu que la terre ait été préalablement ameu¬
blie; cependant elle présère les terres substantielles,
plutôt fortes que légères, et un peu humides quoique
chaudes. On sème la variété ordinaire en mars, dans
les terres légères, depuis avril jusqu’en août dans celles
qui sont fortes, en rayons ou à la volée; on recouvre
peu les graines; on arrose copieusement, et l’on sarcle
souvent. Si on donne au semis les soins nécesssaires, on