POI
285
pourra déjà commencer à couper six semaines après avoir
confié les graines à la terre.
La poirée-carde se sème clair, aux époques que nous
avons indiquées à l’article primeur. Lorsqu’elle est levée,
on éclaircit le plant de manière à ce qu’il se trouve espacé
de quinze pouces, ou, si l’on veut, on le repique à
cette distance, et, pour cette dernière opération, il faut
donner la préférence à celle qui a eté semée en juin et
juillet. On sarcle souvent, et les côtes deviennent d’au¬
tant plus grosses et plus tendres qu’on ne ménage pas
les arrosemens. Comme nous l’avons dit, on la couvre
avec de la grande litière pour la garantir des grands
froids, et, au printemps, on enlève la couverture peu
à peu, afin de ne pas laisser surprendre les feuilles plus
ou moins étiolées par les rayons du soleil, ce qui les
ferait périr infailliblement.
Les plantes montent en graine dans leur seconde an¬
née; on soutient leurs tiges pour empêcher le vent de
les briser, et, ordinairement en septembre, les semen¬
ces sont parvenues à leur point de maturité parfaite, ce
qui se reconnaît à une teinte roussâtre dont elles se
colorent. On les place dans un lieu sec, où elles conser¬
vent leurs vertns germinatives sept ou huit ans.
POIRIER (Prrus communis); arbre indigène, s’éle¬
vant de quarante à cinquante pieds dans son état sauvage,
et dont les dimensions varient considérablement lors¬
qu’il est cultivé. Nous ne mentionnerons ici que ses
meilleures variétés, et nous les énumèrerons dans l’ordre
établi par le célèbre M. Noisette, dans son Manuel
complet du Jardinier.
1. Fruits d’éte.
Amiré-Joannet, petit Saint-Jean. Fruit petit, d’un
jaune citron, mûrissant à la fin de juillet, assez bon.
Petit-Muscat, Sept-en-Gueule. Fruit très-petit, d’un
jaune tirant sur le brun-rouge, à chair demi-beurrée et
musquée, très-bon, et mûriszant à la fin de juin.