288
POI
ventru et taché de grisâtre, à chair pâteuse et parfu¬
mée. Il mûrit au commencement de septembre.
Orange tulipée, Poire aux mouches. Fruit moyen,
vert et brun, rayé de rouge clair et marbré de gris, à
chair cassante et agréable. Il murit vers le dix sep¬
tembre.
Gros Rousselet, roi d’été. Fruit moyen, pyriforme,
d’un jaune sale, ponctué, coloré de rouge brun obscur
du côté du soleil, demi-cassant, parfumé, agréable, mû¬
rissant vers le milieu de septembre.
Dorenné blanc, Beurré blanc, Saint-Michel. Fruit gros,
arrondi, jaune, fondant, excellent, murissant vers le
milieu de septembre.
Caillou rosat. Fruit gros, arrondi, jaune, un peu
rouge du cóté du soleil, demi-fondant, sucré, musqué,
mûrissant au commencement de septembre.
Beurré gris. Fruit gros, ovale-raccourci, vert, gris ou
rouge, fondant, excellent, murissant à la fin de sep¬
tembre.
Beurré d’Angleterre, Poire d’Angleterre. Fruit petit
ou de moyenne grosseur, pyriforme, d’un jaune verdâ¬
tre ou grisâtre, plus ou moins piqueté de roux, fondant,
sucré, très-bon, mûrissant vers le milieu de septembre.
Grosse Angleterre de Noisette. Fruit ayant beaucoup
d’analogie avec le précédent, mais plus gros, plus gri¬
sâtre, et d’une qualité meilleure. Il mûrit à la fin de
septembre.
Calebasse. Fruit très-gros, ventru, gris, jaunissant à la
maturité, cassant, agréable, mûrissant du dix septem¬
bre au commencement d’octobre.
Lucné hative. Fruit moyen, allongé, d’un vert pâle,
demi-fondant, sucré, assez parfumé, murissant à la fin de
septembre.
2. Fruits d’automne.
Crassane, Cresane, Bergamotte, Crassane. Fruit assez
gros, arrondi, vert, tacheté de gris, jaunissant un peu