POI
291
clair, jaunâtre à la maturité, souvent lavé de rouge du
côté du soleil, piqueté de roux, bon cuit, mûrissant
depuis novembre jusqu’en mai.
Bezy de Chaumontel, Fruit variant beaucoup de forme
et de grosseur, jaunâtre, d’un jaune plus ou moins vif
du coté du sóleil, demi-beurré, sucré, bon, murissant
là la fin de novembre, et se conservant quelquefois jus¬
qu'en février.
Ambrette. Fruit utrbiné, d’une grosseur moyenne,
d’un vert jaunâtre ou blanchâtre, piqueté de gris, fon¬
dant, sucré, relevé et excellent, múrissant depuis la fin
de novenbre jusqu’en février.
Échassery, Bezy de Chassery. Fruit turbiné, moyen,
jaunâtre, foudant, sucré, musqué, fort bon, mûrissant
depuis la fin de novenibre puisqu’en jauvier.
Poire de Sieulle. Fruit moyen, arrondi, grisâtre,
fondant, sucré, parfumé, excellent, mûrissant dans le
courant du mois, quelquefois plus tard, et se conservant
jusqu’en février.
3. Fruîts d'hiver.
Royale d’lluvier. Pruit gros, allongé, d’un jaune clair,
rouge du côté du soleil, demi-fondant, sucré, naûrissant
depuis le mitieu de décembre jusqu’en février.
Bonne-Ente. Fruit gros, d’un vert Jaunâtre, rouge du
côté du soleil, demi fondant, sucré, parfumé, excel¬
lent, mûrissant de novembre en décembre.
Patse-Colmar Fruit gros, allongé, jaune, rougeâtre
du côté du soleil, très-fondant, sucré, parfumé, fort
bon, mûrissant du quinze décembre au quinze lévrier.
Bergamotte de Paiques ou d’hiver. Fruit d’une gros¬
seur moyenue, turbiné, vert, pîqueté de grisâtre,
quelquetois roux du côté du soleil, fondaut, agréable,
matrissant au commencement de janvier, et se consér¬
vant jusqu’en avril.
Cotmar, Pbire Munne. Fruit gros, turbiné, d’un vert
jaunître, pìqueté de brun jaunâtre, piqueté de brun et