292
POI
un peu lavé de rouge du côté du soleil, fondant, sucré,
relevé, excellent, murissant depuis janvier jusqu’en mars.
Bon-Chrélien d’hiver, Poire d’Angoisse. Fruit gros,
lisse, d’un jaune verdâtre, rouge du coté du soleil, à
chair un peu cassante, sucrée, très-parfumée, excellente,
Il mûrit depuis le commencement de janvier jusqu’en avril.
Muscat l'Allemand. Fruit gros, allongé, ventru, d’un
vert grisâtre, un peu rouge du côté du soleil, fondant,
musqué, très-bon, mûrissant en février, et se conser¬
vant jusqu’en avril.
Bon-Chrétien de Bruxelles. Fruit allongé, d’un vert
jaunâtre, taché de brun, bon cuit, mûrissant au com¬
mencement de mars.
Colmar doré. Fruit très-gros, plus allongé que le
colmar ordinaire, verdâtre, un peu teinté de rouge du
côté du soleil, fondant, très-bon, murizsant dans le
courant de mars.
Impériale à feuilles de chéne. Fruit assez gros, allongé,
d’un jaune clair, demi-fondant, peu sucré, bon cuit,
mûrissant en mars, et se conservant jusqu’en mai.
Hergamotte de Soulers. Fruit assez gros, allongé,
luisant, d’un vert jaunâtre, quelquefois lavé de rouge
du côté du soleil, sucré, fondant, très agréable, mûris¬
sant dans le courant de mars.
Hergamotte de la Pentecole, Doyenné d’hiver. Fruit
gros, verdâtre, piqueté de brun, fondant, excellent,
mûrissant en mars, et se conservant jusqu’en mai.
Nous nous bornerons ici à citer les noms des autres
variétés, parce que toutes sont d’une qualité beaucoup
inférieure à celles que nous venons de décrire; nous
ajouterons à la suite de chacune le mois pendant lequel
le fruit mûrit.
Poire Poiron, Petit Sept-en-Gueule; juin. — Petit¬
Hatiueau ; juillet. — Sapin; juillet. — Poire de Fance;
juillet. — Poire d’Ange; aoôt. — Ognonet, Ognolet,
Poire-Ognon, Archiduc d’éte, Amiré roux; août. —
Fin-Or d’été; août. — Parfum-d’Aoĉt; août. — Epine
rore; août. — Chair-d-Dame; aoôt. — Robine, Royale