294
POI
Père; mars. — Bergamotte de Hallande, d’Alençon;
mars. — Chaptal; mars. — Tarquin; mars. — Espa-
don; mars.
PRIMEUR. On n’est pas dans l’usage de forcer des poi¬
riers, pour deux raisons. La première, qui n’est pas la
plus essentielle, est que leurs fleurs sont extrêmement
délicates, qu'elles coulent très facilement, et que, par
couséqueut, l’opération est extrèmement difficile et le
succes toujaurs douteux. La seconde est que plusieurs
fort bonnes variétés se conservent jusqu’au commence¬
ment de mai, et que, par leur moyen, on n’en manque
que jusqu’en juin, époque à laquelle l’amiré-Joannet et
le petit muscat commencent à donner.
Néanmoins si l'on voulaît tenter de forcer des pol¬
riers, on le pourrait an moyen de la serre volante, et en
leur donnant les mêmes soins que ceux décrits à l’article
de la vigne et de l’abricotier. On choisirait pour les sou¬
mettre à cette opération, les variétés les plus precoces.
On emploie encore, mais plutôt comme objet de curiozité
que d’utilité, une méthode que nous allons décrire. Au
printemps, on plante dans une chisse, ou simplement
dans un pot de quatorze ou quinre pouces de largeur,
une bouture de cognassier bien enracinée à l’avance, et
ayabt la grosseur du doigt. On place lé vase près d’un
poirier précoce, et l’on greffe en approche une brindille
à fruit, (jamais une branche à bois). On soigne la greffe
comme à l’ordinaire, et l’on coupe les fleurs au milieu de
leur pédoncule, à mesure qu’elles paraissent. Lorsque
la soudure de la greffe est parfaite, on la sèvre à plusieurs
reprises. On enterre le vase dans une plate-bande, et on
élève le sujet en buisson, ou pour parler plus juste, on le
laisse aller commé il le vent, saus le tailler.
Au mois de décembre, un peu plus tôt eu un peu
plus tard, mais seulement lorsque les feullles tombent,
on peut cohmenter A forcer. On trahsporté le vase dans
une bâche ou une serre chatide, très-près des verres, et
on l’enfonce dans la couche. Lors de la floraisop, si l’on
parvient à faire profiter le sujet de quelques rayons du