POI
295
soleil et qu’on puisse lui donner de l’air, les fruits
nouent assez aisément; mais il taut surtout défendre la
fleur de l’humidité. J’ai connu un jardinier qui réussis¬
sait assez bien dans ce geure de culture. Il dirigeait ses
arbres de manière à les faire fleurir dans le courant de
février, époque qu’il regardait comme la plus favorable
pour le fécondation.
Lorsqu’un arbre avait été forcé une fois, il ne le sou¬
mettait plus à la même opération. Il le plautait et l’a¬
baudonnait dans un coïn de son jardin, et j’ai remarqué
que ces arbres ne prenaient jamais un accroissement plus
graud qu’un pommier paradis, quoiqu’ils continuassent
à donner du fruit pendant plusieurs années. J’attribue
cette singularité à la manière dont ils avaient été greffés.
CULTURE ORDINAIRE. Le poirier se plaît dans les terres
franches, plutôt légères que fortes, profoudes, calcaires.
Dans les terres fortes et argileuses, humides, froides, il
réussit mal, et ses fruits pierreux et feudillés sont abso¬
lument sans parfum. Dans les terres peu profondes, re¬
posant sur un tuf argileux ou ferrugineux, imperméable
à l’eau, il végette languissamment pendant quelques an¬
nées; ses feuilles s’allongent, deviennent jaunâtre, son
écorce se couvre de mousse, il né produit que très-peu
de fruits et de mauvaise qualité, et enfin il périt après
avoir langui dix à douze ans.
Les poiriers se multiplient de semences, et par la
greffe sur cognassier ou sur poirier franc. Le semis de¬
mande quelques précautions, en raison du genre d’arbre
que l’ou veut élever. Si l’on veut des plein-vents de la
plus grande dimension, il faut aller chercher dans les
bois des sauvageons provenus de graines (et non sur sou¬
che), ou semer des pépins de poires sauvages. On obtient
ainsi des sujets foris, vigoureux, et d’une tres-longue
durée. Si on veut avoir des arbres à plein vent moins
élevés et se mettant plós promptemant à fruit, on sème
des péplus de poires à cidre ou poiré, et on ne les retire
dó marc qu’au moment dé les confier à la terre. Enfin,
pòur obtenir des pleins-venis d’une taille moyenne, et