296
POI
qui produisent très-promptement, on sème par préfé¬
rence des pépins de fruits à couteau. Ces derniers four¬
nissent de très-bons sujets pour les quenouilles et les
espaliers destinés à être plantés dans des sols de médiocre
qualité, où le coguassier réussit mal. Lorsque l’on a sorti
les pépins de leurs fruits, on les expose à l’air pendant
quelque temps pour les faire sécher, puis on les conserve
dans du sable sec jusqu’au moment de les confier à la
terre.
Dès les premiers beaux jours du printemps on prépare
la terre en l’ameublissant par de bons labours, et en
l’amendant si cela est nécessaire. On sème les pépins
dans des sillons espacés de six pouces et d’un pouce de
profondeur; ou les recouvre de terre, on arrose légerc¬
ment, et on paille avec un demi-pouce de fumier long à
demi-consommé, pour empècher la terre de se battre.
Quand le plant est levé, on bine, on sarcle, on éclaircit
s’il en est besoin, et enfin on donne les soins ordinaires.
En automne, si les jeunes sujets ont atteint une force
suftisante, on les lève et on les met en pépinière. Dans
les terres fraîches ou humides, on attend au printemps
pour faire cette opération. Si le plant n’est pas suffisam¬
ment fort, on aitend la seconde année du semis. Dans
tous les cas, lors de la transplantation il faut laisser le
pivot de la racine intacte si l’on veut avoir des suiets
d’une belle venue et dans toute leur vigueur.
La pépinière se plante en quinconce, les sujets à deux
pieds les uns des autres. Si on veut les élever à tige, on
les taille en crochet.
Pour les quenouilles, espaliers, vases et autres poiriers
de petites dimensions, il faut établir une pépinière de
cognassier, et traiter les jeunes sujets jusqu’au moment
de la greffe, comine nous l’avons dit à l’article de cet
arbre. (Voyez Cognassier.)
La greffe des arbres à plein vent se fait quelquefoi¬
au sommet d’une tige que l’on a formée en élevant le
sujet, mais nous observerons qu’il vaut toujours mieux
greffer à six pouces de terre, parce que si la tige se case