POI
297
par un de ces accidens fréquens dans toutes les cultures,
on a la ressource de former une nouvelle tête sans être
obligé de greffer de nouveau, dernière opération souvent
fort difficile quand l’arbre a atteint une certaine grosseur.
Nous n’avons pas besoin de dire qu’il est indispensable
de greffer près de terre pour les quenouilles et autres
arbres à basse tige. La greffe se fait en écusson à œil dor¬
mant à la seconde sève, ou en fente au printemps. Cette
dernière n’est guère usitée que pour les francs et les
sauvageons, parce qu’on prétend qu’elle fournit des ar¬
bres d’une moins longue durée; ce qui ne me paraît pas
suffisamment prouvé. Quoiqu’il en soit, il faut couper
les greffes sur des arbres bien sains, car s’ils étaient
attaqués de quelques maladies, il est certain qu’elles se
perpétueraient sur les nouveaux individus. Lorsque la
greffe a deux ans, les pleins vents peuvent être levés de
la pépimière pour être mis en place; mais pour les que¬
nouilles et espaliera il vaut mieux attendre trois ou même
quatre années.
Les meilleures transplantations sont celles qui se font
en automne, à moins que le sol soit compacte et humide,
susceptible de retenir les caux pendart l’hiver; dans ce
cas il vaut mieux attendre au printemps. On défonce le
terrain à deux ou trois pieds de profondeur, et davan¬
tage s’il est possible; on amende convenablement la
terre; on place au fond la terre qui était à la surface, et
enfin ou creuse les fosses qui doivent recevoir les arbres;
plus elles seront larges et profondes, micox les arbres y
croîtront. On lève les sujets de la pépinière avec beau¬
coup de précaution afin de ne blesser ou froisser les ra¬
cines que le moins possible, et on les met en place sans
y rien toucher ni retrancher, si ce n’est les parties bri¬
sées ou meurtries; on les étend convenablement sur la
terre du fond, en les plaçant dans leur position natu¬
relle, et on fait glisser de la terre entre elles, en remuant
de temps en temps pour la faire couler dans tous les in¬
terstices. On achève ensuite de remplir la fosse, et on
presse un peu autour du collet pour donner de la soli¬