298
TOI
dité au sujet. On plante un peu haut, afin que la greffe
ne se trouve pas enterrée quand le sol se sera affaisé.
Les arbres à plein vent ne se taillent que les deux ou
trois premeres années, et beulement pour donner quel¬
que régularité à leur tête. On les laiose enzuite aller à
leur fantaisie, avec la préeaution néanmoins de les visiter
chaque année, afi d’arrètes les branches gourmandes
qui pourraient s’emperter au dépend des autres, de
retrancher celles qui sont maigres, mal placées, ou
mortes.
Quant à la taillp des quenouilles, gobeleta, espaliers,
etc., nous nous bornerons à transcrire littéralement ici
ce que nous en avons dit dens uoire Annuaire, et nous
renvoyons à l'excelleni traité de la greffe et de la taille,
par M. Noisette, les personnes qui voudraient étudier à
fond cette matière diffidile.
"4. Taille en quenouille. Nous commencerons par
cette taille, parbe qu'elle est la plus usitée depuis une
cinquantaine d’années. Le sujet sur lequel on la pralique
doit être greffé à eix pouces du collet. La promière an¬
née on taille la tige à six ou boit pouces, afin de lai
faire émettre deux bourgeons latéraux destinés à garnir
la quenouille dans le bas, ce qui ent extrêmetent essen¬
tiel, et un troisième pour former le prolongement de la
tige. La seconde année on taille le bourgeon terminal à
un pied ou dirhuit pouccs, plus ou moins, selon ta
vigueur, et l’on taille sur les branches latérales afin de
toujours être tenues fort courtes; on ébourgeonne, et on
ne laisse que les branches nécesaires pour garnir par¬
faitement la quenouille du bas en bant. Chaque année on
continue à élever la quenouille en taillant le bourgeon
terminal de manière à lui faire produire des branches
latérales bien placées: ces branches doivent être par
étage; si une prend nansance devant, la seconde en
montant prendra naissance du côté droit, la troisième
derrière, et la quutriòme bur le côté gauche, la cinquième
hera placée sur la même perpendicctaire que la pre¬