TOI
299
mière, la sixième sir la seconde, el ainai de suile, de
munière à ce que toutes, les insertions forment une es¬
pèce de spirale tournant autour du trons; par ce moyen
toutes les branches peuvent également jouir des in¬
fluences de l’air et de la lumière, et Il n’y a jamais con¬
fusion. Il est de principe que toutrs les branches doivent
s’éloigner du tronc perpendiculairement à son axe,
comm¡o les rayons d’une rouc. Rien n’est aisé comme de
les forcer à prendre celte direclion. Voici, comment. Si
une branche parait vouloir se déjeter à droite, on la
taille sur un bourgeon placé sur son côté gauche; si au
contraire, elle se dirige trop à gauche, on la taille sur un
hourgeon placé du côté droit. Pour empècher que ce
bourgeon qui doit former son prolongement, ne se di¬
rige dans le même seus qu’elle, on taille à un pouce du
bouton, ce qui laisse un petit chicot qui force le bonton
à. se développer, un peu latéfalement; ce chicot se
supprime, en automne. Loraqu’une branche s’élève trop
horizontalement, on la force à se relever ca employant
le même moyen, c’est-à-dire en taillant sur un œil placó
au-dessus; si au rontraire elle se redresse trop, on taille
ser un œil au-dessous Maia il ne fout pas chercher à
denner aux branches du poirier, une inclinaison trop
arbitraire, car chaque variété en affecte une qui est
plus ou moins déterminée et mâme caleulable; et si on la
coutraignait trop on pourrait nuire à la vigueur de l’in¬
dividu. Une, quencuille bien conduite, doit avoir la
figure d’un còne allougé et régulier. =
» Il faut ménager les lambourdes ou branches à fruits.
On les reconnait à ce qu’elles sont groses, courtes et
plissées ou ridées transversalement. »
« 2. Taille en palmette. Un poirier taillé en palmette
ou à la fornyth, n’est rien autre chose qu’une quenouille
appliquée contre un mur, et dont les branches sont plia¬
sées horizontalement contre ce mur, et ont pris un plus
grand prolongement. On supprime les branches qui
croissent devant, et derrière, comme dans tous les espa¬
liers, et on ébourgconne et taillo de manière à ce quo