300
POI
les branches latérales soient éloignées de six pouces les
unes des autres, et placées alternativement une à gauche
et l’autre à droite. On élève l’arbre peu à peu, en tâ¬
chant d’obtenir chaque année deux branches latérales et
le prolongement de la tige. On supprime toutes les bran¬
ches secondaires qui doivent être remplacées par des
lambourdes; pour cela, on est souvent obligé de tailler
long. On maintient l’équilibre des branches en arquant
celles qui s’emportent, et en redressant plus ou moins
celles qui maigrissent.»
«3. Taille en espalier ou en éventail. On élève le
sujet sur trois ou cinq branches principales, dont celle
du milieu verticale, les deux autres inclinées, et les deux
inférieures beaucoup plus inclinées encore. Ces trois ou
cinq branches s’élèvent ou conduisent comme la tige
d’une quenouille, à cette différence qu’on les palisse
ainsi que les branches latérales, et que l’on supprime
celles qui se développent en devant et du côté de la mu¬
raille. Dans les sujets faibles et greffés sur cognassier, il
est quelquefois nécessaire de supprimer la branche verti¬
cale du milieu.»
« 4. Taille en contre-espalier. Elle ne diffère de celle
en espalier que parce qu’elle se fait en plein air et non
contre une muraille, et par conséquent on est obligé de
palisser contre des échalas. Du reste, comme l’arbre est
plus exposé aux influences de l’air, il est aussi plus vi¬
goureux, et il arrive souvent qu’il s’emporte en bois au
lieu de donner du fruit. Pour arréter cet excès de végé¬
tation, on emploie un moyen bien simple. Il consiste à
laisser élever la branche verticale du milieu, et de la
tailler en quenouille.»
«5. Taille en gobelet. Qu’on se figure un espalier
élevé sur cinq branches principales, et que l’on aurait
arrondi en forme de cornet en coutournant et rappro¬
chant les deux ailes, et l’on aura une idée parfaite de la
taille en gobelet. On élève donc, comme on le voit, le
sujet sur cinq branches qui partent toutes du collet, et
qui s’eloignent les unes des autres en s’élevant de ma¬