POI
301
nière à former un cône renversé. Pour les maintenir dans
cette position, on les palisse contre des cercles d’autant
plus grand qu’ils sont plus près du sommet. L’intérieur
du gobelet doit être entièrement vide.»
« Le choix de l’exposition n’est pas indifférent pour
le poirier. Par exemple, les fruils précoces aiment être
au levant, ainsi que les poires d’été qui se plaisent aussi
au couchant; mais les fruits d’hiver ne réussissent et
n’acquièrent toutes leurs qualités qu’au midi. Il est de
principe que les variétés tres-fécondes, et qui s’épuise¬
raient en fruits, doivent être taillées court, afin de leur
faire donner du bois, et que celles qui fructifient diffiei¬
lement doivent être taillées long.-
« Chaque année pour les arbres à plein vent comme
pour les autres, il faut donner un bon labour d’automne,
mais à la fourche ou au crochet, pour ne pas mutiler
les racines, et pendant le cours de l’été on bine et sar¬
cle le plus souvent possible. Tous les quatre ou cinq ans,
pour ranimer la fertilité de la terre, on donnera de
bons engrais à moitié consommés. Dans les terres sèches,
chaudes et légères, on donnera la préférence au fumier
de vache; dans celles qui sont fortes et froides, on préfè¬
rera celui de cheval. »
- Les poiriers surtout dans les sols qui ne leur con¬
viennent pas, sont sujets à se couvrir de mousses et de
lichens, qui, outre qu’ils entretiennent sur l’écorce une
humidité très-préjudiciable, servent encore de refuge à
un grand nombre d’insectes nuisibles. Il faut avoir
grand soin d’enlever ces plantes parasites à mesure
qu’elles se montrent.»
POIS (Pisum sativum); plante annuelle et indigène,
dont chacun connait l’usage. On en possède un grand
nombre de variétés, qui ont été ainsi classées par
MM. Vilmorin et Noisette.
1. POIS A ÉCOSSER. On appelle ainsi les variétés dont la
cosse est munie d’une pellicule coriace, cartacée, nom¬
mée parchemin, qui l’empèche d’être mangeable.
a6