dox
—POL
A. Les nains, qui n’ont par contéquent pas besoi
d’être ramés.
Le Nain hatif, très-propre à être cultivé pour primeur,
sous châssis, parce qu’il est le plas bâtif de tous les
nains. Ses tiges ne s’élèvent guère que de dix-huit pouces
à deux pieds, et, ce qui les distingue de tous les autres
pois, elles émettent leurs premières fleurs dès le sccond
ou troisième nœud. Ses cosses sont plutôt petites que
rieure, sont cependant assez estimées. On est dons l'u¬
sage de les semer des le mois de janvier pour la première
saison. Il faut nécescairement le pincer quand on le cul¬
tive sous châssis, et cette opération lui est même utile
lorsqu’il est en pleine terre.
Le Nain de Hollande est un de ces pois que les jardi¬
niers appellent francs-nains, parce qu’ils ne montent
jamais dans quelque terrain qu’on les caltive. Il est pour
cette raison cultivé sous châssis, quoique non hâtii et de
saison moyenne. Ses tiges sont moins hautez que celles
du précédent, elles prodmisent beancoup., mais leurs:
cosses sont plus petites, ainsi que les graines. Du resto,
il est d’asscz bonne qualité, et souvent on le cultive en¬
bordure dans les terres médiocres.
Le Nain de Bretagne. Celui-ci est d’une qualité très¬
médiocre, il est peu hâtif, et ses cosses, ainsi que sez
graines, sont très-petites; mais comme de tous les pois il.
est celui qui s’élève le moins, ses tigez no dépas¬et
guère cinq ou six pouces de hanteur, il est très propro
à faire des bordures.
Le gros Nain sucré est une variété excellente, pro¬
ductive, mais tardive; ses cosses et ses graines sont
grosses; les tiges vigoureuses, grosses, trapues, exigeant
plus d’espace que dans les autres pois nains.
Le petit Nain vert. Variété plus haute que les précé¬
dentes, assez productive, à graines excellentes, et re¬
marquables par leur finesse.
Le Nain vert de Pnusse s’élève encore plus: haut que
le précédent, aumi forme-t-il le parzage naturel entre les¬