POI
908
pois naime et les pois à rames de celte acction. Il est plu¬
productif que le petit nain vert, mais ses graines sont un
peu plus grosses.
Le petit Pois de Blois ne s’élève guère que de quinzon
dix-huit pouces; il est hâtif et propre à la culture sons
chaszis. Ses graines sont lisses, pelites et bonnés.
». Les grimpans, qui, par cotséquent, ont besola
d’être souteuus par des rames.
Le Pois Michaux de Hollande est une variété excel¬
lente et ttrès précoce. On le sème à la fin de février ou au
commencement de mars, parce qu’il est plus sensible aux
gelées que le michaux; mais, comme sa végétation est
très-rapide, il devance ordinainemeut ces derniers qui
ont été semés à la fin de noyembre. Ce pois, recommon¬
dable sous tous les rapports, s’élève un peu moins que le
michaux, et peut se passer de rames, si on a la précau¬
tion de le pincer à trois ou quatre fleurs. Il péussit mal
dans les terres fortes et humides.
Le Pois Baron est assez semblable au précédent, mais
plus élevé.
Le Pois Michauz ou petit Rois de Paris est une excel¬
lente variété depuis long-tomps en grande réputation dens
la capitale. On est daus l’usage de lui donner la préfé¬
rence pour les semis que l'on feit avaut l’hiver, au pied
d’un mur au midi. Il n’esi pos nécessaire de le ramer, si
on a la précaation de le pincer à trois ou quatre fleurs,
à moins qu’il ue soit cultivé dans une terre tres-sub¬
stantielle.
Le Pois de Ruel est une sous-variété du prérédent,
que l’on cultive de la même manière, et qui lui est pré¬
fórée, parce qulelle est un peu plus précoce, et que ses
cosses sont plus grosses.
Le Michaxz à œil noir est une très-bonne variété,
muisai hative, ou peu s’en faut, que le michaux ordiuaire,
ci à graines un pru plus grosses. On le cullive de même.
Le hatif à la moelle ou Pois d’Angleterre est de huit
joturs à pen près moine hitif que le michaux. Sea tiges