304
POI
r’élèvent davantage, ses cosses sont plus grosses, et se¬
graines sont d’excellente qualité.
Le Dominé a beaucoup d’analogie avec le précédent,
mais ses cosses sont moins arrondies. Du reste, il est
productif et assez estimé.
Le Pois Laurent ressemble beaucoup au précédent,
mais il est moins hâtif.
Le Pois hatif à grosses cosses en est encore une sous¬
variéte, dont les tiges sont plus fortes et les cosses plus
renflées. Il est de bonne qualité et très-productif.
Le Pois d’Auvergne, nouvellement introduit dans nos
cultures par M. Vilmorin, se distingue des autres varié¬
tés par ses cosses fort longues, arquées, renfermant quel¬
quefois jusqu’à onze graiues. Il est de bonne qualité.
Le Pois de Marly est remarquable par ses tiges très¬
élevées, ses grandes cosses, et ses graines très-rondes,
tendres et fort bonnes; mais il a le défaut d’être tardif.
Le Clamart ou carré fin est très-cultivé à Paris; on
l’emploie pour les semis de l’arrièrre-saison, en plein
champ, et alors on ne le rame pas dans les terres amen¬
dées et substantielles; par exemple dans les jardins, il
n’en est pas de même, et il a nécessairement besoin d’être
soutenu. Il est tardif, grand et productif; ses graines sont
sucrées et serrées dans la cosse.
Le carré Manc s’élève benucoup et a une végétation
très-vigoureuse; aussi, dans les terres substantielles, il
arrive souvent de s’emporter en bois au détriment des
fruits. Il est de boune qualité, mais tardif.
Le carré à œil noir a de l’analogie avec le précédent.
Il a les mèmes qualités, et le même défaut de s’emporter
en bois; en outre, ses fleurs craignent le brouillard, et
avortent souvent.
Le Sans-parcil a les cosses grandes, les graines gresses,
allongées, tres-tendres, moelleuses et sucrées, excellentes
en vert; il est très-productif et donne long-temps, mai¬
il est tardif.
Le Pois-Fève est une variété tardive dont les ligen s’é¬