POI
305
lèvent très-haut. Ses graines sont très-grosses, tendres,
mais peu sucrées.
Le Pois Géant est un de ceux dont la végétation est la
plus vigoureuse, et les tiges les plus hautes; ses graines
sont extrêmement grosses, moelleuses, mais peu sucrées.
Le groz vert normand est tardif et s’élève beaucoup.
Ses graines sont bonnes, mais plus estimées en sec qu’en
vert.
Le Pois ridé ou de Kniht, trouvé par M. Kniht, de
Londres, et introduit en France par M. Vilmorin, est
tardif et s’élève beaucoup. Ses cosses sont grosses, lon¬
gues, bien garnies de graines; celles-ci sont grosses,
tidées, un peu carrées, moelleuses, sucrées, d’une excel¬
lente qualité.
Le Pois Suisse est une ancienne variété devenue assez
rare. Ses cosses sont tres-grosses et très-longues, mais
peu garnies de graines; du reste, il est estimé.
2. POIS SANS PARCHERIN ou MANGE-TOUT. Le cosses de
ceux-ci n’ont point de membrane cartacée, et peuvent se
manger avec les graines.
a. Les nains.
Le Nain hatif est une variété originaire de la Hol¬
lande, où on la cultive beaucoup sous châssis, quoique
ses tiges soient un peu grandes. Elle réussit parfai¬
tement en pleine terre et produit assez.
Le Nain ordinaire s’élève de deux à trois pieds; ses
cosses sont plus petites que dons le précédent, mais plus
nombreuses, très-tendres et fort bonnes.
Le Pois en évantail est le seul des mange-tout qui soit
absolument nain, ses tiges atteignant à peine un pied de
hauteur. Il est branchu dans le bas, et ses rameaux s’é¬
tendant presque tous latéralement, lui donnent à peu
près la figure d’un éventail, d’où son nom. Du reste, il
est tardif et produit peu.
b. Les grimpans.
Le-Sans-Pareil blanc à grandes cosses, Corne-de¬
Bolien ou Faucille, est un des plus estimés de cette sec¬
Ton. Sos tiges soni très-élevées et très-productives dan¬