2e6
POI
les bonz sole, ses corses sent larges, grandes, charnuo,
très-tendres, recourbées. Ce pois est tardif.
Le Pois sans parchemin à demi-rames est très-produc¬
tif et un peu plus hâtif que le précedent. Ses cocses sont
plus étroites et plus pleines.
Le Pois sans parchomie à sleurs rouges ou QEil de¬
Perdrir, est très productif, et s’élève de sept ou huit
pieds, mais il est très-tardif. Ses cosses sont crochuer
comine dans le sans-pareil à grandes cosses, tendres,
charnues el sucrées; ses graines sont d’un vert rougeûtre
piqueté de violet, grosses, roudes et lisses.
Le Pois Turc ou Couronné s’élève beaucoup; se¬
fleurs, d’un joli pourpre dans une souz-variété, sont
disposées en forme de touffe ou de couronne. Ses cotses
sont trè»-nombreuses, très-tendres et très-sucrées.
PRIMEUR. On obtient des pois de primeur de trois
manieres : 1. en pleine terre, 2. en paniers, 3. en bâche
eu sous chassis. Nous allons traiter séparément de ces
trois modes de culture.
1. Semis de pleine terre. Le long d’un mur, à exposition
chaude, on prépare une plate-bande par de bons labours.
Il est important de ne l’amender qu’avec du terreau très¬
consommé, si elle ne l’a pas été quelques mois à l’avance.
En novembre ( ordinairement à la Sainte-Catherine) et
pendant les mois de décembre, janvier et féxrier, on
profite d’un temps favorable pour semer en touffes ou
en rayons, en espacant comme nous le disons à l’article
de la culture ordinaire. Il est à remarquer que lea
premiers semés réussissent assez bien dans les terres
franches, et que, pour les serois suivans, à dater de
décembre, il faut une terre sablonneune, ou au meins
très-légèro. Si le sol est léger et sec, on manche les pois,
on les recouvre de terre, et l’on étend par dessus un
paillis, ce qui les rend plus foris pour nésister aux gélées.
On doit choisir, pour ce semis, le pois michaux et les
autres espèces hátives. On étend sur tout le semis une
bopne époisteus dé litièrt sèche. On veille aved attention!
pout saiciolemur ent oùleo protniets poin sortgui datere,