POI
307
afin de plecer différemment la couverture. On enfonce
quelques piquets dans la plate-bande, et on y fixe hori¬
zontalement des perches destinées à recevoir des paillas¬
sons. Ceux-ci ne doivent jamais toucher les pois, mais
cependant il ne faut pas qu’ils en soient à plus d’un
pouce eu deux, ce qui oblige à élever les perches à
mesure que les tiges montent.
Toutes les fois qu’il ne gèle pas, il faut enlever les
paillasson,, mtis il faut aussi les replacer tres-exacte¬
meut obaque soir, et boucher les côtés avec de la
litière, de la paille, ou, ce qui vaut mieux, des feuifles
sèches. Loraque le froid prend de l'intensité, on laisse
la couverture en place, et on en augmente l’épaisseur
avec de la litière sèche, de manière à dérober les pois
à la plus petite gelée. Malgré ces soins, s’il arrivait
qu’on se laissit surprendre et que les pois gelassent, il
ne fandrait pas encire les regarder comme perdus. En
ne les exposant pas aux rayons du soleil, qui les tuerait
en un instant, et en les faisan' dégeler lentement au
n.oyen des couvertures; ils se remettent très-bien d’une
gelée de quatre à cinq degrés.
Lorsque la saisou s’adoucit, et que l’on n’a plus de
gelées à craindre, ordinairement en février, sous le
climat de Paris, on enlève entièrement les abris, on
donne quelques sarclages, on chausse les pieds; on
pince les tiges lors de la floraison si on le juge à pro¬
pos, et il ne reste plus qu’à faire la récolte.
Malgré toutes toutes les précautions que nous venons
d’indiquer, il arrive que ces semis ne réussissent que
peu ou point, si l’hiver est très-rigoureux. Il faut donc
employer d’autres méthodes pour s’assurer des récoles.
2. Semis en paniers. Dès le mois de septembre ou de
novembre, on se procure des paniers ou mannequins
de sept à huit pouces de profondeur, sur un pied envi¬
rox de largeur. On les remplit d’un mélange de moitié
honns terre de jardin et muitié terreau très-consommé;
on sene vingt à vingi-tinq graines de pois dans chaque
paninr; en les recouvie uvec la terre indiquéo, et l'on