308
POI
étend dessus un doigt de terreau peu consommé. On
enterre les paniers à expositiou chaude, au pied d’un
mur au midi, et l’on arrose modérément pour favoriser
la germination.
Jusqu’aux premières gelées, on donne aux pois les
soins ordinaires à ceux de pleine terre; mais aussitôt
que le froid commence à se faire sentir, on établit une
couche tiède, on la charge de huit pouces de terreau,
et, après avoir enlevé les paniers de la plate-bande, on
les y enfonce, et on recouvre les jeune plants avec des
verrines. On enlève les verres toutes les fois que le temps
le permet, et l’on ne perd jamais un instant favorable
pour donner de l’air, ne fût-ce qu’une heure ou deux
par jour, et simplement en soulevant les verrines d’un
côté. Lorsque le froid devient très-vif, on garnit Pinter¬
valle qui existe entre les verrines avec du fumier chaud,
et l’on étend sur le tout une bonne épaisseur de litierc
sèche. Toutes les fois qu’il fait du soleil on lève la litièrc
ponr donner de la lumière. Quand le thermomètre est à
zéro et au-dessus, on ouvre le vitreau supérieur de la
verrine, qui, pour cet effet, doit être à charnière. On
pince les pois à deux ou trois fleurs au plus, et l’on
obtient des fruits dès le mois de février et mars. Il est
essentiel d’essuyer le plus souvent possible l’humidité
qui s’attache au verre.
Nous n’avons pas besoin de dire que, dans ce modo
de culture, des chàssis portatifs peuvent avec beauconp
d’avantage remplacer les verrines.
Si l’on ne tient pas à obtenir des produits avant le
mois d’avril, on agit différemment. Lors des premiers
froids, on enlève les paniers de la plate-hande, et on
les transporte dans une orangerie ou serre froide éclai¬
rée. On leur donne de l’air autant que possible, et f'on
fait ses efforts pour maintenir constamment la tempé¬
rature à deux ou trois degrés. Si on la laissait monter
plus haut, les pois risqueraient de s’étioler, à moins
que la serre ne fût parfaitement éclairée. Lorsque les
grands froids sont paseés, on profite de tous les instun¬