POI
309
favorables pour sortir les paniers et faire jouir les plantes
des influences de l’air. En février, on prépare des cou¬
ches sourdes à bonne exposition; on les fait avec du
fumier de cheval, avec lequel on mêle une partie de
feuilles sèches si on peut s’en procurer, afin d’augmen¬
ter la chaleur et de la maintenir plus long-temps. On la
couvre de terreau, et, quand sa grande chaleur est pas¬
sée, on y enterre les paniers à six pouces les uns des
autres. Bientôt les pois fleuriront, et on les pincera à
deux ou trois fleurs. Il ne reste plus qu’à leur donner
des soins ordinaires, à moins qu’il ne survienne quel¬
ques gelées tardives. Dans ce cas, on les couvre avec
des paillassons soutenus par des perches, comme nous
l’avons dit pour les semis en pleine terre, ou placés en
voûte et soutenus par des cercles de tonneau et des
lattes.
J’ai vu quelques personnes semer des pois en pots,
au mois de décembre, les hiverner dans des apparte¬
mens, les placer en pleine terre, à exposition chaude,
dès que la saison le leur permettait, et obtenir par ce
moyen très-simple des récoltes précoces.
Si l’on veut avoir des pois dans l’arrière-saison, par
exemple en novembre et décembre, il faut les semer en
paniers, comme nous l’avons dit, depuis le quinze août
juaqu’au dix septembre, et les conduire de la même
manière; seulement il faut avoir soin de les arroser
tous les deux jours si la saison est sèche. Le pois michaux
est excellent pour cette culture, et, lorsqu’il a atteint
tinq ou six pouces de hauteur, on le rame avec de
légers rameaux. Quand les gelées arrivent, on enlève
les paniers, et on les transporte dans une serre à légu¬
mes ou dans une bâche, près des jours. On les en sort
toutes les fois que la température extérieure le permet,
et on ne tarde pas à récolter.
3. Semis en chassis et baches. En novembre, décembre
et janvier, on établit, sous châssis une bonne couche tiède,
composée de fumier de cheval, et on la couvre de huit
À neuf poucea de bon terreau. On sème épais, on donne
F
—-4 Ra