310
POI
un léger arrosement, et on placo les panneaux. Lorsque
les pois sont levés et qu’ils ont atteint trois ou quatre
pouces de hauteur, on fait une nouvelle couche, mais
tiède, avec un mélange de fumier chaud et de fouillea
sèches; on da recouvre de la même épuisseur de terrcan,
et on y repique les jeunes pois, en lignes espacées de six
à sept pouces, deux plants ensemble, à quatre pouces
d’intervalle sur les lignes. On mouille légèrement, et on
place les panneaux, que l’on he soulêve que quarante¬
huit heures après, c’est-à-dire quand la reprise est
assurée. On peut laisser des plants sur la vieille couchez
mais, pour qu’ils y réussissent, il faut qu’elle ait été
préparte avec un mélange de fumier chaud et de feuilles
sèches, afin qu’elle conserve une chaleur convenable
jusqu’au memnent de la récolte. Dans tous les cas, on
entretient sa température au moyen de réchauds de fa¬
mier neuf, que l’en change tous lez quinze jours s’il est
nécostaire. On donne de l’air toutes les fois qu’on le
peut, si les gelées sont fortes, on étend d’épais paillas¬
sons ou de la litière sèche sur les panneaux, mais il ne
faut laisser ces couvertures que le rooins possible pendant
le jour, parce que la privation de lumière est encore plus
préjudiciable à ces plantes que le défaut d’air.
Que les pois soient semés ou plantés, aussitôt qu’ih
ont atteint huit à mouf pouces de hauteur, on les cou¬
che sur la terre, le sommet de la tige du côté du fond da
châssis, et on les maintient dans celte altitude au moyen
de baguettes ou de lattes étroites. Leur tête continue à
poussser et ne tarde pas à se relever. Après quatre ou
cinq jours, on enlève les laltes, et les tiges restent con¬
chées. Cette opération est regardée comme très utile par
les maraichers, parce qu’elle fait ramifier les peis, ce
qui nécescairement doit faire augmenter le nombre det
cosses.
On pince les tigus sur deux, trois ou quatre lleurs,
selon qu’on a plus ou moins d’espace à leur donner. Du
reste, les zcins sont les mêmes que ceux que l'on e
obligé de donner auz autres prieurs. Cestì dire quo