POI
341
Pon n’arrote que très-légerement et lorsque cela est rigou¬
reusement nécessaire, surtout pendant les gelées, afin
de ne pas trop refroidir la couche; on donne de l’air
quand cela est possible, et surtout de la lumière, pour
éviter l’étiolement.
Si on possède une bâche, la culture devient plus
facile et plus sûre. On établit une bonne couche tiède,
et on la recouvre de neuf pouces d’une terre préparée
avec une partie de terre légere, une égale partie de ter¬
reau consommé, auxquels on ajoute si l’on veut une pe¬
tite quantité de poudrette; le tout parfaitement mélangé.
Depuis uovembre jusqu’en janvier, on sème du michaux
ou autre variété hâtive, et lorsque le plant est levé, on
l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent espa¬
cés comme nous l’avons dit plus haut, on pince à deux
ou trois fleurs, et on donne les soins ordinaires. L’es¬
sentiel est de ne pas tron pousser le feu des fourneaux,
car si la température était trop élevée, les tiges s’allon¬
geraient outre mesure, blanchiraient, et ne produiraient
que quelques fleurs, qui avorteraient pour la plupart.
CULTURE ORDIHAIRZ. Les pois ne sont nullement diffi¬
ciles sur la qualité du terrain, et ils réussissent assez
bien partout, pourvu qu’on les change de place toutes
les années, et qu’on laisse écouler un intervalle de deuz
ans au moins avant de les ramener dans le même terrain.
Sans celte précaution, ils produisent peu et dégénèrent
promptemens. Néanmolns ils préfèrent les terres chau¬
des, légères et sablonneuses, et y acquièrent beau¬
coup plus de qualités que dans les auines. Les terres
fortes et riches en sucs nutritifs leur font pousser
bezucoup de tiges et de feuilles au détriment des fruiis,
C’est pour cette raison que l’on n’est pas dans l’usage
de fumer le terrain où l’on sème, à moins qu’il ne soit
de mauvaise qualité.
Le sol a une grande influence, non-seulement sur la
saveur des pois et sur la quantité de leur produit, mait
encore sur la conservation des variétés. Aussi, il s’en
faut de beaucoup que la classification de M. Vilmoria, en