312
POI
pois nains et pois à rames, soit rigoureuse. Dans telle
terre, le pois nain trouvant une nourriture abondante
et convenable, s’élancera et deviendra tout à coun une
variété à longues rames; dans tel autre sol pauvre en
principes de végétation, les variétés à rames resteront
naines.
Les pois se sèment en touffes ou en rayons. Dans le
premier cas, les trous doivent se faire à environ un
pied les uns des autres, un peu plus ou un peu moins selon
qu’on cultive une variété plus ou moins grande, et l’on
jette cinq ou six graines dans chacun. La terre du second
trou sert à couvrir les pois du premier, celle du troi¬
sième le second, etc.
Quand on plante en lignes, on ouvre, avec la binette,
des sillons parallèles, à huit pouces les uns des autres,
On y jette les pois deux à deux, en laissant entre eux
environ huit pouces d’intervalle, et l’on recouvre de
deux pouces de terre.
En saison ordinaire, les pois ne mettent guère que
huit à dix jours à lever. S’il est nécessaire, on donne
quelques arrosemens, on arrache les mauvaises herbes,
et quaud le plant a atteint cinq ou six pouces de hau¬
teur, on le rechausse en rapprochant un peu de terre
autour des pieds. C’est le moment de ramer les variétes
grimpantes.
Comme nous l’avons dit à l’article primeur, on séme
depuis novembre jusqu’en février le pois michaux et les
autres variétés hâtives. Toutes peuvent être semées de¬
puis mars jusqu’au commencement de juillet, et à cette
époque on peut prolonger les semis pendant tout le
mois, et même jusqu’au quinze août, avec le pois de Cla¬
mart, mais ces derniers ne commençant à fructifier qu’au
mois d’octobre, sont souvent exposés à être surpris par
les gelées d’automne.
On récolte les pois pour graines sur les variétés les
plus franches; ils conservent leur vertu germinative pen¬
dant trois ans si on les écossé, et quatre ou cinq si on
les laisse dans leur enveloppe naturelle.