POI
313
POIS CHICHE (Cicer arictinum ). Cette espèce est
connue dans différens pays sous les noms de Garvan¬
che, Seiron, Ciseron, Pois cornu, etc. Elle est annuelle
et originaire de l’Orient. On la cultive fort peu dans les
environs de Paris, mais dans tout le midi de l’Europe on
en fait un très-grand usage. On la mange en purée, ou
accommodée comme les lentilles. On en possede trois
variétés, qui sont:
Le Pois chiche à graines jaunes, dont les fleurs sont
blanches et les graines assez grosses.
Le Pois chiche à graines blanches, dont les fleurs
sont également blanches, et les graines plus petites.
Le Pois chiche, à graines rouges, dont les fleurs sont
d’un assez joli rose, et les graines d’une grosseur moyenne.
PRIMEUR. Comme on ne fait guère usage de cette
espèce qu’en sec, je ne pense pas qu’on ait jamais
essayé de la soumettre à une culture forcée. On pourrait
néanmoins obtenir des récoltes de primeur, si on la
semait sur couche chaude, sous châssis ou en bâche,
et qu’on lui donnât les mêmes soins qu’aux antres pois.
CULTURE ORDINAIRK. Les pois chiches aiment les terres
légères, substantielles et chaudes. Dans le midi de la
France, on les sème en automne, mais sous le climat de
Paris, on est obligé d’attendre le printemps, et on peut
les confier à la terre depuis le commencement de mai
jusqu’aux premiers jours de juillet.
Ou prépare le sol par un ou deux labours et de bons
engrais, puis on sème à la volée ou en rayons; on les
espace plus que les pois, ordinaires; on recouvre de
terre, on arrose s’il est nécessaire, on sarcle, on dé¬
truit les mauvaises herbes, et ils n’exigent pas d’autres
soins.
Pour faire la récolte, on attend que les cosses soient
jaunes et presque sèches. Alors on arrache les pieds, on
les réunit en bottes, et on les laisse sècher à l’air, mais
dans un endroit à l’abri de la pluie. Lorsque les graines
sont absolument sèches, on les bat au fléau. Elles sont
susceptibles de germer pendant deux ou trois ans.
1*
1
74