314
POM
POMME DE TERRR, PABMRRTRRE (Solehun Tu¬
berosum); plante vivace, originaire du Pérou, trop géné¬
ralem ent répandue pour qu’il soit nécest aire de détailler
ici ses aombreux emplois en écotomie domestiqe. De¬
puis quelques années uno culture édairée a besncour
multiplié les variétés. Nous ne citerons ici que les prin¬
cipales parmi les meilleures, et nous ler donnerons dem¬
l’ordre établi par M. Noisette, dans son excellent Mx¬
muel.
1. Pommes de terre rougus.
Frufie d’auilt. Elle est d’un rouge pâle, arrondie,
précocc, bonne.
Ronde de Lille. Cette variétó est tardive, mais elle pro¬
dait beaucoup.
Tandipe d'Irlonde, Atrinaine ou Romme de terre
Suiis.n. Elle est ronde, ascez grosse, et, ce qui la reud
très-recommandable, elle se conserve sans pousser jus¬
qu’à la récolte suivante.
Corve de Bupure. Elle ect lougue, très-productive,
mdis elle arle défaut essentiel de pousser dans la serre.
Dezcroicille. Elle est lougue, roso, excellente, et elle
se conserve très-bien.
Violatta. Ello se conserve astez bien; elle est longue
et bonne.
Rougi longue de Nollande: Ela produit peu, mais
elle est excellente.
Largue de Bœuf ou Pelure d’Ognon. Cette variété
est la plus précieuse de toutez pbur la culture des jar¬
dins, parce qu’elle est la plus hâtivei On pent en arra¬
cher pour la consommation long-temps avant qu’elle ait
montré ses fleurs Elle est abses bonte.
Rougo longue marbrée. Ses tubercules, marbrés de
rongo et de blanc, sont rétnis en fbrmo de grossè gruppe,
à la base des tiges. Leur qualité est asécz médiocre.
Rouge oblongue. Cette variété, d’un goût excellent,
a le mérite de trèobien réussir dans le terres fortes.