
A


1
3
*
8
*
43
*
4
3

—
POM
315
Elle a été apportée il y a quelques années de Long¬
Island.
2. Pommes de terre jaunes.
Hollande jaune ou Cornichon jaune. Elle est longue,
farineuse, excellente.
Shaw ou Chave. Elle est très-précoce, grosse, arrondie,
et elle produit beaucoup. C’est la plus cultivée et peut¬
être la plus estimée des variétés hâtives.
Naine haitive. Elle est ronde, petite, mais encore plus
précoce que la précédente.
Patraque jaune. Elle est très-grosse et assez produc¬
tive, mais d’une qualité médiocre.
Ronde plate. Elle est farineuse et très-bonne. On l’a
reçue de New-Yorck.
3. Pommes de terre violettes.
Ronde. Elle est assez boune et produit beaucoup.
Noire. Elle exhale une odeur assez forte, peu agreable,
approchant de celle de certains champignons. Elle est
ronde et peu productive.
Viotette hollandaise. Elle est oblongue, bonne, mais
elle produit peu. Sa surface est tachée de jaunâtre et de
violet.
4. Pommes de terre blanches.
Grosse du Charollais. Elle est farineuse, bonne et
très-productive.
Patraque blanche. Elle est productive, très-grosse,
mais d’une qualité médiocre.
Blanche à Vache. C’est une des plus productives de
toules, aussi est-elle généralement cultivée en grand dans
les dépariemens. Elle est assez bonne.
Alanche longue ou Irlandeise. Elle e ausei rustique,