316
POM
aussi productive et aussi bonne que la précédente, mais
moins grosse.
Corne de Vache ou Souris. Elle est un peu précoce,
très-blanche, excellente, longue, pointue à l’un de ses
bouts, un peu aplatie.
Sucrin d’Hanovre, petite blanche, petite Chinoise. Elle
est arrondie, irrégulière, petite, fort bonne, mais peu
productive.
PRUEUR. Quelques variétés de pommes de terre se
conservent assez bien d’une récolte à l’autre, d’où il
résulte qu’on a fait jusqu’ici fort peu de frais pour en
obtenir de primeur. Néanmoins quelques perzonnes
s’en procurent par les deux méthodes que nous allons
indiquer.
Aussitôt que les dernières gelées de janvier sont pas¬
sées, on prépare une plate-bande à exposition chaude,
au pied d’un mur au midi, et l’on y plante des tuber¬
cules entiers des variétés précoces. On les recouvre de
trois ou quatre pouces de terre, et l’on étend par-dessus
cinq ou six doigts de fumier. Si les gelées se font sentir
de nouveau, on jette dessus la plantation une bonne
couverture de litière sèche, qu’on lève pendant le jour
toutes les fois que la température le permet, et que l’on
remet exactement chaque soir. Les pommes de terre
ainsi traitées commencent à fournir des tubercules long¬
temps avant que ceux de la récolte précédente soient
épuisés.
Si on veut en obtenir de nouveau pendant tout le
cours de l’hiver, on agit différemment. Au mois de mai
ou au commencement de juin, on étend, dans une cave
voûtée et chaude, un lit de quatre pouces d’épaisseur de
sable mélangé à moitié de terreau absolument réduit
en terre. On place dessus des tubercules entiers, à quatre
pouces les uns des autres; l’on recouvre d’un second lit
de sable, d’un second de pommes de terres, et ainsi de
suite, jusqu’à ce que la couche ait deux pieds et demi
de hauteur. Bientôt les pommes de terre poussent des
tiges grêles, menues, couchées, etiolées, d’un blanc