POM
317
jaunâtre ou rougeâtre. On ménage ces tiges, et on les
laisse s’étendre au hasard. Dès le commencement de
l’hiver, on fait un trou dans le sable de la couche, afin
de s’assurer si les nouveaux tubercules produits par les
racines ont atteint une grosseur convenable, pour être
employés en cuisine. Dans ce cas on commence à les
arracher à un bout de la couche, et journellement on
peut en extraire une bonne quantité. On recouvre de
sable ceux qui n’ont pas une grosseur convenable, et
lorsqu’on est parvenu à l’autre bout de la couche, on
peut déjà faire une seconde récolte, en recommencant
,de fouiller l’endroit de la couche d’où l’on a tiré les pre¬
mières. Ordinairement, cette seconde récolte épuise la
couche, et l’on est obligé d’en faire chaque année une
nouvelle. Nous devons dire aussi que les pommes de
terre que l’on obtient par cette méthode, ont beaucoup
moins de saveur que celles dont les tiges croissent en
plein air.
CULTURE ORDINAIRE. La pomme de terre appartenant
plus particulièrement à la culture des champs qu’à celle
des jardins, nous nous bornerons ici aux détails les plus
indispensables à connaître.
La pomme de terre croît partout, mais elle prend un
volume considérable au dépend de sa qualité dans les
terres riches, substantielles et fortes, et elle n’acquiert.
toute sa saveur que dans les terres sèches, légères et
sablonneuses. Dans les sols humides et marécageux elle
contracte de l’âcreté, et sa chair est aqueuse, de mau¬
vaise qualité.
On la multiplie de deux manières, par le semis, et par
la plantation de ses tubercules entiers ou en fragmens.
On la sème au commencement de mars ou au com¬
mencement d’avril, très-clair et en rayons espacés de
quinze à dix-huit pouces. On ne recouvre les graines,
au fond des sillons, que d’un demi-pouce de terreau,
et l’on arrose pour faciliter la germination. Lorsque le
plant est levé, on éclaircit s’il en est besoin, de manière
à ce qu’il se trouve environ un pied entre chaque plante.