318
POM
On fait descendre dans le rayon une partie de le terre de
ses bords, afin de faire uu premier buttaze, que l’on
renouvelle à mesure que les tiges s’élèvent, jusqu’à ce
qu’elles aient quinze pouces de hauteur, moment auquel
on les butte pour la dernière fois. Du reste, on les con¬
duit comme les pommes de terre plantées. Daus les bon¬
nes terres légères, on obtient une bonne quantité de
tubercules, dont plus de la moitié est d’une grosseur
ordinaire. Les plus petits sont excellens pour planter au
printemps suivant. Un des grands avantages de la methode
du semis est que l’on court la chance d’obtenir des varié¬
tès nouvelles, meilleures que celles que l’on peut avoir
choisies; dans tous les cas, elles sont plus appropriées au
climat et à la qualité du sol
Pour la plantation, on se sert de tuberculo entiers,
ou seulement de morceaux coupés, mais ayant chacun au
moins deux ou trois yeux. En mars ou avril, on les
plante dans des trous ou des rigoles, à un pied ou dix¬
huit pouces de distance les uns des autres, selon la variété.
On les reçouvre légèrement de terre, et, à mesure que
les tiges s’élèvent, on les rechausse avec la terre sortie du
trou. Dans une bonne culture, les pommes de terre doi¬
vent être buttées au moins trois fois.
Il est extrémement utile de saisir leur point de matu¬
rité pour les récolter, car si on le laisse passer, et que
l’automne soit pluvieux, elles reverdisseut, émettent des
bourgeons, et perdent entièrement leur qualité.
Après les avoir laissé se ressuyer sur le terraip pen¬
dant vingt-quatre ou quarante-huit heures, ou les trans¬
porte dans un lieu sec et à l’abri de la gelée, où elles se
conservent très-bien, si elles ne sont pas trop entassées,
ou qu’on ait la précaution de les remuer au moins quel¬
ques fois.
POMMIER COMMUN (Malus communis); arbre
indigène, de deuxième grandeur, ayant fourni un grand
nombré de variétés dont noos citerons les meilleures,
Pammes de Paredis on da la Sam ham Fsuin ppit,