DOM
349
arrondi on allongé, bleno, piqueté de rouge d'un côté,
assez bon, mûrissant à la fin de juin.
Carmiz de fuin. Fruit arrondi, moyen, verdâite,
d’un rouge brillant du cêté du soleil, un peu acide, mai¬
assez agréable. Nous ne citons ces deux espècco qu’à
causp de leur puécoeité.
Calollle d’été, grosse pomme Maueteine, Passe-pomme.
Fruit petit, cônique, à côtes, d’un rouge Foncé du côté
du soleil, à chair sèche et de peu de saveur, mûrissant
au commencement du mois.
Pomme d’Astracan, fransparente de Moscovie, pomme
de glace. Fruit moyen, d’un blanc de cire, transparent,
de médiocre qualité, mûrissant vers le milieu d’août.
Passe-pomme rouge. Fruit petit, aplati, rose d’un
còté et d’un rouge vil de l’autre, d’une qualité médiocre,
bou en compote, mûrissant en juillet.
Postophe d'été. Fruit moyen, allongé, un peu cônique,
d’un rouge pâle, rouge brimâtre du côté du soleil, à
chair grenue, assez agréable, mûrissant à la fin d’août.
Montalinet d’áté. Fruit gros, un pru comprimé, d’un
blanc jaunâtre, à chair assez bonse, mèrie ent en août.
Kainette jcune halive. Fruit meyen, ressemblant à la
reinelte franche; d’un jenne clair, piquejé de brun,
d'une qualité médiotre, mûrissant vers le milieu de
septembre.
Rambour franc, pus Hembour. Fruit très-gros,
aplati, à côtes, d’un jatno pâla, légèrement rayé de
rouge, un peu acide, mûrissant vets la fin de septembre.
Belle d’aoüt, Belle-Fleur. Fruit très-gros, d’un bgau
rouge, d'un acide doux et agréablo, mâriscamnt n sep¬
tembre.
Pomme det Quecre-gouie. Fruit moyce, aplatit, d’un
vert roussâtre, assez bon, tûrissent en octobre.
Noxparcilla Trult rossetoblant à la reinetie du Ca¬
nada, mais plua potit et d’un jaune plus pranoncé,
mûrissant en octobre.
Roirme da Reuiqbila Fruit rayen, à tetet, d’un