320
POM
blanc jaunâtre, très-agréable, mûrissant dans le courant
d’octobre.
Reinelle du Canada. Fruit très-groa, d’un jaune lave
de rouge, très-bon, mûrissant dans le courant d’octobre
et se conservant jusqu’en avril.
Reinette grise du Canada. Fruit plus petit que le pré¬
cédent, bon, mûrissant à la mème époque, et se conser¬
vant plus long-temps.
Reinette de Hollande. Fruit gros, allongé, très-bon,
mûrissant au commencement d’octobre.
Reinette tendre, Reinette d’Espagne, blanche d’Es¬
pagne. Fruit très-gros, allongé, blanc, teinté de rose du
côté du soleil, d’un acide doux, très-agréable, mûrissant
à la fin d’octobre et se conservant jusqu’en mars.
Reinette rousse ou des Carmes. Fruit moyen, aplati,
d’un jaune roussâtre, légèrement acide, mais bon, mûris¬
sant à la fin d’octobre.
Gros Pigeonnet, Pigeonnet de Rouen. Fruit moyen,
turbiné, rouge, très-âgréable, mûrissant dans le courant
d’octobre.
Petit Pigeonnet. Fruit semblable au précédent, mais
plus petit et mûrissant plus tard.
Fenouillet jaune, Pomme de Caracière, Drap d’or.
Fruit petit, jaune, avec des traits imitant des lettres,
parfumé, mûrissant à la fin d’octobre et se conservant
jusqu’en février.
Reinette de Bretagne. Fruit gros, d’un rouge vif et
foncé, piqueté de jaune, très-bon, mnurissant au com¬
mencement de novembre.
Maltranche rouge. Fruit très-gros, d’un rouge vif,
d’un acide fort agréable, mûrissant à la fin du mois.
Calville rouge d’hiver. Fruit gros, un peu allongé,
d’un rouge foncé, très-bon, mûrissant à la fin de novem¬
bre et au commencement de décembre.
Reinette naine. Fruit allongé, bosselé, jaunâtre, agréa¬
ble, mûrissant dens le courant de novembre et se con¬
servant jusqu’en janvier.
Calville blanche, Bonnet carré. Fruit très gros, à cô¬