POM
321
tes, d’un jaune pâle et verdâtre, très-bon, mûrissant au
commencement de décembre et se conservant jusqu’en
avrii.
Chataignier. Fruit moyen, un peu allongé, piqueté
de rouge, très-bon cuit, mûrissant au commencement de
décembre.
Cœur de bœuf. Fruit gros, allongé, d’un rouge pourpre,
très bon cuit, mûrissant dans le courant de décembre et
se conservant jusqu’en janvier.
Culotte de Suisse. Fruit moyen, allongé, roussâtre,
rayé de jaune et de vert, assez agréable, mûrissant dans
le courant de décembre.
Pomme-Coing. Fruit gros, piriforme, d’un vert jau¬
nâtre, un peu acide, mûrissant dans le courant de
décembre.
Api. Fruit petit, aplati, d’un jaune pâle d’un cóté
et d’un rouge vif de l’autre, bon, mûrissant dans le
courant de décembre et se conservant jusqu’en avril.
.Api noir. Il ressemble au précédent, mais il est plus
aplati et d’un rouge tirant sur le noir; qualité médiocre;
même époque de maturité.
Double Api, Api étoilé, belle-fille. Fruit petit, très¬
aplati, à cinq côtes, jaune d’un côté et rouge de l’autre,
de qualité médiocre, mûrissant dans le courant de dé¬
cembre et se conservant jusqu’en juin.
Gros Api, Pomme rose. Fruit moyen, très-aplati, d’un
rouge cerise, plus foncé du côté du soleil, très-médiocre,
murissant dans le courant de décembre et se conservant
jusqu’en mai.
Fenouillet gris, anis. Fruit petit, aplati, gris et ru¬
gueux, bon, mûrissant dans le courant de décembre et
se conservant jusqu’en mars.
Pomme d’or, drap d’or. Fruit assez semblable au
fenouillet jaune, mais plus allongé, un peu plus gros, et
légèrement acide. Il mûrit dans le courant de décembre
et se conserve jusqu’en mars.
Pigeon, Jérusalem, Cœur de Pigeon. Fruit petit, tur¬
biné, d’un jaune clair d’un côté, et d’un rose foncé
!
1