322
POM
avec quelques points rougez de l’autre, très-bon, mônin¬
sant à la fin de décembre et se conservant jusqu’e¬
fevrier.
Court pendue ou Capendue. Fruit moyen, arrondi,
d’un rouge tres-foncé du côté du soleil, excellent cuit,
mûrissant dans le milieu de décembre.
Pomme de sinale. Fruit moyen, turbiné, d’un yert
jaunâtrè, tres-agréable, mûrissant de décegbre en fe¬
vrier.
Reinetle princasse noble. Fruit gros, allongé, d’un
vert jaunâtre, rayé de rouge du côté du soleil, agrcable,
mûrissant dans le courant du mois.
Rainette francatz, Fruit gros, aplati, d’un vert tacheté
de grisâtre, teinté de rouge d’un côté, acide, mauricrant
dans le courant de décembre et se conservant juqy o
février.
Reinedle d’Angleterre. Fruit gros, un pen allongé,
sans côtes, jaune, légèrement fouettó de rouge d’un
côté, très-bon, mûrissant dans le courant de décembre.
Reinette dorée, jaune tordive, Reinatie Pourse. Fruit
moyen, un peu aplati, rugueux, d’un jaune d’or mat et
piqueté de gris, légèrement acide, morissant en dérem¬
bre et janvier.
Rainette de Ceux. Fruit trèa grot, nn peu turbini,
d’un beau jaune, très-agréable, mùriscant à la ca de
décembre et se conservant jusqu’en février.
Reinette krise de Granville. Froit moyen, aplati, d’un
jaune grisâtre, roussâtre du côté du agleil, d’un acido
assez agréable, mûrissant dans le courant de décembre et
se conservant jusqu’en février.
Postophe d’hiver. Fruit gros, d’un rouge clair, fonci
du côté du soleil, à chair ferme, agréable, mûrissant à la
fin de décembre et se copzervant jusqu’en mai.
Haule-Honté, Reipette-grise Haute-Ronté Fruit groe,
arrondi, verdâtre, à chair fine et d’un acide agréable,
mûrissant en mars.
Reinque ģrise de Champagng. Fruit moyen, comprimé
d’un gris fauve, rayé de rouge du côté du soleil,  chais