4
4
POM
323
ferme et assez bonne. Il mûrit dans le courant de jan¬
vier.
Reinette grise bec-de-lièvre. Fruit allongé, moyen, à
chair blanche et bonne, mûrissant en janvier et se con¬
servant jusqu’en mars.
Montalivet. Fruit très-gros, irrégulier, d’un blanc
jaunâtre, à chair tendre, fiue et agréable, mûrissant en
janvier.
Fenouillet rouge, Bardin, Azerolly. Fruit petit, rond,
gris, ravé de rouge, à chair ferme, sucrée, un peu mus¬
qutée, n 'rissant en février et mars.
Reinette rouge. Fruit moyen, un peu allongé, jaune
et piqueté, rouge du côté du soleil, à chair acidulée,
se ridant à la maturité qui a lieu dans le courant de
février.
Reinette blanche ou d’Espagné. Fruit moyen, renflé
à la base, d’un jaune pâle, à chair blanche, tendre,
agréable, mûrissant en février.
Reinelle franche. Fruit ordinairement arrondi et
moyen, d’un vert clair piqueté de gris, jaunissant et se
ridant beaucoup à la maturité; chair blauche, ferme,
très agréable; cette pomme mûrit en février et se con¬
serve jusqu’en juin.
Nous omettons de parler ici d’un assez grand nombre
d’autres variétés parmi lesquelles on en trouve d’assez
bonnes, mnis qui cependant ne sont pas comparables à
celles que nous venons de citer.
PRIMEUR. Comme on conserve aisément des pommes
pendant toute l’année, il serait fort inutile de forcer des
pommiers; aussi né l’a-t-on jamais fait. Néanmoins si un
amateur voulait s’amuser à faire quelques expériences
sur ce sujet, il pourraït appliquer à cette espèce tout ce
que nous avons dit du poirier.
COETURE ORDIRAIRE. Les pommiers réusissent à peu
près partout, si ce n’est dans les terres très-sablonneuses,
les argiles ou les craves; cependant ils se plaisent davan¬
tago dans les turres franches, douces et substantielles
réposenz sur ul fond de roches carcaireh,