324
POR
On les multiplie de semences, de rejetons, et on pro¬
page les variétés par la greffe. Si l’on sème il faut choisir
des pépins en raison de ce que l’on veut obtenir. Ceux
des pommes sauvages donnent les sujets les plus vigou¬
reux, les plus grands, tels que les sauvageons que l’on
va chercher dans les bois. Les autres fournissent des ar¬
bres moins vigoureux, diminuant de force dans cet
ordre: 1. pépins de fruits à cidre; 2. de fruits à cou¬
teau; 3. de doucins.
Tous les sujets obtenus de graines se nomment
francs, et sont généralement plus robustes que les
autres.
On sème les pepins, et on cultive la pépinière comme
nous l’avons dit à l’article poirier. Il y a cependant cette
différence qu’il faut biner les pommiers moins profondé¬
ment, parce que leurs racines s’enfoncent moins verti¬
calement dans la terre.
Les pommiers nains, tels que quenouilles, gobelets,
buissons, etc., se greffent sur des sujets provenus de re¬
jetons de doucius, ou sur paradis.
Quant au reste, les pommiers ont avec les poiriers
tant d’analogie de culture, qu’il serait inutile de répéter
ici ce que nous avons déjà dit ailleurs.
PORREAU (Allium Porrum); cet ail, originaire de la
Suisse, est vivace comme des congénères, quoiqu’en dise
le bon jardinier, mais on le cullive comme bisannuel.
Tout le monde connaît l’usage qu’on en fait en cuisine.
On en cultive deux variétés:
Le long, fournissant davantage et plus géuéralement
cultivé.
Le court, plus gros et résistant beaucoup mieux aux
grands froids.
PRIMEUR. Assez ordinairement les porreaux se succè¬
dent sans iutervalle, aussi n’est-on pas dans l’usage d’en
cultiver pour primeur. Seulement pour retarder jus¬
qu’en juillet (époque où les semis de l’année commen¬
cent à sournir), le moment où ils montent, voici com¬