POR
3a6
ment en agit. A la fin de juin, on sème selon la méthode
ordinaire, et l’on donne les arrosemens nécessaires. Lors
des premières gelées, si l’on a semé du porreau long, on
l’arrache avec précaution et on le dépose dans la serre
à légume, le pied enterré dans du sable; au printemps
on le repique en pleine terre où il fournit, avant de
monter jusqu’au mois de juin et juillet si l’on a soin
d’erracher à mesure du besoin ceux qui montrent de la
propension à monter. Quand on a semé du porreau
court, on peut sans inconvénient le laisser en pleine
terre, mais alors il faut l’arracher et le repiquer au
printemps pour retarder sa végétation.
CULTURE ORDNAIRE. Les porreaux viennent assez
bien dans tous les terrains pourvu qu’ils n’aient pas été
fumés depuis deux ou trois aos, mais ils réussissent
beaucoup mieux dans les terres à la fois substantielles et
légères que daus toutes les autres.
On les sème en février ou mars, à la volée et épais,
puis on les marche si le terrain est léger, et l’on donne
un coup de rateau pour unir le sol. Si la saison est sèche
on arrose pour faciliter la germination. Jusqu’à ce que
le plant ait acquis la grosseur d’une plume à écrire, il
n’exige plus que quelques sarclages pour le délivrer des
mauvaises herbes. Alors on profite d’un temps pluvieux
pour le repiquer en place, et on plante le, pieds en
lignes, à six pouces les uns des autres. Avcc le plantoir
on fait des trous de six pouces de profondeur, et on y
enfonce les porreaux avec la précaution de ne pas réu¬
nir leurs racines en faisceau; il faut au contraire les
étaler autant que la largeur du trou le permet, et il en
est de mème non-seulement pour les porreaux, mais pour
toutes les plantes. Si la terre est sèche on donne un bon
arrosement pour faciliter la reprise. Quelques jardiniers
sont dans l’usage de couper l’extrémité des racines et des
feuilles : ils ont tort. On sarcle la plantation; ou l’arrose
souvent pendant les chaleurs; ce dernier moyen hâte
beaucoup le développement des plantes, et les rend pro¬
pres à la consommation des le mois de juillet.
28