826
POU
Dès que commencent les premières gelées, on arrache
le porreau long, on le transporte dans la serre à légumes
où on l’enterre dans le sable comme nous l’avons dit
plus haut; ou bien on ouvre une tranchée au pied d’un
mur au midi, en terrain sec, et on y place les pieds de
porreau dans du sable sec, près les uns des autres mais
cependant sans qu’ils se touchent. Pour empêcher les
gelées de pénétrer jusqu’à eux, on les recouvre de
litière ou de feuilles sèches. On les en sort à mesure
qu’on en a besoin pour la consommation, et l’on con¬
serve les plus gros et les plus sains pour faire des porte¬
graines.
Ceux-ci se plantent en mars, et montent ordinaire¬
ment en mai. On soutient les tiges avec des baguettes
afin qu’elles ne soient pas renversées par les vents, et
lorsque les graines sont mûres, on coupe les ombelles et
on achève de les faire sécher en les étendant sur un
linge, où on les secoue souvent. Les premières semences
qui se détachent sont toujours les meilleures, et elles sont
susceptibles de germination pendant deux ans. Si on ne
secoue pas les ombelles et qu’on les conserve avec leurs
graines, celles-ci lèvent peudant trois ou quatre ans,
mais dans ce cas il faut semer beaucoup plus épais, parce
que toutes ne sont pas également bonnes.
Avant de semer d’autres légumes dans un terrain
qui a été occupé par des porreaux, il faut le fumer
convenablement, parce que cette plante épuise beaucoup
la terre.
POURPIER (Portulaca oleracea); plante annuelle,
croissant spontanément dans le midi de la France. On
l’emploie en fourniture de salade quand elle est jeune;
et cuite, mais assèz rarement, quand elle est grande.
Quelques personnes la font confire au vinaigre. On en
possède deux varietés:
Le pourpier commun, à feuilles vertes.
Le pourpier doré, à feuilles jaunâtres. Cette dernière