POU
327
variété retourne facilement à son type, pour peu que sa
culture soit négligée.
PRDIXUR. En décembre, sur la couche chaude à me¬
nus légumes, soit sous cloches, sous châssis, ou en bâ¬
che, on sème clair et l’on ne recouvre pas les graines
qui sont très-fines; on se centente de les fixer sur le ter¬
reau en appuyant avec le plat de la main ou une petite
planchette. Les semis se succèdent de mois en mois
jusqu’à la fin de mars. On arrose légèrement avec un ar¬
rosoir à pomme percé de trous extrêmement fins, et
tout se borne là.
Comme cette plante craint extrêmement le froid, et
que la moindre gelée la fait périr, il faut l’en garantir
avec la plus scrupuleuse exactitude. Pour en avoir de¬
puis l’instant où la rigueur de la saison ne lui permet
plus de fournir en pleine terre jusqu’au moment où celle
des couches commence à produire, on lève les jeunes
plants avec la motte, et on les transplante dans le ter¬
reau de la couche, où on les gouverne comme ceux qu’on
y a semé.
CULTURE ORDINAIRE. Lorsque les gelées ne sont plus
à craindre, c’est-à-dire à la fin d’avril ou au commence.
ment de mai, plus tôt ou plus tard, selon le climat, on
ameublit parfaitenent la terre d’une plate-bande, au
pied d’un mur au midi. On sème le pourpier à la volée,
clair, et on recouvre à peine la graine d’un léger coup de
rateau, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, on étend dessus
une couche de terreau fin, d’une ligne d’épaisseur à peu
pres. On arrose, et les semences ne tardent pas à
lever.
Pendant le temps de la coupe, il fant donner des ar¬
rosemens copieux et journaliers; c’est le meilleur moyen
de conserver à la feuille cette couleur jaunâtre et dorée
qui constitue la variété la plus recherchée.
On conserve quelques plantes des premières semées,
parmi les plus vigoureuses et les plus dorées, pour four¬
nir des semences. On récolte celles-ci aussitôt la matu¬
rité, ce qui se recounaît lorsque les capsules commen¬