328
FRU
cent à s’ouvrir. Lorsqu’elles sont déposées dans un
lieu sec et à l’abris de toutes les intempéries, elles con¬
servent leur vertu germinative pendant cinq ou six ans.
PRUNIER (Prunus); arbre de moyenne grandeur,
dont quelques espèces sont exotiques. On connait assez
leurs fruits et l’usage qu’on en fait. Nous allons citer ici
les meilleures espèces et variétés.
PRUNIER DE MYROBOLAN (Prunus mrrobolana); de
l’Amérique septentrionale. Fruit de la grosseur d’une ce¬
rise, turbiné, d’un joli rouge, d’une saveur assez
agréable.
PRUNIRR CULTIVÉ (Prunus domestica); cette espèce est
indigène et a fourni un grand nombre de variétés, dont
les meilleures sont:
Prune de Catalogne ou jaune hative. Fruit jaune,
petit, allongé, de qualité médiocre dans les terres hu¬
mides. Il múrit au commencement de juillet.
Précoce de Tours ou noire hative. Fruit ovale, petit,
de médiocre qualité, mûr vers le milieu de juillet.
Royale hative. Fruit violet, assez gros, bon, mûrissant
au commencement de juillet.
Bisère, boune de deux fois l’an. Fruit jaune, long,
très-bon, murissant au quinze juillet et au quinze sep¬
tembre.
Monsieur. Fruit rond, gros, d’un beau violet, d’une
qualité médiocre, mûrissant vers le milieu de juillet.
Monsieur hatif. Semblable au précédent, mais d’une
couleur plus foncée. Il mûrit au quinze juillet.
Prune-Pêche. Fruit très-gros, superbe, assez bon, mû¬
rissant à la fin de juillet.
.Royale de Tours. Fruit arrondi, gros, violet d’un
côté et rouge de l’autre, très-bon, mûrissant à la fin de
juillet.
Damas musqué. Fruit petit, d’un violet foncé, assez
bon, murissant vers le milieu d’août.
Damas Maugeron. Fruit moyen, noir, nond, asso¬
bon, mùr en seplembre.