PRU
329
Reine-Claude, ventc-bonne. Eruit rond, gros, vert,
excellent, mûrissant en août. La reine-claude est géné¬
ralement regardée comme la meilleure de toutes les
prunes.
Reine-Claude-Dauphine, Abricot vert. Fruit rond,
gros, un peu aplati par les deux bouts, d’un vert jau¬
nâtre, excellent, murissant d’août en octobre.
Reine-Claude violette. Fruit ne différant du précédent
que par sa couleur violette, très-bon, mûr en août.
Petite Mirabelle. Fruit ovale, arrondi, petit, jaune,
fort bon, murissant vers le milien d’août.
Grosse Mirabelle, drap d’or. Fruit plus gros et plus
arrondi que le précédent, excellent, ndrissant à la même
époque.
Prune de Jéruzalem, OEil, de-Rœuf. Fruit allongé,
très-gros, un peu mamelonné au sommet, d’un violet
rougeâtre ou bleuâtre, mûrissant en septembre.
Damas de Septembre. Fruit un peu allongé, petit,
d’un violet foncé, assez bon.
Monsieur ierdif, Prune-Alletze. Fruit moyen, rond,
violet, bon, mûriszant de septembre en novembre.
Perdrigon blanc. Fruit petit, allongé, blanc, très-bon,
mûr au commencement de septembre.
Rrignole. Fruit un peu allongé, moyen, d’un jaune
pâle, assez bon, mûrissant en septembre.
Sainte-Catherine. Frujt moyen, allongé, jaune, assez
bon, múrissant en septembre et octobre.
Diaprée blancha. Fruii allongé, petit, d'un vert pûle,
très-bon, mûrissant au commencement de septembre.
.Soint-Mgrtin. Fruit rond, moyen, violet, ascoz bon,
mûrissant d’octobre en novembre.
PRIMEUR. Je ne pense pat qu’on ait jemais forcé tou¬
tes les variétés de pruniers, et cola parce qu’on amppose
que plusieure le seraient infruciucusement. Tel n’est pas
motre avis; nous pensons au contraire qu’en traitant ces
arbres comme nous l’avons dit de l’abricotier, on en ob¬
tiendrait austi facilement d’heureux résultatz. Quoiqu’il
en soit, les jordinier, ne sont guère dansil’urage de for¬