330
PRU
cer que le prunier dont le fruit est connu sous les noms
de prune de Catalogne, de Saint-Barnabé ou jaune ha¬
tive, sans doute parce qu’il est un des plus précoces.
Voici comment ils agissent. Ils greffent ce premier sur
le petit Saint-Julien ou le petit damas noir, et le pla¬
cent dans un pot d’une grandeur proportionnée à la force
du sujet. Ils enterrent ce pot dans une plate-bande à ex¬
position favorable, et donnent à l’arbre les mêmes soins
que s’il était en pleine terre, avec la précaution, cepen¬
dant, de lui donner un vase plus graud quand le besoin
l’exige. Ils ne pensent à le former que lorsque l’arbre est
en plein rapport.
Alors, ils le taillent aussitôt qu’il commence à se dé¬
feuiller, et le transporte dans une bâche chaufféé au
fourneau, ou dans une serre chaude. Ils enfoncent le pot
dans une couche chaude, et là, ils lui donnent les soins
que nous avons enseignés à l’article abricotier. Avec de la
lumière, de l’air et de la chaleur, l’arbre noue et mûrit
parfaitement ses fruits.
CULTURE ORDINAIRE. Les pruniers aiment les terres
franches, légères, calcaires, un peu fraîches; cependant
ils réussissent assez bien partout, pourvu que le sol ne
soit ni trop sec, ni marécageux. A Paris ils ne sont très¬
productifs qu’à l’exposition du levant ou du midi, mais
au-dessous de cette latitude on peut les placer au nord.
On ne peut les multiplier que par le moyen du se¬
mis, parce qu’ils ne se greffent jamais que sur leur pro¬
pre espèce. Quelques variétés se reproduisent de noyau,
par exemple, les pruniers de monsieur, damas musqué,
reine-claude, damas de septembre, etc., mais jamais iden¬
tiquement, et-ordinairement les fruits perdent plus ou
moins de leur grosseur et de leur qualité.
Pour semis, on choisit de préférence des variétés ro¬
bustes, telles que le Saint-Julien, la cerisette, etc. On
fait stratifier les noyaux en janvier, et on les met en
place ou en pépinière lorsqu’ils sont germés et qu’on n’a
plus de gelées à craindre. On soigne les jeunes sujets
comme ceux des autres arbres à fruits à noyau.