RAI
331
Quelquefois on multiplie aussi les pruniers par dra¬
geons, mais comme ces sujets ne sont jamais très-vigou¬
reux, et qu’ils ont le grave inconvénient de toujours re¬
pousser par leurs racines, ce qui les épuise, on ne les
emploie guère que pour greffer les arbres que l’on des¬
tine à être élevés en espaliers ou en quenouilles.
On peut greffer les pruniers en fente au printemps,
mais on préfère ordinairement la greffe en écusson, soit
à œil poussant soit à œil dormant. Pour que l’opération
réussisse parfaitement, il faut saisir avec précision le
moment favorable, c’est-à-dire celui où l’écorce se déta¬
che facilement de l’aubier, sans se déchirer, et sans que
la sève soit trop abondante pour noyer l’écusson. On
peut, au moyen de quelques arrosemens, déterminer ce
moment précis.
On cultive et taille le prunier comme le pêcher,
l’abricotier et les autres fruits à noyau, seulement on
allonge un peu plus la taille. Il faut avoir le plus grand
soin de détruire les rejetons à mesure qu’ils paraissent,
et de les couper jusque sur la racine pour les empècher
de repousser. Ces arbres se chargent souvent d’une telle
abondance de fruits qu’on est obligé d’en retrancher
une partie ou de soutenir les branches avec des tuteurs.
Dans le cas où on en a laissé une grande quantité, il
faut tailler court l’année suivante.
14
RAIFORT SAUVAGE (Cochlearia armorica); voyez
COCHLÉARIA.
RAIPONCE (Campanula rapunculus); plante vivace,
indigène, dont la racine charnue et d’une saveur douce,
se mange en salade, plus rarement cuite. Outre cette
espèce on en cultive encore de la même manière, et
pour le même usage, deux autres, qui sont :
La campanule gantelée (Campanula trachelium);