332
RAt
vivace et indigène. Elle aime l’ombre et l'humidité.
Pour l’avoir excellente on jette sur le semis, au lieu de
terreau, de la mougse et des feuilles sèches.
La campauule miroir de Vénus (Prismatocarpus spe¬
culum), demande une terre plus sablonneuse que la
raiponce, mo'ns fraiche, moins ombragée, et elle aime
davantage le fumier. Elle est aunuelle et indigène.
PRIMRIR. On n’est pas dans l’usage de forcer cette
planie sur couche, parce que son usage n’est pas généra¬
lement répandu, et que peut-être aussi ne réussirait¬
elle pas. On pourrait d’ailleurs s’en procuper toute
l’année, en semant en automne et su printompe. Celle
d’automne fournirait depuis juin jusqu’en sepiembre, et
celle de priutemps pendant l’hiver. Dans tous les cas on
la gouvernerait comme nous allons le dire à l’article de
la culture ordinaire.
CULTURS ORDIMAIRE. Les campanules aiment les terrez
fraiches, légères, un peu ombragées, amendées avec du
terreau de feuilles; néanmoins elles réussissent assez bien
partout. On ameublit parfaitement une plauche au
moyen de bons labours; on sème à la volée, en juia;
puis on recouvre légèrement le semis avec du terreau
fin. On de nue de l’eau avec un arrosoir à pomme per¬
cée de trous tres menus, et l’on continue d’arroser jour¬
nellement jusqu’à ce que les graines soient levées; alor
on ne fait plus que bassiner de temps à autre, surtout
pendant les chaleurs. Il ne reste plus qu’à détruire les
mauvaises berbes et donner quelques sarclages. Elles
passent très-bieu l’hiver sans aucun soin, et on com¬
mence à eu arracher pour l’usage en février, ce qui
se prolonge jusqu’en mai. A cette époque elles com¬
mencent à monter en graine.
Quelques jardiniers sont dans l’uenge de recouvrir le
semis de mousse hachée, et de semer à travers les camopa¬
nules une certaine quantité de radis dont les tiges pro¬
curent de l’ombrage à ces premières. Les semences, qui
mûrissent en juillet, se conservent bonnes perdant troir
ans.