RAV
333
RAVE, RADIS, PETITE-RAVE (Raphanuś sativus);
plante annuelle, originaire de la Chine. On en possède
un assez grand nombre de variétés que l’on distingue
en raves, dont les racines sont longues, et en radis, dont
les racines sont arrondies.
1. Les Raves.
La Rave hative est rouge, très-propre à être cultivée
sur couche.
La Rave de corail ou rouge longue, réussit très-bien
en pleine terre.
La Rave tortillée, pour réussir parfaitement, demande
une terre profonde et douce. On doit la semer plus clair
que les autres.
La blanche demande une grande quantité d’eau, si on
veut qu’elle soit aussi douce que les précédentes.
La Saumonée ou couleur de rose.
2. Les Radis.
Le rose demi-long, envoyé de Metz à M. Vilmorin,
est très-bâtif, peu feuillé, d’un rose vif, fort bon¬
Le petit Radis gris se sème un peu clair, et ne monte
pas très-vite en été.
Le jaune a les mêmes qualités que le précédent et doit
également se semer clair.
Le blanc ordinaire est rustique; c’est le plus généra¬
lement cultivé dans les jardins bourgeois.
Le gros blanc d'Ausbourg doit être semé fort clair
depuis mai jusqu’à la fin d’août. Il lui faut des arrose¬
mens soulenus.
Le petit noir est excellent pour les semis d’été et d’au¬
tomne.
Le Raifort ou gros Radis noir doit se semer très-clair
depuis le mois de juin jusqu’à la fin d’août. Sa chair
est ferme, d’une saveur très-piquante. On le conserve
aisément tout l’hiver en l’enterrant dans du sable, ou