334
RAV
simplement dans de la terre, et en l’abritant des gelées
au moyen de litière sèche ou de paillassons.
Le blanc hatif, n’acquérant toute sa délicatesse que
lorsqu’on le sème sur couche.
Le petit rouge,
Le saumoné ou petit rose,
Le rouge paile,
Le rouge tendre,
Le violet,
Et celui à chair rouge, sont six variétés qui n’acquiè¬
rent, aussi toutes leurs qualités que lorsqu’on les sème
sur couche. Ils sont excellens et ont beaucoup d’analogie
entre eux.
PRIMEUR. Si l’on veut avoir des petits radis pendant
l’hiver, sans se donner l’embarras d’en cultiver sur cou¬
che, on y parvient aisément en agissant comme nous
allons le dire. On les sème à la manière ordinaire, à la
fin de septembre. Au mois de novembre, on prépare au
pied d’un mur au midi, un ados de terreau; on arrache
les radis, et on les plante sur cet ados, avec la précaution
de les enterrer jusqu’à la naissance des feuilles. Dans les
fortes gelées on les couvre avec de la litière ou des
feuilles, sur lesquelles on jette des paillassons s’il est né¬
cessaire. Avec cette méthode on les conserve très-bien
jusqu’au printemps, mais il s’en faut de beaucoup qu’ils
aient la délicatesse de ceux que l’on cultive sur couche,
par les moyens que nous allons détailler.
Depuis le mois d’octobre jusqu’en mars, on élève, soit
en plein air, soit sous châssis ou en bâche, les couches
destinées à ce genre de culture. On les charge de sept à
huit pouces de terreau que l’on marche le plus possible
si on doit semer des radis ronds. Quand la forte chaleur
est passée, on sème des variétés hâtives, on donne un
léger arrosement et on couvre avec les cloches ou les
panneaux vitrés. Lorsque les graines sont levées, on
éclaircit.
Quand le froid devient très-vif, on couvre les cloches
ou les panneaux avec de la litière et des paillassons, sur¬

