RAV
335
tout pendant la nuit. Il ne faut pas perdre un moment
favorable pour donner de l’air, car si les raves en man¬
quent elles s’étiolent et ne produisent pas leur racine. Si
on cultive sous cloches ou sous châssis, il faut sonder les
couches de temps en temps, et aussitôt qu’on s’aperçoit
qu’elles perdent leur chaleur, on les ranime au moyen
de réchauds.
Les semis se continuent avec les mêmes soins pendant
tout l’hiver, mais ordinairement au mois de février on,
peut se dispenser de les couvrir avec des cloches. Quel¬
ques paillassons suffisent pour les garantir de la fraicheur
des nuits.
En Angleterre et dans quelques provinces du nord,
on cultive les radis pour en obtenir une très-bonne sa¬
lade. Voici comment : On fait tremper la graine dans de
l’eau pendant vingt-quatre heures, on la met ensuite
pendant le même temps dans un petit sac de toile que
l’on suspend au soleil. On sème très-épais sur terreau,
sur couche en hiver, en pleine terre en été. Cinq jours
après elles sont levées et les jeunes feuilles, ainsi que les
cotylédons, sont assez développés pour que l’on puisse
en faire usage en coupant fort près de terre avec des
ciseaux.
CULTURE OBDINAIRE. En mars, on commence à semer
les raves et radis en pleine terre légère, ameublie, re¬
couverte d’un pouce de terreau, et à exposition chaude.
On marche, on arrose, on détruit les herbes parasites,
on donne un ou deux légers sarclages, et ces soins sont
suffisans. Tous les quinze jours on peut renouveler les
semis, mais lorsque les chaleurs commencent à se faire
sentir, les petites raves sont sujettes à devenir creuses,
piquantes, et à monter. Pour les en empêcher on doit se¬
mer à l’exposition du nord, en terre fraiche et ombragée,
et les arroser de manière à ce que le sol soit constamment
humide.
On recueille les graines sur les variétés les plus pures.
Elles restent susceptibles de germination pendant cinq ou
six ans.