336
RU
RHUBARBE (Ahcum); on en cultive deux espèces
dont les côtes épaisses et charnues s’emploient en cui¬
sine, après les avoir pelurées et coupées en tronçons. En
Angleterre elles servent à remplacer les fruits que l’on
met dans les pâtissèries. Les espèces cultivées pour cet
usage sont:
La Rhubarbe ondulée (Rheum undulatum); vivace et
originaire de la Chine. C’est la moins estimée, et pour¬
tant la plus répandue.
La Rhubarbe groseille (Rheum ribes); vivace comme
la précédente, et originaire de PAsie. Celle-ci est bean¬
coup meilleure que l’autre, mais elle est encore si rare
qu’il est fort difficile de se la procurer.
La Rhubarbe serrée (Rheum compactum), et la Rhu¬
barbe palmée (Rheum palmatum), sont aussi très-cui¬
tivées en Angleterre pour l’usage de la cuisine.
PRIMEUR. Je ne pense pas qu’on ait encore essayé de
soumettre la rhubarbe à une culture forcée. Si on vou¬
lait en avoir en hiver, il ne s’agirait que d’en planter
quelques pieds en panier, au printemps. En automne on
plongerait les paniers dans le terreau d’une côuche
chaude, en bâche ou sous châssis.
CULTURE ORDINAIRE. Ces plantes réussissent très-bien
dans les terres franches, légères et prolondes, amendées
avec des engrais consommés, à exposition chande. On les
multiplie de deux manières, par le semis et par la sépa¬
ration des drageons. Les graines se sément aussitôt leur
maturité, dans des petits pots que Ton plonge dans le
terreau d’une couche tiède. Lorsqu’elles sont levées et
que le plant est assez fort, on le met en place avec sa
motte.
Il est beaucoup plus expéditif de multiplier ces
plantes par drageons enracinés, que l’on sépare de leur
mère au printemps pour les repiquer en plate-bande et
en quinconce, à trois ou quatre pieds les uns des autres.
La première année leur culture demaude quelques soins;
il faut sarcler, biner, et donner des arrosemens pour
assurer la reprise. Mais on peut les abandonner à cfler¬