SAL
337
mêmes les années suivantes, après leur avoir donné un
léger labour chaque printemps.
ROQUETTE (Brassica eruca); petite plante an¬
nuelle et indigène, dont les jeunes pousses s’emploient
comme fourniture de salade. Elle contracte, en grandis¬
sant, une âcreté qui la fait rejeter de l’usage ordinaire.
PRIMEUR. Sur le terreau de la couche à menus légu¬
mes, on prépare une place par un labour peu profond,
et l’on sème tous les quinre jours, depuis octobre jus¬
qu’en mars. On bassine légèrement et chaque jour, et la
roquette est bientôt bonne à couper. Elle repousse
pendant quelque temps, mais elle ne tarde pas à s’épui¬
ser. Du reste, soit qu’on la cultive sous cloches, sous
châssis ou en bâche, elle n’exige pas d’autres soins que
ceux que l’on donne aux autres fournitures.
CULTURE ORDINAIRE. En pleine terre légère et chaude
au printemps et en automne, humide et ombragée pen¬
dant l’été, convenablement labourée et ameublie, on
sème clair et à la volée, et l’on recouvre peu d’un coup
de rateau. On sarcle, on éclaireit, et l’on arrose au be¬
soin. C’est surtout en été qu’il ne faut pas ménager l’eau.
si on ne veut pas que la plante contracte une âcreté qui
devient tout-à-fait désagréable.
La graine des pieds semés au printemps est la meilleuré.
Elle mûrit en juillet et août, et se conserve bonne pen¬
dant trois ou quatre ans.
S
SALSIFIS ou CERCIFIS (Tragopogon porrifolium);
plante bisannuelle et indigene, dont les racines longues,
charnues, blanches en dehors et en dedans, servent au
même usage que celles des scorsonères.
PRImEUa. Pour avoir des salsifis toute l’année, il n’est
besoin d’aucun appareil particulier. Ceux semés au
printempe sont hons à arracher depuis novembre jus¬
26