338
SAR
qn’au printemps; il ne s’agit que de semer en juillet et
août pour en avoir l’année suivante, depuis le printemps
jusqu’en novembre. Les seuls soins particuliers qu’exi¬
gent ces derniers semis, consistent à les arroser plus
abondamment pendant les chaleurs.
CULTURE ORDINAIRE. Les salsifis aiment les terres pro¬
fondes, substantielles, profoudément labourées et ameu¬
blies, et qui n’ont pas été fumées depuis quelque temps.
On les seme à la volée, depuis février jusque vers la fin
d’avril, et l’on arrose souvent le semis, afin que les graines
me se dessèchent pas avant la germination. Quelquefois
on prolonge les semis jusqu’au commencement de juin.
On bine et l’on sarcle.
Si l’on craignait que la terre fût gelée trop profond en
hiver pour pouvoir en arracher aisément au besoin, on
pourrait étendre dessus une bonne couche de litière;
mais il vaudrait encore mieux les arracher tous à la fin
de décembre, et les placer dans une serre à légume, dans
du sable frais, ou bien ouvrir une tranchée dans le jar¬
din, les y arranger convenablement et dans du terreau,
et recouvrir le tout de litière ou de feuilles sèches pour
les défendre contre les rigueurs des gelées.
Les graines de salsifis mûrissent ordinairement en
juillet, et ne conservent leur vertu germinative que deux
ans au plus.
SARRIETTE DES JARDINS, SAVOURÉE ou SADRÉE
(Satureia hortensis); plante annuelle, originaire d’Italie,
aromatique, très-employée en cuisine pour l’assaisonne¬
ment des fèves de marais, des pois et de la choucroûte.
On en possède une autre espèce, la SARRIETTE DE MON¬
TAGNE (Satureia montana), qui est originaire du même
pays et que l’on emploie aux mêmes usages, mais qui a
l’avantage d’être vivace.
PRIMEUR. En Hollande on dessèche la sarriette pour
s’en servir toute l’année. Avant que ses fleurs soient dé¬
veloppées, on l’arrache, on la lie en paquet, et on la fait