SAU
339
sécher à l’ombre, en lieu aéré. Ainsi traitée elle est pro¬
pre à être employée pendant un an au moins.
On peut s’en procurer de la fraîche pendant tout
l’hiver en la semant sur couche tiède pres des verres;
mais elle est assez délicate, et si on ne lui donne pas
beaucoup d’air et de lumière elle s’étiole très-facilement.
Si l’on cultive la sarriette de montagne, on en lève
quelques pieds au mois de novembre, avec la motte, et
on les transplante dans le terreau de la couche chaude à
menus légumes, où elle fournit des jeunes tiges pendant
assez long-temps. Quand les pieds sont épuisés ou les
renouvelle par d’autres.
CULTURE ORDINAIRE. Celte petite plante ne s’élevant
guère qu’à neuf ou dix pouces, et ayant le port d’un
arbre, est extrêmement facile à cultiver; elle se plaît
dans tous les terrains, et elle se ressème elle-même. Elle
aime les terres légères, chaudes, où on la sème en février.
Elle n’exige aucun soin particulier. Lorsque les graines
commencent à entrer en maturité, on coupe les tiges,
on les réunit en bottes, et on les pend au plancher dans
un lieu sec. Elles se conservent bonnes pendant quatre ou
tinq ans.
SAUGE FRANCHE ou OFFICINALE (Salvia officina¬
lis); plante vivace, frutescente, indigène. A Paris on
n’emploie guère cette plante aromatique que comme
assaisonnement dans la soupe aux raves et pour parfumer
le porc frais et le jambon. En Hollande et même dans le
nord de la France, on en fait un grand usage pour l’as¬
saisonnement de presque lous les ragoûts.
PRIMEUR. Employée comme assaisonnement, la sauge
est excellente desséchée; on n’a donc pas besoin de
donner à sa culture des soins particuliers pour cet usage.
Si on veut s’en servir pour parer le porc frais, on peut
la cueillir tout l’hiver, car elle conserve ses feuilles
même pendant les plus fortes gelées.
CULTURE ORDINAIRE. La sauge aime les terres légè¬
res, sèches et un peu chaudes; néanmoins on peut la