340
Sco
cultiver avec succès dans tous les terrains. On la multi¬
plie de graines, d’éclats et de boutures.
On la sème sur couche, au printemps, et lorsque le
plant est assez fort on le repique avec la motte dans la
place qu’il doit occuper. Les boutures se font aussi au
printempe, en pots ou terrines enfoncés dans le terreau
d’une couche chaudc. Pour assurer leur reprise il faut
avoir le soin de beaucoup les arroser. On les replante en
place comme les sujets provenus de graines.
Le moyen de multiplication le plus généralement
usité est celui de l’éclat des pieds, parce qu’il est plus
facile et plus prompt. On sépare les touffes au printemps,
et on les replante à sept ou huit pouces de profondeur.
On presze la terre avec le pied autour du collet, afin de
raffermir les plants, et on arrose.
Lorsqu’on cultive la sauge en bordures, on est obligé
de la replanter tous les quatre ou cinq ans, parce qu’elle
se dégarnit facilement à l’intérieur; mais en touffo
isolée elle se conserve un grand nombre d’années. On en
cultive plusieurs espèces et variétés, mais qui ne sont
guère répandues que dans les jardins d’agrément, quoi¬
que plusieurs puissent être employées aux mêmes usages
que celle qui fait l’objet de cet article.
SCORSONÈRE, SALSIFIS D’ESPAGNE (Scorzonera
hispanica); plante bisannuelle; originaire d’Espagne,
dout la racine, noire à l’extérieur, sert aux mèmes usages
que celles des salaifis.
PRIMEUR. On peut manger des scorsonères toute l’an¬
née, sans aucun soin particulier, parce que leura racines
restent tendres et bonnes quand même les tiges sont
montées en graines.
CULTURX ORDIMAIRX. La scorsonère aime les terres
chaudes, lézères et surtout profondes, parfaitement
ameublies. On l’a dans deux saisons, depuis février jus¬
qu’en avril, et depuis la fin de juillet jusqu’à la fin d’août.
Du reste elle exige la même culture que les salsifis. Dans
les terres substantielles et douces il arrive souvent qu’en