SPI
341
automne on peut déjà faire usage de celles que l’on a
semées au printemps, mais plus ordinairement, on ne
commence à les arracher qu’au printemps. « Lorsqu’elle
« est montée et que ses graines sont mûres, dit M. Noi¬
- sette, on coupe les tiges rez-terre, et les collets four¬
k nissent de suite de nouvelles feuilles; l’année suivante
t on peut encore conserver la plante par le même
t moyen, et ses racines aussi délicates, en seront beau¬
t coup plus grosses. =
La graine de scorsonère ne se conserve bonne que
deux ans. La meilleure est celle que l’on ramasse sur les
bieds de deux ans.
SOUCHET COMESTIBLE, AMANDE DE TERRE (Cy¬
perus esculentus); Cette plante vivace est originaire de
l’Espagne, où elle croit spontanément dans les terres ma¬
récageuses. Ses racines portent des tubercules petits et
nombreux, qui servent d’aliment et à faire de l’huile et
une sorte d’orgeat.
PRIMEUR. Le souchet n’a jamais été soumis à une cul¬
ture forcée, non-seulement parce qu’il est trop peu ré¬
pandu, mais sans doute aussi parce qu’étant vivace, on
peut jouir de ses racines toute l’année.
CULTURE ORDINAIRE. En mars, en terre légère et hu¬
mide, parfaitement ameublie, on trace des sillons de
deux ou trois pouces de profondeur, à dix pouces au
tnoins de distance les uns des autres. On fait gonfler
dans l’eau pendant vingt-quatre heures les tubercules
de souchet, et on les plante en touffe de trois ou quatre
ensemble, à un pied de distance sur les lignes. On recou¬
vre de terre; on bine, on sarcle, on arrose si le sol ne
conserve pas constamment son humidité. En octobre et
movembre on arrache les tubercules à la manière des
pommes de terre, et on les conserve de même pendant
l’hiver, pour la consommation et pour les replanter au
printemps suivant.
SPILANTHE, CRESSOR DE PARA, ADÉCÉDAIRE (Spi¬
Vanthus olefacee); plante rampante, annuelle, des Indes,