342
TÉT
que l’on emploie en cuisine comme assaisonnement, à
cause de la saveur piquante de ses feuilles. On en cultive
pour le même usage une autre espèce:
Le spilanthe cresson du Brésil (Spitanthus fusca),
également annuelle.
PRIMEUR. En octobre, on les sème sur la couche
chaude à menus légumes, et on leur donne assez d’arro¬
semens pour maintenir le terreau dans un état perma¬
nent d’humidité. Il faut les dérober au froid avec le
plus grand soin, car la moindre gelée les fait périr. Du
reste elles n’exigent que les soins ordinaires aux autres
plantes de fourniture.
CULTURE ORDINAIRE. On est dans l’usage de semer les
spilanthes sur couche tiède au printemps, et de les repi¬
quer en place, en terre légère et exposition chaude, lors¬
que les plants sont assez forts pour supporter la trans¬
plantation. Il ne reste plus qu’à leur donner beaucoup
d’arrosemens. Quelquefois on se contente de les semer en
pleine terre, contre un mur au midi, en terre douce et
très-meuble, et de recouvrir les graines avec un demi¬
pouce de terreau consommé. Il arrive assez souvent
qn’elles se ressèment elles-mêmes.
I
TÉTRAGONE ÉTALÉE (Tetragonia expansa);
plante annuelle, originaire des îles de la mer du Sud,
d’où elle a été apportée par le docteur Banks, lors du
voyage du capitaine Cook, en 1772.
- Comme toutes les choses nouvelles (est-il dit dans
" le journal de la Société d’Agronomie de Paris), la té¬
« tragone a été vantée outre mesure; on a cherché à la
" répandre dans nos potagers, où, par parenthèse, elle
" n’a pas fait une grande fortune, et on l’a proposée
- pour remplacer les éplards pendant l’été, saison dans