TÉT
343
" laquelle ceux-ci manquent ordinairement parce que la
- chaleur les fait monter très-vite.»
PRIMEUR. Le secrétaire perpétuel de la Société d’hor¬
ticulture de Paris, M. Soulange-Baudin, a proposé aux
maraîchers de cultiver cette plante pour primeur. Mais
la chose ne nous paraît guère praticable à cause du grand
espace qu’elle occuperait dans une bâche pour ne donner
que des résultats d’un très-mince intérêt, outre que
cette culture serait de toute inutilité pendant les neuf
mois de l’année qui fournissent des épinards. Ce sont
tans doute ces raisons qui sont cause que jusqu’à ce jour,
aucun cultivateur, du moins à notre connaissance, n’a
été tenté de suivre les conseils de M. le secrétaire per¬
pétuel de la Société d’horticulture.
CULTURE ORDINAIRE. On la sème sur couche et sous
cloches ou châssis, en février et mars, soit en plein ter¬
reau et alors on espace les graines de quatre ou cinq
pouces pour pouvoir les relever avec la motte lors du
repiquage, soit dans des petits pots. Lorsque le plant
est assez fort, et qu’on n’a plus de gelées à craindre, on
la transplante en terre douce, terreautée et à exposition
chaude, en espaçant les pieds de deux pieds au moins
en tous sens. Il ne reste plus à lui donner que des sarcla¬
ges et des arrosemens très-fréquens pendant les cha¬
leurs.
M. Vilmorin pense qu’on peut la semer avec succès
en place à la fin d’avril, soit sur ados, soit en planche
terreautée. Depuis trois ans que je fais cette expérience,
elle ne m’a pas encore réussi. Il est vrai que j’obtiens
quelques bonnes récoltes de feuilles, quoiqu’un peu tar¬
dives, mais je n’ai pas encore pu, réussir à obtenir des
graines assez mûres pour pouvoir être semées. Le même
cultivateur, dans son article Tetragone du Bon. Jardi¬
mier, ajoute : « On prend de la tétragone les feuilles et
" l’extrémité tendre des pousses, qui se renouvellent
»sans cesse. « Je puis affirmer, si cette plante a dans
les autres jardins le mème mode de végétation que dans
le mien, que ce savant horticulteur se trompe. Quand on