344
TOM
l’a dépouillée de ses feuilles, celles-ci ne repoussent plus,
seulement les tiges nues émettent quelques romeaux à
l’extrémité et dans quelques points de leur longueur, et
ces rameaux ne produisent qu’un petit nombre do
feuilles maigres et fort petites. La graine se recueille en
automne, sur les pieds semés sur couche en février.
Si nous considérons la tétragone sous le rapport de
la cuisine, elle est bien loin de valoir l’épinard, et même
elle perd entièrement sa saveur si on la fait réchauffer.
Nous pensons que la brède ou morelle noire, qui n’exige
aucun soin et qui produit également pendant les chaleurs
de l’été, lui est préférable en tout point. Nous renvoyons
le lecteur qui voudrait avoir plus de détail sur cette ma¬
tière, au journal de la Société d’Agronomie pratique,
numéro de novembre 1829.
TOMATE ou PONME-D’ANOUR (Solanum Lycopersi¬
con); plante annuelle et originaire du Mexique. Au¬
jourd’hui tout le monde connait l’usage que l’on fait de
son fruit en cuisine. On en possède plusieurs variétés,
savoir:
La grosse rouge, dont la culture est le plus généralo¬
ment répandue. Elle est sillonnée.
La petite rouge, ne diffère guère de la précédente que
par la grosseur.
La petite jaune, remarquable par sa couleur,
La Tomate-Poire, d’une forme ovale.
La Tomate-Cerise, très-petite et arrondie.
PRIPIRUR. Jusqu’à ce jour on n’a pas fait beaucoup dé
primeurs de tomates, par la raison que dans leur saison
on en prépare un sirop quî a presque les mêmes qua¬
lités que le fruit dans sa fraicheur, quand il s’agit de
l’employer dans les sauces. Du reste cette plante est très¬
aisée à forcer, en agissant comme nous allons le dire. A
trois époques, en juillet, août et septembre, on remplit
d’une bonne terre légère et substantielle, des paniers de
dix pouces de largeur sur huit de profondenr; on les en¬
terre au piod d'un mur au midi, et l’on sème dans cha¬