TOM
345
cun d’eux quelques graines de tomate, que l’on recou¬
vre d’un demi-pouce de terreau. On arrose et l’on donne
les soins ordinoires aux plantes de pleine terre. Quand
les graines sont levées, on ne laisse qu’une plante dans
chaque panier.
Lorsque la saison menace des premières gelées blan¬
ches, auxquelles le jeune plant est très-sensible, on en¬
lève les paniers et on les enterre dans le terreau d’une
couche chaude, en bâche ou sous châssis. On donne
beaucoup d’air et de lumière et des arrosemens modérés.
Quand les jeunes plantes ont de dix-huit pouces à deux
pieds de hauteur, ou plutôt lorsqu’elles montrent les
boutons de leurs premières fleurs, on les arrête en pin¬
çant la sommité de leurs tiges et le bout de leurs ra¬
meaux. Les fruits ne tardent pas à se nouer et à prendre
du développement. Quand ils ont atteint à peu près la
moitié de leur grosseur, il faut pour faciliter leur matu¬
rité et leur coloration, les faire jouir de la plus grande
somme possible de lumière. Pour cela on enlève quel¬
ques feuilles qui peuvent les cacher, et l’on relève les
tiges couchées en les soutenant avec des baguettes. On
récolte les fruits à mesure qu’ils mûrissent, ce qui arrive
assez ordinairement depuis décembre jusqu’en mars.
Pour en obtenir depuis mars jusqu’à l’époque de la
récolte ordinaire, on sème sous châssis depuis le com¬
mencement de décembre jusqu’en février. On éclaircit le
plant de manière à ce qu’il se trouve cinq ou six pouces
d’intervalle en tous sens entre les jeunes plantes. Quand
celles-ci ont cinq à six pouces de hauteur, on les enlève
avec la motte, et on les transplante dans des paniers de
la mème dimension que ceux dont nous avons parlé plus
haut, une dans chacun. On arrose pour faciliter la re¬
prise, et l’on enfonce les paniers dans le terreau d’une
mouvelle couche chaude. On donne les soins ordinaires
aux plantes de serre, jusqu’à ce que les gelées soient
passées. Alors on établit à exposition chaude, une couche
sourde sur laquelle on transporte les plantes. On les
abrite de la fraicheur des nuits avec des panneaux