346
TOP
vitrés, et des paillassons si cela est nécessaire, et on en¬
lève les abris tous les matins, Les tomates ne tardent pas
à se mettre à fruit, et n’exigent plus que les soins ordi¬
naires. Nous ferons remarquer qu’il ne faut les accou¬
tumer à l’air libre que peu à peu, dans la crainte de suz¬
pendre leur végétation, ou même de l’altérer par une
transition trop brusque.
CULTURE ORDINAIRE. Les tomates aiment les terres
légères et à exposition chaude. On les sème en février,
sur couche tiède, et quand les plants sont assez forts on
les repique en pleine terre, en les espaçant de deux
pieds à deux pieds et demi. On bine, on sarcle, et, ce
qui est extrèmement essentiel, on donne de copieux ar¬
rosemens pendant les chaleurs. Quand les tiges ont atteint
quinze ou vingt pouces de hauteur, on les soutient avec
des baguettes, et on les pince comme nous l’avons dit à
l’article primeur, ainsi que les rameaux. Quand la plus
grande partie des fruits sont parvenus à la moitié de leur
grosseur, ou à peu près, on commence à effeuiller un
peu, afin de les faire jouir des influences de l’air et du
soleil. Lorsqu’ils commencent à se colorer, on enlève
complètement les feuilles qui les masquent et les avoi¬
sinent.
Lorsque le printemps est chaud et qu’il commence de
bonne heure, on peut très-bien semer en pleine terre
bien terreautée, mais on ne jouit des fruits que dans
l’arrière-saison. Ceux de la variété nommée petite rouge,
mûrissent toujours bien, mais il n’en est pas de même de
la grosse.
TOPINAMBOUR (Helianthus tuberosus) ; plante
vivace, originaire du Brésil, dont les tubercules charnus,
s’emploient en cuisine et ont un peu la chair et le goût
de fond d’artichaut.
Avant que l’on connût la pomme de terre, la eulture
du topinambour était beaucoup plus répandue qu’au¬
jourd’hui. Les tiges de cette plante s’élèvent communé¬
ment à cinq ou six pieds et se terminent par de jolie¬