VIG
347
fleurs jaunes, qui ne diffèrent guère de celles du soleil
ordinaire que par leurs plus petites proportions.
PRIMEUR. Comme on ne fait usage que des tuber¬
cules de cette plante, et qu’elle en fournit toute l’année
que l’on peut extraire à mesure du besoin, il serait
parfaitement inutile de la soumettre àune culture
forcée.
CULTURE ORDINAIRE. En tout terrain, mieux en terre
franche et substantielle, on plante des tubercules à la
fin de février ou au commencement de mars, de la même
maniere que ceux de pomme de terre. Quand les jeunes
plantes sont levées on donne quelques sarclages pour les
débarrasser des mauvaises herbes, et un ou deux bina¬
ges. Ils n’exigent plus d’autres soins et multiplient telle¬
ment qu’il est très-difficile de les détruire quand il y en
a eu dans un jardin. Du reste ils ne craignent pas la
gelée et résistent aux plus grands froids.
Les topinambours cultivés en France deviennent
promptement stériles; on est obligé si on veut en semer,
de faire venir des graines d’Amérique, ou au moins des
tubercules pour en récolter.
TOUTE-ÉPICE; voyez NIGELLE.
TRIQUE-MADAME; voyez ORPIN BLANC.
VIGNE (Vitis vinifera); la vigne est un arbrisseau
originaire d’Asie. Il fut apporté en France dès la plus
haute antiquité, et si l’on s’en rapporte aux anciens his¬
toriens, ce fut aux Phocéens qui vinrent fonder Mar¬
seille, que nous devons sa culture. Elle se répandit bien¬
tôt dans toutes les parties des Gaules où elle peut réus¬
sir, c’est-à-dire jusqu’au quarante-huitième degré de lati¬
tude nord.
Mon savant collaborateur M. Noisette, a décrit dans