348
VIG
son Manuel près de quarante variétés de raisins de
table; mais il regarde comme inutile de les citer ici
parce qu’on n’est pas dans l’usage de les forcer en serre.
Les variétés qu’il indique comme préférables pour cela,
sont:
1. Le Chazselas de Fontainebleau, aussi nommé Che¬
selas doré, Raisin de Champagne. Ses grappes sont lon¬
gues, grosses, peu serrées, à grains arrondis et plus ou
moins gros, d’un vert clair ou jaunâtre légèrement om¬
bré du côté du soleil. Sa saveur est douce et sucrée.
2. Petit Chasselas hätif. Ses grappes sont lâches,
allongées; ses grains petits, moins colorés et d’une saveur
moins agreable que ceux du chasselas. Son mérite con¬
siste principalement dans sa précocité.
3. Muscat blanc, Raisin de Frontignan. Ses grappes
sont étroites, allongées, d’une moyenne grosseur. Ses
grains sont très-serrés, durs, d’un vert tirant sur le
jaune foncé du côté du soleil, d’une saveur très-mus¬
quée. Si on le trouve quelquefois cultivé dans les serres,
c’est moins pour le forcer que pour assurer sa maturité
qui a rarement lieu sous le climat de Paris, à moins que
l’été ne soit très-favorable et que l’on aie la précaution
d’enlever les grains trop serrés.
4. Muscat d’Alexandrie, Passe-Longue musquée.
Grappes rameuses, longues, fort grosses. Grains ovales,
de près d’un pouce de longueur, d’un vert clair, un peu
ombrés du côté du soleil. Leur saveur musquée plaît
beaucoup. On ne le rencontre sous quelques serres vo¬
lantes que pour les mêmes raisons que le précédent.
Pour mûrir à l’air libre, sous le climat de Paris, il lui
faut une exposition tres-chaude.
5. Morillon blanc. Grappes un peu allongées, com¬
posées; grains de moyenne grosseur, peu serrés, arron¬
dis, d’un vert blanchâtre et d’une saveur douce et mus¬
quée.
6. Précoce de la Madelelne, Raisin de juillet. Grappe
petite, serrée; grains ovales-arrondis, petits, d’un violet
noirâtre, très-couverte de poussière glauque, à saveur