VIG
349
peu sucrée. Le principal mérite de ce fruit consiste à
être très-hâtif; néanmoins il le paraît beaucoup plus
qu’il ne l’est, car il commence à se colorer fort long¬
temps avant sa maturité qui a lieu en août, à l’air
libre.
Ici nous bornerons la nomenclature des raisins pro¬
pres à être forcés en serre, quoique la plus grande par¬
tie des espèces cultivées dans les jardins, et même dans
les vignobles, puissent se prêter également à ce genre de
culture; et plusieurs mêmes, tels que les muscats en gé¬
néral, les corinthes blancs et violets, verdal, verjus ou
bordelais, cornichon blanc et violet, franconie à fruit
long, etc., ont besoin, sous le climat de Paris et dans
les années ordinaires, d’une serre volante pour acqué¬
rir un degré parfait de maturité.
PRIMEUR. En Angleterre, où le raisin mûrit très-dif¬
ficilement en plein air, on a poussé à un haut point de
perfection l’art de forcer la vigne en serre et en bâche,
et il semble que c’est dans ce pays que l’on doit aller étu¬
dier ce genre de culture. Néanmoins nous avons à
Paris, et même dans nos départemeus septentrionaux, de
simples cultivateurs qui réussissent parfaitement et qui
peuvent fournir la table du riche de raisins en parfaite
maturité pendant tous les mois de l’année. Le père de
mon collaborateur M. Noisette, lorsqu’il dirigeait les jar¬
dins de Monsieur, à Brunoy, cultivait de la vigne dans
plus de cent toises de serre, et c’est d’après les diverses
méthodes qu’il a employées avec succès peudant un
grand nombre d’années, que nous allons traiter cet
article, un des plus intéressans dans notre ouvrage.
Nous traiterons d’abord des serres, bâches et panneaux
qui sont nécessaires au jardinier qui veut exercer ce
genre d’industrie.
1. De la serre. Nous supposons ici que l’on veuille
faire bâtir une serre entièrement consacrée à cette cul¬
ture. Il faut d’abord choisir l’emplacement dans l’endroit
le mieux exposé et le plus chaud du jardin, avec la con¬
dition que le terrain en soit léger, profond, substantiel,
30