350
VIG
enfin capable de fournir à la vigne les élémens d’une vé¬
gétation vigoureuse.
S’il y a possibilité, on profitera d’un mur élevé pour
adosser la serre, celui d’une maison voisine, par exem¬
ple. Dans le cas où il faudrait en bâtir un, on lui don¬
nerait une épaisseur assez considérable pour empècher
les gelées des plus grands froids de le pénétrer, et on
l’élèverait aussi haut que l’économie le permettrait. Plus
un mur a de hauteur plus il réfléchit de lumière et de
chaleur, et moins les vents froids de l’hiver ont de prise
sur les serres qu’il abrite.
Quant aux proportions de la serre, elles peuvent va¬
rier du plus au moins. La longueur est indéterminée,
mais il n’en est pas de même pour la largeur. Six à huit
pieds nous paraissent la dimension la plus contenable.
Nous établissons cette règle sur un fait que l’expérience
a toujours confirmée : c’est que la vigne pousse toujours
très-bien en serre dans toutes les positions, mais qu’elle
ne produit des fruits que lorsqu’elle est exposée au grand
jour et qu’elle peut recevoir les rayons du soleil. Il en
est de même pour tous les autres arbres, mais cependant
c’est moins remarquable que dans celui-ci.
Nous disons donc qu’il convient de douner à la serre
une largeur de six à huit pieds afin d’éviter un chaperon
avancé ou une toiture qui ombragerait l’espalier, car on
pourra, en suivant ces proportions, appliquer les pan¬
neaux vitrés directement contre le mur, et la treille
jouira de toutes les influences de la lumière. (Voyez la
figure II.)
La hauteur de la serre ne peut guère être moindre
de six pieds, mais elle peut avantageusement être plus
grande et le terme moyen nous parait être de huit à
douze. A Brunoy il y en avait de beaucoup plus hautes,
et le père de M. Noisette y trouvait l’avantage de pou¬
voir cultiver quelques autres arbres fruitiers, tels que
cerisiers, abricotiers, etc., sous les cordon; de vigne.
On voit dans quelques établissemens de Paris des
serres à vigne qui sont carrées, parce que les murs contre