VIG
351
lesquels elles sont appuyées ne permettant pas de leur
donner une longueur désirable, on a cherché à gagner
sur la largeur ce qu’on était forcé de perdre sur la lon¬
gueur. Dans ce cas, la vigne, au lieu d’être tapissée seu¬
lement contre la muraille, l’est également contre les
côtés qui sont vitrés comme le devant, et la toiture doit
être entièrement vitrée.
Nous n’entrerons pas dans des détails de construction,
parce que nous devons laisser à chacun la faculté de
construire selon ses moyens, et nous nous bornerons à
enseigner les conditions qui sont indispensables pour as¬
surer le succès de la culture.
Si on était obligé à cause d’une goutière ou pour toure
autre cause, de faire un chaperon sur la serre, il faudrait
le vitrer si cela était praticable, comme nous l’avons in¬
diqué dans la figure 12, ou au moins lui donner une
position assez relevée pour qu’il pût recevoir les rayons
du soleil et les réfléchir dans la serre.
Quelquefois, pour des raisons particulières, on veut
donner à une serre une largeur plus considérable que
celle que nous avons indiquéc, et, dans ce cas une toiture
devient une grande économie. On pourra donc en faire
une, mais sa largeur ne sera jamais que du tiers ou de la
moitié au plus de la serre, et elle aura la même inclinai¬
son, par-derrière la serre, que celle des panneaux par¬
devant. Si cette inclinaison est assez grande pour que les
rayons du soleil puissent frapper contre les lambris
plâtrés de cette toiture, dans la serre, elle nuira peu au
succès de la culture. Néanmoins il sera toujours beau¬
coup mieux de faire un toit vitré, comme nous l’avons
déjà dit.
En résumé, l’architecte qui construit une serre ne doit
pas perdre de vue une minute, ces quatre conditions in¬
dispensables : donner la facilité 1. d’aérer à volonté;
2. de concentrer la chaleur également partout; 3. de
laisser le plus possible de liberté à la circulation de la
plus grande somme de lumière; 4. d’éviter l’humidité.
Si ces conditions sont rigoureusement remplies, quel que