352
VIG
soit le mode de construction qu’il ait employé il aura
atteint son but.
Il doit surtout éviter deux écueils dangereux. Le pre¬
mier et le plus commun est une économie mesquine
dans le choix des matériaux et leur emploi. Le second,
beaucoup plus commun en Angleterre qu’en France,
consiste dans un luxe d’architecture qui sacrifie l’utile à
l’apparent. A nos yeux, pour qu’une serre soit belle il
faut qu’elle soit bonne, parfaitement adaptée à l’usage
auquel on la destine, et rien de plus. Si on veut lui faire
jouer le rôle d’une fabrique de jardin paysager, comme
les jardins des environs de Paris en offrent beaucoup
d’exemple, il est à peu près sûr qu’elle ne remplira que
très-mal le but d’utilité qu’elle doit avoir.
2. De la serre volante. Elle est la même que celle que
nous avons décrit à l’article abricotier, page 9, et que
nous avons dessinée fig. 11. Nous ne reviendrons pas sur
cet article. Nous ferons observer que nous regardons la
serre volante comme ayant l’avantage immense de pou¬
voir être transportée chaque année d’une place à une
autre, ce qui fait qu’on peut avec la plus grande facilité
conserver toute la vigueur d’une treille, en ne la chauf¬
fant que par partie et alternativement tous les trois ans.
Néanmoins nous devons dire que cet avantage se fait
moins sentir pour la vigne que pour les autres arbres
fruitiers, car nous en avons vu des pieds plantés dans des
serres chaudes et chauffés tous les hivers pendant vingt
années et plus sans qu’ils aient paru moins robustes que
d’autres placés en plein air.
3. De la bache. On donne ce nom à une serre en¬
terrée (voyez fig. 10), ayant ordinairement de six à huit
pieds de largeur, et recouverte de panneaux vitrés de la
mème manière qu’un châssis. Elle n’est guère utilisée
pour forcer de la vigne, néanmoins elle peut l’être faute
d’autre serre, mais alors il faut forcer en paniers, comme
nous allons le dire.
Forcer en paniers. Peu de jardiniers emploient cette
méthode, parce que ses produits sont peu considérables.