VIG
353
Cependant il est utile de la connaître, ne fut-ce que
pour fournir aux riches le plaisir assez chèrement
acheté de voir figurer sur leur table, en hiver, un ar¬
brisseau charmant, paré de toute sa verdure et chargé de
grappes en pleine maturité
Pour forcer en paniers il faut préparer les sujets deux
années d’avance. Après avoir choisi les espèces les plus
hâtives et les plus propres à ce genre de culture, on les
marcotte selon la méthode ordinaire, à cette seule diffé¬
rence que la marcotte au lieu de se faire simplement en
pleine terre, se fait au pied de sa mère dans une manne
ou panier rempli de terre légère et substantielle. Ce
panier est enterré, mais de manière à ce que plus tard ou
puisse l’enlever avec la marcotte enracinée qu’il contient.
On donne à la marcotte pendant la première année
les soins ordinaires à celles de pleine terre, mais avec
l’attention de maintenir constamment une humidité favo¬
rable à l’émission des racines. L’année suivante on sèvre
la marcotte de sa mère, mais sans la changer de place. On
la taille court afin de lui faire produire des sarmens vi¬
goureux et bien nourris, et s’il se montre des fruits on
les coupe avant la floraison.
Si la marcotte a vigoureusement végétée pendant le
cours de la seconde année, c’est-à-dire après son se¬
vrage, c’est une preuve qu’elle est suffisamment enraci¬
née pour être forcée. Si au contraire elle n’a fourni que
des sarmens courts et faibles, il faut la laisser en place
pour ne la transporter dans la bâche que l’année sui¬
vante.
Ordinairement en automne, aussitôt après que les
feuilles sont tombées, on lève la marcotte avec son panier
et l’on a l’extrême attention de ne briser ni fendre la
motte afin de ne fatiguer les jeunes racines en aucune
manière. On taille selon la méthode ordinaire, mais
comme le bois est sacrifié, on peut le charger un peu plus
que de coutume, en proportionnant néanmoins la taille
sur la vigueur qu’il annonce.
On transporte la marcotte dans une bâche ou une