354
VIG
serre chaude, et on l’enfonce dans la couche avec son
panier. Il faut faire attention à ce que la chaleur de l’in¬
térieur de la couche ne soit pas trop forte, car sans cela le
chevelu des racines serait brûlé et l’arbrisseau périrait. On
peut le préserver d’une chaleur dangereuse en faisant
dans la couche un trou plus grand que le panier, et en
plaçant entre celui-ci et les parois du trou un lit de terre
légère ou terreau plus ou moins épais selon qu’on le ju¬
gerait convenable.
Tous les soins à prendre du sujet depuis ce moment
jusqu’à l’époque de la maturité des fruits sont absolument
les mêmes que pour la vigne forcée sur place, aussi ne
nous en occuperons-nous pas ici. Il ne reste plus lors de
la maturité, qu’à lever le panier avec précaution, et à
transplanter le sujet garni de ses fruits dans un antre
vase approprié à l’usage qu’on en veut faire. Nons fe¬
rons observer qu’il ne faut déplanter le cep que peu
d’heures avant de le transporter sur la table dont il doit
faire l’ornement, car la transition subite qu’éprouvent
les racines en passant tout-à-coup de la température éle¬
vée de la couche à une température froide, a une in¬
fluence assez prompte sur le sujet dont le feuillage perd
de son éclat et de sa fraîcheur.
Forcer sur place. Tel est la méthode la plus générale¬
ment et la plus utilement employée par les jardiniers qui
visent à un produit abondant.
Il existe deux méthodes de forcer sur place, toutes
deux à peu près également employées. La première con¬
siste à chauffer une treille ordinaire au moyen de la serre
«volante; la seconde à planter et cultiver la vigne dans
une serre chaude à demeure, construite ou appropriée à
cet usage.
Pour chauffer à la serre volante, on choisit dans une
treille les pieds les plus convenables pour cette opération.
Il faut qu’ils soient d’un moyen âge, vigoureux, bien con¬
duits depuis leur plantation, et surtout parfaitement
garnis de bons coursons. Pour qu’il u’y ait aucune place
perdue, l’espalier doit parfaitement tapissser la muraille,