VIG
355
sans néanmoins qu’il y ait assez de bois pour occasioner
de la diffusion. Il faut encore avoir égard, à la variété
plus ou moins propre à cette culture, et surtout il faut
qu’elle n’ait pas été chauffée depuis deux ans au moins.
Le choix fait, il faut s’occuper de préparer la vigne, et
si l’on doit chauffer pour se procurer des fruits le plus tôt
possible, c’est-à-dire au mois de janvier, on fera bien de
lui donner des soins depuis le printemps précédent.
Ces soins consistent à l’ébourgeonner convenablement,
c’est-à-dire à ne laisser scrupuleusement que les sarmens
vigoureux, et à retrancher tous les autres avec la serpette.
Il faut aussi retrancher toutes les grappes à mesure
qu’elles paraissent.
La nature a marqué elle-même le premier moment
favorable pour commencer l’opération de forcer. C’est
lorsque à la seconde sève, on voit ce que les jardiniers
appellent des sous-bourgeons s’efforcer de percer de
toute part et développer mème quelquefois sur les vignes
très-vigoureuses, les boutons du bois de l’année. On
commence alors à placer les montans et les traverses de
la serre volante, absolument comme nous l’avons dit à
l’article abricotier, page 9; mais on établit pour suppor¬
ter les panneaux une balustrade en planche, comme elle
est sigurée dans notre gravure fig. 11, et non pas une
couche.
On laboure légèrement la plate-bande, on l’amende
avec de bons engrais consommés, et on taille. Cette opé¬
ration se fait selon les principes ordinaires, à cette seule
différence que le bois n’étant pas encore en maturité, il
faut sacrifier la régularité de la taille à la nécessité de
conserver quelquefois un sarment bien mûr mais mal
placé, pour en abattre un bien placé mais mal aoûté.
Du reste on taille aussi un peu plus long, et on en est
quitte s’il y a trop de bois, pour supprimer celui qui ne
porte pas de grappes aussitôt que la végétation est assez
avancée pour le faire distinguer.
On ne place les panneaux que la nuit, et seulement
lorsque la température commence à se rafraichir. La