356
VIG
vigne ne tarde pas à pousser vigoureusement, et les bour¬
geons, en s’allongeant ne tardent pas à laisser paraître le
rudiment des jeunes grappes. Les soins alors doivent re¬
doubler. Quelle que soit la température extérieure on place
les panneaux chaque nuit, et même pendant le jour lors¬
qu’il fait du brouillard ou que l’air est humide. On
commence même à donner une chaleur artificielle en
élevant une conche à menus légumes dans l’intérieur, le
long-de la balustrade, comme on le voit dans la fig. 11.
Mais cette couche jusqu’aux premières gelées blanches,
ne doit avoir que dix-huit pouces à deux pieds d’épais¬
seur sur une largeur de trois pieds.
Toutes les fois qu’il fait du soleil on soulève les pan¬
neaux, et on donne de l’air, ou même on les ouvre tout¬
à-fait si on juge qu’il fasse assez chaud pour cela.
Le moment de la floraison est critique, c’est de lui
que dépend presque entièrement le succès de la culture.
Il faut, pour que les fleurs nouent parfaitement, qu’il y
ait une chaleur suffisante, c’est-à-dire de quinze à dix¬
huit degrés Réaumur; qu’il y ait beaucoup de lumière,
et que l’air soit sans humidité. Si le jardinier est assez heu¬
reux pour avoir quelques beaux jours pendant la florai¬
son, il en profitera avec empressement pour donner de
l’air pendant que les rayons du soleil frapperont sur la
vigne ou dans la serre. Mais si, au contraire, le ciel est
brumeux, humide, et l’air chargé de brouillard, il
tiendra scrupuleusement la serre close. Ceci est d’une
grande importance, et les personnes qui connaissent
comment s’opère la fécondation dans les fleurs le senti¬
ront comme nous.
En effet, la poussière des étamines consiste en de
petites vésicules jaunâtres remplies d’une liqueur fécon¬
dante, qui doit être portée sur l’ovaire par le stygmate
et le pistil. Ces vésicules ont reçu de la nature la singu¬
lière propriété d’éclater et de laisser échapper la liqueur
qu’elles contiennent dès qu’elles se trouvent en contact
avec l’humidité, aussi le stygmate de toutes les fleurs est-il
constammént humide. C’en est assez pour faire comprendre