VIG
357
comment la fécondation a lieu. Mais si l’air est chargi
d’humidité, il arrive que les vésicules de pollen, se trou¬
vant en contact avec elle dès que les anthères s’ouvrent,
éclatent aussitôt, et dispersent au hasard la liqueur gé¬
nératrice. Telle est la cause qui fait avorter les récoltes
lorsque le ciel est pluvieux pendant la floraison.
Lorsque les gelées blanches annoncent les approches
de l’hiver, il faut redoubler d’attention et de soins. La
chaleur d’une couche ne suffit plus pour entretenir la
chaleur de la serre à une température convenable. Il faut
donc chauffer au moyen du feu.
Entre la porte de la serre et la couche doit se trouver
un fourneau en brique, ou un poèle qu’on a eu la
précaution d’isoler de la couche, afin d’éviter les acci¬
dens. Le tuyau, qui peut être en tôle ou en fonte, mais qui
est bien préférable en terre cuite, doit traverser la serre
dans toute sa longueur, à la surface du sol, au milieu du
sentier, puis, parvenu à l’extrémité, il se relève par un
coude et va sortir en haut, près du dernier panneau.
Pour laisser le passage libre, on place de distance en
distance des piles de briques, sur lesquelles on étend des
planches qui masquent les tuyaux.
On place de distance en distance des thermomètres,
le long du mur où la treille est appliquéc, afin de main¬
tenir coustamment la température à un degré convena¬
ble. On fera du feu, mais on aura grand soin de l’allu¬
mer par le dehors, et de boucher exactement avec de
l’argile les trous du fourneau et des tuyaux qui pour¬
raient laisser échapper de la fumée, car elle est mortelle
pour tous les végétaux.
Chaque jour on visitera scrupuleusement la treille
dans toutes ses parties, et on la débarrassera des moisis¬
sures, des feuilles pourries, et généralement de toutes
les ordures qui pourraient s’être amassées sur les bran¬
ches ou les feuilles. On détruit les insectes que la cha¬
leur attire ou fait éclore, on balaie le sentier, enfin on
emploie les soins les plus minutieux pour entretenir la