358
VIG
propreté. Elle contribue à la salubrité de l’air et à em¬
pêcher l’humidité.
Si l’on voit la vigne pousser à ses articulations des
racines blanchâtres et grosses au lieu de bourgeons,
c’est un signe certain qu’elle n’a pas assez de lumière et
que l’humidité lui nuit.
Souvent le manque de lumière est la suite d’une né¬
- gligence assez commune. Pendant la nuit, la vapeur que
la température fait élever dans la serre se condense en
eau contre les vitres des panneaux, s’y attache sous la
forme de gouttelettes, qui s’évaporent pendant le jour,
mais en laissant une espèce de crasse qui s’épaissit tous
les jours et fait perdre au verre une partie de sa trans¬
parence. Il est nécessaire, lorsque l’on s’aperçoit de cet
inconvénient, de faire essuyer les vitres tous les jours
avec une grosse éponge ou un torchon, afin de les tenir le
plus net possible. Cet espèce d’étiolement de la vigne, dont
nous venons de parler, prouve aussi quelquefois qu’on
laisse les paillassons trop long-temps le matin sur les
panneaux, et qu’on les y replace trop tôt le soir. Nous
savous fort bien que c’est un excellent moyen de main¬
tenir la chaleur en épargnant le bois du fourneau, mais
cette économie mal entendue peut quelquefois coûter
cher en ruinant les espérances de récoltes.
Quant à l’humidité, si on voit que, malgré les soins
de propreté et la précaution de donner souvent de l’air,
elle envahisse la serre, il faut en rechercher la cause et
l’attaquer par son principe. Le plus ordinairement, on
trouvera cette cause dans les émanations de la couche à
menus légumes. Dans ce cas, il faut la détruire sans ba¬
lancer. On l’enlevera donc, et on la recoustruira ailleurs
si on en a besoin Dans tous les cas, on placera en dehors
de la scrre, tout le tour, d’épais réchauds de fumier, que
l’on élevera de deux ou trois pieds contre la balustrade,
c’est-à-dire aussi haut qu’elle.
Lorsque les raisins seront parfaitement noués, et sur¬
tout quand la température extérieure permettra de don¬
ner de l’air de temps en temps, il ne faudra pas craindre