VIG
359
de faire un peu monter la chaleur, et de la pousser jus¬
qu’à vingt degrés et au-delà. Cela fera gagner du temps
et hâtera la maturité. Mais si on voyait pâlir le vert du
feuillage, et la vigne avoir de la propension à l’étiole¬
ment, il serait peut-être prudent, au contraire, de faire
baisser un peu le thermomètre, afin d’arrêter la force de
la végétation.
Si quelques grappes se trouvaient masquées par des
feuilles qui leur intercepteraient les rayons du soleil, il
faudrait couper ces feuilles, mais avec sobriété, et seule¬
ment celles que l’on ne pourrait pas changer de direc¬
tion suffisamment pour les empêcher de nuire au raisin
en l’ombrageant.
Lorsque le froid aura quelque intensité, il faudra cha¬
que sbir, à l’approche de la nuit, couvrir les panneaux
de la serre avec de bons paillassons, que l’on mettra à
double si la rigueur des gelées l’exige. On levera ces pail¬
lassons chaque matin.
Du reste, on prendra tous les autres soins que nous
avons enseignés dans le cours de cet ouvrage aux diffé
rens articles des arbres fruitiers, et particulièrement à
celui de l’abricotier.
Quand il s’agit d’obtenir des fruits depuis le mois de
janvier jusqu’au moment où la vigne produit naturelle¬
ment en pleine terre, les soins sont à peu près les mêmes,
seulement on commence à chauffer plus tard, et si on
possède une quantité suffisante de panneaux, on peut
commencer une nouvelle culture tous les mois. Il ne
s’agit pas pour cela d’avoir plusieurs serres volantes, ce
qui deviendrait trop dispendieux, surtout à cause du
chauffage, mais seulement d’allonger chaque fois celle
qu’on a de quelques panneaux. Par exemple, supposons
une treille de vingt toises, plus ou moins, et que l’on
commence à chauffer en septembre. En employant des
panneaux de trois pieds de largeur, on commencera par
établir une serre de huit panneaux, ce qui donnera d’a¬
bord quatre toises ou vingt-quatre pieds. En octobre, on
ajoutera à la même serre huit autres panneaux; un mois