360
VIG
iprès huit autres encore, et ainsi de suite. Nous ferons
bserver qu’un seul fourneau bien construit peut aisément
hauffer douze toises de serre, surtout lorsquelles ont des
couches à l’intérieur; ainsi, avec deux poèles placés l’un
à une extrémité, l’autre à l’extrémité opposée, avec des
tuyaux qui se rencontreront au milieu de la longueur de
la serre, on pourra donc chauffer sans une dépense ex¬
cessive, de cent-vingt à cent quarante pieds de serre.
Les fraises, pois et haricots nains que l’on obtiendra sur
une telle longueur de couche dédommageront, et au¬
delà, des frais d’entretien et de chauffage. Il n’en serait
pas de méme si l’on voulait avoir autant de serres que
de saisons.
La culture de la vigne en serres permanentes ne sup¬
pose pas toujours l’intention de forcer. Par exemple, en
Russie, en Angleterre, en Hollande, et mème à Paris,
pour quelques variétés de raisins, on est obligé de cul¬
tiver en serre pour obtenir la maturité même aux épo¬
ques ordinaires. Daus ce cas, la vigne ne demande pas à
être chauffée en hiver; il ne s’agit que de l’abriter des
grands froids. On ne commence à allumer les fourneaux
qu’au printemps, vers le mois de février ou mars. On
soigne comme nous avons dit, jusque et pendant la flo¬
raison, puis, en éte, on enlève les panneaux, et on laisse
le fruit mûrir d’une manière naturelle.
A Brunoy, le père de M. Noisette cultivait ainsi plu¬
sieurs variétés qui sans cela ne seraient jamais parvenues
en maturité. Les vignes ainsi traitées n’exigent pas, pour
la taille et l’ébourgeonnement, d’autres soins que les
treilles exposées à l’air libre.
Voyons à présent comment on doit diriger la culture
des vignes plantées à demeure dans une serre.
Il est très-avantagenx, si l’on doit faire construire une
serre spécialement consacrée à cette culture, de profiter
d’une treille déjà en rapport, et âgée de cinq ou six ans
s’il est possible. Dans le cas où il n’y en aurait pas contre
le mur sur lequel la serre doit s’appuyer, on pourrait y
en amener au moyen des recouchages, s’il y avait quel¬