VIG
361
ques pieds à proximité, fussent-ils même de l’autre côté
du mur. Si un recouchage était impossible, on pourrait
se borner à introduire les tiges ou les branches dans la
serre, par un trou, et, chose assez singulière, que l’on
aurait de la peine à croire si on n’en avait pas fait plu¬
sieurs fois l’expérience dans le superbe établissement de
mon collaborateur, M. Noisette, et chez d’autres culti¬
vateurs, quoique le pied reste exposé à toutes les rigueurs
de la saison, les branches n’en végètent pas moins avec
beaucoup de force et produisent leurs fruits aussi vite
que celles dont les pieds sont placés dans la serre. Néan¬
moins, si on employait cette méthode, il serait prudent
de couvrir la terre, autour du cep, d’une bonne épais¬
seur de fumier et de litière longue, et d’envelopoer les
tiges jusque contre la serre avec une épaisse chemise
de paille ficelée tout le tour.
Si on ne pouvait employer aucun des moyens que nous
venons d’indiquer, force serait de planter dans la serre,
mais alors il faudrait se procurer des pieds ayant déjà
atteint en paniers une certaine force, afin de ne pas
attendre leurs produits trop long-temps. Pendant les deux
premières années on utiliserait la serre en y faisant
d’autres cultures. Il faudrait aussi, pendant ce temps là,
diriger la taille et l’ébourgeonnement du jeune plant,
de manière à ce qu’il prit du corps, et que ses tiges, en
s’allongeant outre mesure, ne restassent maigres et grêles.
Malgré toutes les précautions, la vigne cultivée en serre
a toujours plus ou moins ce défaut, ce qui résulte sans
doute de la privation d’air et d’une entière lumière pen¬
dant la plus forte végétation qui a lieu en hiver.
Au troisième printemps, on gouverne la vigne par
l’ébourgeonnement, les engrais et les labours, de manière
à la disposer à produire des fruits l’hiver suivant. Comme
les panneaux sont enlevés pendant loute la belle saison,
la végétation a lieu comme de coutume, et les feuilles
commencent à jaunir et se détacher à la même époque,
ou guère plus tard que pour celles qui sont en plein air.
On peut, si on veut, commencer à chauffer depuis
34