362
VIG
septembre jusqu’en janvier, mais l’usage, à Paris, a
généralement fixé cette époque à la fin d’octobre ou aux
premiers jours de décembre. Alors on pose les panneaux,
on allume les fourneaux, et on taille. Cette dernière
opération se fait selon les principes ordinaires, mais
cependant deux choses importantes y apportent quelques
modifications. La première est l’économie d’espace. On
dirige les bras de manière à leur faire occuper le moins
de place possible, et l’on rapproche beaucoup les cour¬
sons, afin qu’il ne reste pas une place vide contre la
muraille. La seconde observation à faire est que la vigne,
devant souffrir pendant toute sa durée par l’effet d’une
végétation forcée et à contre-temps, elle a besoin d’être
beaucoup ménagée à la taille. On la chargera donc fort
peu, et il n’en résultera que du bien, car, outre qu’on
entretiendra sa vigueur, si on a quelques grappes de
moins, en récompense, elles seront beaucoup plus belles.
Ces observations seront prises en considération lors de
l’ébourgeonnement, du palissage, etc.
Jusqu’au moment où ses fruits entrent en maturité,
les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux
que nous avons décrits à l’article de la serre volante,
aussi n’y reviendrons-nous pas.
Lorsque le raisin commence à tourner, il faut redou¬
bler d’attention pour l’obtenir aussi beau que bon. On
effeuille pour le laisser jouir d’autant de lumière qu’il
est possible, et on le rapproche doucement du côté du
jour, s’il se trouve appuyé contre la muraille. On le
visite chaque jour et on l’épluche de manière à ne laisser
aucune ordure dans l’intérieur. Si les grains sont trop
serrés et interceptent le passage de l’air et de la lumière
dans l’intérieur de la grappe, on en retranche quel¬
ques-uns, mais avec précaution, pour ne meurtrir ni
ébranler les autres. S’il y en a de gâtés, il faut scrupu¬
leusement les retrancher, car, par leur contact, ils ne
manqueraient pas de faire pourrir les autres. Enfin il
¿aut entretenir, sur les feuilles comme sur toute la
plante, la plus scrupuleuse propreté.