VIG
363
Lorsque la récolte est faite, si on a encore à craindre
quelques gelées (ce qui n’a jamais lieu si l’on n’a commencé
á chauffer qu’en octobre ou décembre), on se contente
de soulever les panneaux d’abord pendant quelques
heures les premiers jours, ensuite plus long-temps, et
enfin, lorsque la vigne de pleine terre entre en végéta¬
tion, on les ôte tout-à-fait.
Ordinairement, vers le mois de mai et de juin, la vigne
fait un nouvel effort de végétation, et développe quel¬
ques bourgeons. Mais la sève s’arrête bientôt, le bois
mûrit, la défeuille arrive en temps ordinaire, et on
recommence à chauffer à l’automne de la même manière
que nous avons dit.
Une vigne ainsi conduite et ménagée avec art, peut
produire pendant un grand nombre d’années sans être
beaucoup plus altérée que dans la cu ture en plein air.
Mais il en est de cet arbrisseau commé de tous les autres.
Malgré tout ce que nous pourrions dire dans un article
même beaucoup plus long que celui-ci, malgré les efforts
que nous ferions pour tout prévoir, il n’y a que la pra¬
tique, et quelques années d’experience, qui puissent
mettre un jardinier à même de marcher d’un pas ferme
et sans tâtonnement dans l’art difficile des primeurs. Nous
croyons donc en avoir dit suffisamment pour les cultiva¬
teurs intelligens; quant aux autres, nous sommes bien
persuadés que jamais nous ne pourrions leur en enseigner
assez, lors même que nous aurions fait un volume dix
fois plus gros.
Si l’on voulait chauffer une vigne qui nè fât pas ap¬
puyée contre un mur, on le pourrait aisément, en em¬
ployant la méthode de l’espalier à chassis, méthode de
l’invention de notre savant collaborateur, M. Noisette, et
que nous avons décrite à l’article Abricotier, page 15.
CULTURE ORDINAIRE. La vigne réussit assez bien dans
tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient ni froids ni
humides, mais néanmoins elle préfere les sols légers,
profonds, et quelquefois un peu rocailleux. Elle vegète
mal et mûrit rarement ses fruits au-dessus du 48e degré