364
VIG
de latitude, et partout il lui faut une bonne exposition.
Sous le climat de Paris, celle du midi lui est indispen¬
sable; dans nos provinces méridionales, elle s’accom¬
mode très-bien de celle du levant, et même du couchant.
Cependant les variétés les plus hâtives, tels que les chas¬
selas, etc., mûrissent à Paris, si on les place en espalier
contre un mur au levant.
La vigne se multiplie habituellement de marcottes et
de boutures. Les marcottes se font au printemps, dans
le moment de la taille. L’opération consiste à abaisser
un sarment, sans le détacher de sa mère, et à l’enter¬
rer dans le milieu de sa longueur, de manière à lui faine
prendre racine. L’année suivante on peut la détacher du
cep, la lever et la mettre en place.
La bouture ou crossette se fait avec un sarment de
l’année précéden e, auquel, en le détachant de sa mère,
on laisse un talon de vieux bois d’un pouce de lon¬
gueur environ. Conme on la coupe dans le moment de
la taille, et que la terre ne serait pas assez échauffée
pour pouvoir la planter, on la plonge dans l’eau jusqu’à
la moitié de sa longueur, et on la conserve ainsi jus¬
qu’au momeut favorable pour faire la plantation, c’est¬
à-dire jusqu’à la fin d’avril ou au commencement de
mai.
Avant de planter, il faut défoncer le terrain le long
de la plate-bande, sur une largeur de quatre ou cinq
pieds au moins, et à quinze ou dix-huit pouces de pro¬
foudeur. On l’amende aveo de bons engrais consommes,
approprié à la qualité du sol, et on l’ameublit le mieux
possible.
Après avoir marqué la place de chaque cep, on creuse
des trous larges de deux pieds et profonds de neuf à dix
pouces. On place dans chacun une crossette ou une
marcotte, avec la précaution de l’incliner de manière à
ce que son extrémité supérieure soit rapprochée du mur;
on la recouvre d’abord de quatre à cinq pouces de terre,
que l’on foule un peu avec le pied, afin d’assujétir le
le sarment dans la position arquée qu’on lui a fait