VIG
365
prendre. On achève de remplir le trou, et l’on étend
sur le terrain trois ou quatre pouces de fumier con¬
sommé, afin de maintenir la fraicheur de la terre, et
de l’empêcher de se plomber. On coupe le sarment à
deux yeux hors de terre, et, cette première année,
tous les soins consistent à biner, sarcler, et donner
quelques mouillures s’il y avait une sécheresse ou que
la chaleur fût excessive.
Au printemps suivant on taille encore sur deux yeux;
on donne les mêmes soins de labours, sarclage, etc., et
on palisse les bourgeons contre un treillage, ou à la
loqne.
La troisième année, on commence à établir les cor¬
dons. (Le premier supposé à six pouces de terre, les
autres doivent être de dix-huit pouces en dix-huit pou¬
ces au-dessus.) Un seul cep peut en fournir aisément
deux l’un sur l’autre, mais il vaut beaucoup mieux ne
lui en former qu’un, et planter plus près si on veut en
avoir plusieurs rangs. Une vigne taillée sur deux bras
est plus facile à conduire et produit des fruits mieux
nourris.
On taille le sarment juste sur l’œil placé à la hauteur
à laquelle on veut obtenir les deux bras, et l’on favorise
le développement de cet œil, ainsi que celui de l’œil de
dessous, afin d’obtenir deux bons bourgeons. Pour cela,
on ébourgeonnera les autres yeux s’ils se développaient.
Lors du palissage, on étendra ces deux bourgeons, l’un
à droite, l’autre à gauche, sur la même ligne, afin d’en
former les deux bras.
A chaque taille on allongera ces bras plus ou moins,
selon la vigueur du sujet, mais cependant jamais plus de
quinze à dix-huit pouces. Si on voulait élever un cep
pour former deux ou trois rangs de cordons, il ne fau¬
drait pas allonger davantage chaque année le bourgeon
vertical; il vaudrait mieux attendre pour obtenir une
tige forte et vigoureuse.
Il faut tâcher d’obtenir chaque année, sur les bras,
trois bourgeons nouveaux, à six pouces les uns des au¬