366
VIG
tres. Les deux premiers seront taillés sur deux yeux,
pour former des coursons; on palissera leurs bourgcons
verticalement. Le troisième sera palissé horizontalement,
et formera le prolongement du bras. Chaque année on
agira de la même manière, jusqu’à ce qu’on ait obtenu
des bras de la longueur que l’on désirera. Néanmoins,
nous ferons observer que si on les prolonge trop, la sève
se portera constamment aux extrémités, et abandonnera
la partie des branches rapprochée des tiges. Les habitans
de Thomery, qui fournissent les plus beaux raisins à la
capitale, ne leur laissent jamais que de quatre à huit
pieds.
Nous ferons observer que jamais un courson ne doit
être taillé sur plus de deux yeux, qu’il ne doit jamais
fournir plus de deux bourgeons, qu’on doit le tenir le
plus court possible, et qu’il ne doit jamais former de
cornes.
A l’ébourgeonnement, on palisse et soutient le jeune
bois dans une bonne position, en prenant garde de le
casser; on retranche tous les bourgeons mal placés qui
n’ont pas de raisins, ceux mêmes qui en auraient, s’ils
étaient nuisibles, ou plus de deux sur un même cour¬
son. On ôte les vrilles; on pince les bourgeons qui ont
des fruits, quand la floraison est passée.
Quand le fruit est prêt à entrer en maturité, on
effeuille peu à peu pour l’accoutumer aux rayons du
soleil, qui doivent colorer le fruit et perfectionner ses
bonnes qualités.
Nous nous bornerons à ce court aperçu de la culture
de la vigne de table, en renvoyant les lecteurs qui vou¬
draient s’instruire à fond sur cette matière, à l’excellent
ouvrage de notre collaborateur, M. Noisette.
FIN.
TROYES. — IMPRIMERIE DE CARDON.