( 26 ) Jo hais, sur-tout, je hais le buis inanimé. Monotone bordure , asile accoutumé De I'insecte ranpant , a figure hideuse, Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse ; Et dans le potager répandant son poison , Sc traine, A pas tardifs, chargé de sa maison. Ce reptile ennemi qu'a bon droit I'homme écrase , Ies feux d'un.double amour chayue printemps s'embrase; Et sentant a la fois l'un et:l'autre:désir , Darde ensemble et recoit.l'aiguillon du plaisir (28): Pour remplacer du buis la stérile parure, L'oseille vous.fournit sa féconde verdure.. De sa tige épineuse et de son doux carmin, La framboise parfumo et. blesse votre main ; Des plaisirs de la vie image naturelle. En grappes.de. corail, la groseilie étincelle. Alignez des fraisiers, mais sur-tout faites choix Du fraisier.embaumé qui fleurit tous. les mois. J'aime aussi qu'a son tour, la rose virginale, Sur un treillage,ami., se colore et s'étale. -. La rose sied par-tout : c'est la reine des fleurs. La violette cn vain nous cache ses couleurs ; Son parfum la trahit : embleme du poete Qu'un loisir studieux attache a la retraite, Qui, seul avec lui-meme,, et dans l'obscurité , Mürit long-temps sa gloire et sa celébrité. Que ses bouquets touffus, s'enlagant en bordure, Embrassent vos carreaux d'une verte ceinture. Embellissons sans faste, et que chaque sentier M'offre par-tout un lit de sable ou de gravier : (28) Tout le monde sait que Ic limagon est herraphroditc.