 27 Ainsi je ne crains rien de ces perles liquides Que I'aurore repand de ses ailes humides. Un gazon ine plairait ; mais je ne pourrais pas, Tes le matin sur I'herbe y promener mes pas. Le muguet printanier, Todorante jonguille , Tout ce peuple de fleurs, innombrable famille, Réunis sous vos lois, peuvent, sans I'outrager , De leur luxe innocent orner le potager. Un peu d'art embellit, et trop d'art defigure... Pour me la faire aimer , déridez la naturc. Ainsi se desséchant sur un ingrat travail? Ma muse, lasse enfin d'un aride détail, Par un court épisode égayant sa tristesse, De l'austre précepte adoucit la rudesse. C'est un heureux secret de savoir plaire aux yeux : Qui sait parler au cxur, sait plaire encoré mieux. Au fond du potager , d'un laurier tutélaire, J'aimerais a trouver l'asile solitaire : Un sentier m'y conduit : des pampres enlac&s Serpentent sur mon front en tonnelle tressés; Et de ce dome obscur épaississant le faite,. Repoussent le soleil et protégent. ima téte. Je marche a la faveur et de I'ombre et du frais : Le laurier me regoit sous ses rameaux épais. La, flle du silence, et mere du délire, L'imagination m'accompagne et m'inspire. Au Virgile frangais (29), a celui des Romains, Je dérobe les fleurs qui tombent. de leurs mains.; Et ces débris épars, rebut de I'opulence, De ma muse honteuse habillent I'indigence. (29) Delilleo