( a8 ) De souvenirs touchans, la, je nourris mon caur ; La, ma penséc cmbrasse ou réve le bonheur. Quciquefois, sous la nain de la melancolie , Mon ame, pour jouir, se ferme ct se replie. Dans un vague abandon je nage, je m'endors : Les oiseaux vainement inodulent leurs accords ; Je regarde sans voir, j'écoute sans entendre. . Sous ce berceau secret souvent je vicns merendre, 'A P'heure matinale ou l'astre de la nuit So couche, en éveillant Iaurore qui le suit : Je la vois, a travers l'inmobile feuillage. Dans l'orient serein colorant le nuage , De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis ; Et je crois assister au réveil de Phyllis. Et si , par aventuré, un ruisseau, dans sa fuite, Se promenant le long de I'enclos que j'habite , M'offrait sa doubte rive ou flotte le cresson :: Si je pouvais y voir le folatre poisson Se débattre en mes rets ou son erreur s'expie , Ou pendre, en fretillant, a ma ligne qui plie; Si i'y trouvais le frais d'un bain délicieux. . Vxux indiscrets! au rnoins d'une simple fontaine Le pauvre peut toújours arroser son dömaine. Déja I'été poudreux, brtlant fes ve'gétaux,. De la sve épuisée a tari les canaux.  Le lion enflammé, dans des flots de lumire, Secoue, au haut des ciaux, son ardente criniere : Phébus presse les airs de son char triomphant : Le légume halete, et la terre se fend. Tout se consume et meurt. La chicorée aride Demande que le ciel verse son urne humide.