( 29 ) Ces radis, desséchés par les faux dóvorans, - Pour voir grossir leur tete, appellent les torrens : Le celeri lui-meme, en ses fosses profondes, Pour blanchir ses tuyaux , sent le besoin des ondes ; Et, pressant le terrain de son fruit inparfait, Le melon, de la pluie invoque le bienfait. Accourez; hatez-vous : sur vos tiges mourantes Epanchez, vers le soir, les caux rafraichissantes. J'ai vu des jardiniers, devancant le soleil , Abreuver guelquefois la plante a son réveil : N'attendez pas alors quc la cigale entonne L'éternel grincement de son cri monotone : Que ce vase léger, d'ou sort un long canal, S'emplisse, en se plongeant dans I'humide cristal ; Et par les trous nombreux ou I'onde se sépare , Tombe en pluie, et des airs remplace.l'urne avare. Sous I'arrosoir ainsi ranimant.leur vigueur: Vos plants boiront la vie en buvant la fraicheur. D'un heros jardinier, que ce doux soin délasse,. A votre souvenir l'image se retrace : Et quelle. nain pourrait ne point chérir l'emploi Dont s'honora la main du vainqucur de Rocroi? Fatigué de la cour, las de gloire et d'envie , Condé, dans Chantilly, goutait enfin la vie. Il n'avait plus. d'armée; il lui restait un cour : Souvent la gloire ennuie , et jamais le bonheur. Quelques plantes de choix , les beaux-arts et I'étude . Ses vertus plus encor , peuplaient sa. solitude. Il veut; tout s'embellit : de I'heureux Chantilly , Sous les pas d'un héros , le sol a tressailli. Le terrain est par lui soumis a la culture : Comme il dompta I'Ibere, il dompte la nature.