( 3o ) Le docile jasmin se tressait sous ses doigts ; Et ccs cillats, tout fiers d'obéir a ses lois, Scntant avec orgueil la main qui les attache, D'un luxe de couleurs nuancaient leur panachg. Dans ce noble cxercice, il était beau de voir Les lauriers de Scnef couronner l'arrosoir ; Et ces paisibles mains, oubliant leur vaillance, Faire fleurir encor l'embleme de la France. J'ai dit du potager la gloire et les travaux. Le verger, a son tour (o), accusant mes pinceaux, Demande que mes vers réparent son injure. Les légumes, les fruits, facile nourriture , Turent les simples mets de nos simples aieux : Is étaient moins polis ; ils vivaient plus heureux ; Et la sobriété, que nous avons proscrite , De la tombe pour eux reculait la limite : Is mouraient a la fin, parce qu'il faut mourir. Maudit soit le premier qui, pour mieux se nourrir ; Dans le sang des taureaux souillant sa main impie , Tit servir a la mort l'aliment de la vie! Des ce jour, les humains, au meurtre accoutumés, Ont endurci leurs cxurs a la pitié ferms ; Et dans ce sicle, hélas ! siecle horriblé ou nous sommes, L'homme, sans s'étonner, a bu le sang des hommes ! Choisissez a Pomone un coin de terre a part : La déesse des fruits veut briller a I'écart : La voyez-vous, confuse et justement craintive, De Priape effronté fuir l'atteinte lascivé ? Sa corbeille, en courant, s'échappe de se's mains. Pour la soustraire au dieu qui préside aux jardins , (3o)J'ai sépare le verger du potagergils se.nuisent I'un a I'autre.