( 31 j Qu'au bout du potager, mais sous la meme onceinte', Vos arbres dans les airs s'elevent sans contrainte : Point de ces espaliers (31) tristement alignés, Superbes indigens, bien tondus, bien peignés, Que le fer ennemi mutile et deshonore. De ces nains contrcfaits qu'un faux gout se décore : Nous, de I'humble sejour de la simplicité, Proscrivons, sans regret, leur inutilité. Le pauvre est &conome, ot le riche dépense : L'un veut la symetrie, et l'autre Iabondance. J'aime a yoir les raneaux. de ces arbres mouvans Céder avec mollesse a l'haleine des vents; L'été, du haut des airs, ou leur tete domine, Des ombres de leur front rafraichir leur racine (32) : Et leurs fruits, de plus prs regardés du soleil , Briller d'un coloris plus frais et plus vermeil. Avant que de ses dons I'arbre vous enrichisse, Quand il est jeune encore , il faut gu'un fer propice , Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté, Du sauvageon amer corrige l'apreté. La tige s'ennoblit , dépouille sa roture; Et c'est ici que l'art fait micux que la nature. Mais, captif a regret , le bouton , frele encor, S'épanouit , s'échappa, en jets a pris l'essor; (31) Lc.seul avantage des cspaliers consiste dans le coup-d'xil ct la symétric. Il cst incontestable qu'un arbre.a tout vent pro- duit des fruits mcilleurs et en plus grande quantité. (3z) Dans les contrées méridionales , sur-tout dans le bas Languedoc et en Provence, on ne voit presque que des arbres & haute tige, qui, projetant des ombres étendues, cntretiennent dans Ieté la frafcheur de la racine.