( 32 ) 'A vos yeux il s'alonge; et bientt plus robuste , D'un diadme vert couvre sa tete auguste ; La fleur vient le blanchir ; et le tronc étonne S'enorgueillit du fruit qu'un autre arbre a donné (53). Plus le prodige est grand, plus I'épreuve est douteuse: Cet art veut une main adroitement heureuse. Souvent le plus habile, en un jour malheureux, De ce stérile hymen assortit mal les nouds. Dans son premier séjour la seve trop constante , Du jardinier confus trompe la longue attente ; Et toujours circulant dans ses memes canaux; Brave l'art , et jaillit en sauvages rameaux. Telle, avant ses quinze ans, une vierge, etonnée , 'A I'insgu de son caur, conduite a l'hyménée, Changeant , sans murmurer, d'état et de destin, A I'époux qui I'attend abandonne sa main. Souvent cette union, si I'amour la féconde, Vient s'enmbellir de fleurs, en fruits heureux abonde Et quelquefois aussi ( triste et commun revers !) Ou n'en produit aucun, ou n'en a que d'amers. Mon verger est formé : la riante Pomone , Déja des fruits divers assortit sa couronne. Vertumne, variant sa couleur et ses traits ; A chaque clangement doit de nouveaux attraits... Larbre dont Luculius enrichit sa patric (34) , Le prunier des-long-temps conquis sur la Syrie (35)) Décorant tour-a-tour la premiere saison, Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon... (33) Miraturque novas frondes ut non sua pona. Virg. Gcor. liv. II. (34) Le cerisier. (35) Le prunier de Damas. A ses