( 33 ) 'A ses raneaux courbés la poire suspenduc, Mare enfin, se détacha ; et ma main I'a recue. Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans ; La peche ramollit ses globes jaunissans. Le vermillon luisant dont I'api se colore , Me rappelle Phyllis bien plus vermeille encore; Et ces pommiers, en vain de longs pieux &tayés, De Icurs festons pendans embarrassent mes pieds. C'est peu de l'abondance : autour de vos demeures , Tout doit vous égayer, meme le cours des heures. Pourquoi donc a mes yeux offrir cet instrument Qui du jour fugitif m'avertit tristement , Interprete muet, colonne ou lombre agile Marque les pas du temps sur I'ardoise immobile ? Que tout vive et respire au .doux séjour des chanps : Une horloge champatre y doit régler le temps. yoyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36) Tourner incessamment sa töte.appesantie : Le dieu qui la trahit , le dieu. qu'elle aime encor . 'A peine a déployé son diadéme d'or ; La nymphe , a cet aspect , pour cacher son outrage? De honte et de douleur a baissé son visage; Et, cadran naturel du travail .matinal , Au jardinier actif.a donne le signal. : Et lorsque de ses féux, déja loin de leur source. Le soleil enflammant le milieu de sa course , : (36) On sait que Clytic, jalouse de I'amour d'Apollon pour  Leucothoé , fut changée en tournesol. Cette fleur , qui présente au soleil une surface étendue , éprouve par I'action de cet astre unraccourcissemcnt defibres : c'cstce qui a donné licu & la fablc.