( 35 ) Ainsi dans ma retraite, aux rives de IAdour, Je charmais mes loisirs; quand Ics Plutus du jour : Sortis de la poussiere, et non de leur bassesse , Etalant sans pudeur leur sanglante richesse; Sous la pourpre effrontée, et dans des chars dorés , Signalaient au mépris leurs noms déshonorés : Moi, disciple inconnu du traducteur d'Ovide (38); Qui daignait me servir et de maftre et de guide , Au sein d'une paisible et douce obscurité, J'ornais l'asile heureux ou ma muse a chante. (38) Tous Ics amateurs de la litteraturc connaisscnt la traduc- tion des Métamorphoscs d'Ovide par Saint-Angc. Lcs six premicrs Iivres qui ont paru, font attendre avec impaticnce les ncuf au- tres , auxgucls lautcur vient de mcttre la derniare main : mais il est a craindre que T'abnégation de notre siécle pour la poésic. n'cmpeche long-temps le traductcur dc jouir du fruit de son travait. En attendant, je me fais un devoir ct un plaisir de publier quc c'cst aux conscils ct aux encouragemcns de Saint- Ange que je dois Ic peu que je vaux cn poésic. F I N.