ARR .17 .tous les quinze jours. On établit un fourneau comme nous I'avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus de la couche, ou le long d'un des cotés. Cette méthode a été employée, et néaunoins elle n'offre aucun avan- tage; souvent méme , malgré toutes les précautions, I'hu- midité du fumier s'attache aux rameaux et aux feuilles des arbres et les fait moisir. Outre cela on ne peut tirer qu'uue tres-mince pariie de la couche, parce que si I'on en excepte le champignon, I'asperge, ia chicorée blan- che, et quelques.autres légunes que I'on ne cousomme que blanchis, les autres plantes potagéres ne peuvent s'y cultiver. Si I'on emploie I'espalier & chassis, dans le nord, et seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire daus un climat oü il ue mnrirait pas sans cette précau- tion, ou se contente de placer en automne.des pan- neaux de neuf a dix pieds, en les appuyant en voute les uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloi- gnés de six pouces au. moins de.la surface du feuillage.) On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints des panneaux, afin que I'air et le froid ne puissent pé- nétrer a I'intérieur; le long des panneaux, a leur pied, on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hau- .teur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne la. On douue de T'air toutes les fois que la température le pernet , et on enléve entiéremeui ies panneaux quand la saison est assez chande pour permettre aux fruits de prendre leur accroissemeut ct de parvenir en maturité. Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs fruits long-temps avant que les arbres de dehors cam- mencent a végéter, et ils ont le tenps de se perfection- ner pendant le cours de l'été. Cette néthode peut égale- ment s'employer pour les espaliers contre un mur. 4". Forcer en serre ä primeur et pleine-terre. Pour cette culture, il faut avoir une serre chaude eutierement vitrée, ou au moins de trois cotés et en-dessus, comme  nous le dirons a I'article de la vigne. On éléve des abri- Cotiers en caisses,.et lorsqu'on les juge assez forts pour Dgtized by G00gle