18 ABR devoir bientt produire des.fruits, on les enléve avec la motte et on les transplante dans la serre, en pieine terre. On pcut. si on le veut, les élever en buisson, mais le mieux est de les diriger en espalier. Les soins & prendre sont absolument les memes quc ceux que nous avons indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappel- lerons ici que les fruils noueront d'autant plus facilé- ment que les arbres jouiront d'une plus grande sommo de lumiere. On les placera donc le plus prés possible des verres. Nous n'entrerons ici dans aucuns détails relatifs a la maniere de construire et chauffer la serre, d'y elever des couches, etc. Pour tous ces articles, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages généraux d'horticulture. CuLTura orDInaRr. L'abricotier réussit assez bien dans toutes les terres, pourvu qu'elles ne soient pas trop humides; cependant ii prefere celles qui sont légéres, sablonnetses et profondes, surtoat lorsqu'il est franc de pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la greffe. Si on veut semer, et c'est ce qu'on peut faire de mieux dans les terrains ü il ne paraii pas se plaire beaueoup, il faut choisir les variétés qui se reproduisent identique- ment de noyau, comme par exemple I'Abricot precocé, commun, alberge, péche, etc. On donne la préférence 'aux noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits ; on les met de suite stratifier, c'est-a-dire, qu'on les place dans une cailse, alternativement un lit de noyaux et un lit de sable humide, et ot les dépose ainsi pen- dant I'hiver dans une cave a I'abri de toute gelée. Dans le courant du mois d'octobre, mieux au prin- tems, on les sort du sable, et, apres avoir bien ameubli ét labouré le terrain, on les plante a deux pouces de profondeur, en place, ou en pépiniere a dix-huit pou- ces ou deux pieds les uns des autres; et, si on a planté en automne, on recouvre le semis d'une bpnne épaisseur delitiére ou de feuilles séches, afin de derober a I'cffet Dgtized by G00gle