ABR 6r des gelées leurs germes délicats et dtja développés jus- qu'a un certain point. Si on veut avoir un arbre trds- vigoureux, il faut semer en place ; dans le cas ou on ne le ferait pas, il faut replanter le sujet dés la seconde an- née, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se donner de garde de suivre le couseil des auteurs et de touper le pivot. Le Zon jardinier tombe dans cet erreur en recoinmandant de le couper aux arbres que l'op veut élever en espalier. Il donne pour prétexte que le sujet poussant moins vigoureusement est plus facile & con- duire. Loin de partager celte opinion, je pense qu'un arbre ne saurait jamais etre assez vigoureux,lorsqu'il est conduit par un jardinier intelligent et qui connait sop métier. Du reste, le sujet proveriu de noyan se conduit et éleve absolument comme celui qui a été greffé. Son fruit est ordinairement un peu plus petit, mais tout aassi bon, et I'arbre se met plus difficilement a la gomme. L'abricotier ne se greffe jamais sur lui-meme, parce que cette méthode praduit des arbres languissans et beaucoup plus sujets a la gomme que les autres. Toutes les variétés réussissent trés-bien sur les pruuiers damas noir, cerisette et Saint-Julien, mais il n'en cst pas de mme sur l'amandier; les écussons des abricotiers péche, angoumois et alberge, sont sujets a se décoller quand : on les place sur cette espece. La greffe se fait ordinaire- ment en écusson a xil dormaut. Jobserverai que les   sujets sur lesquels on la place doivent toujours provenir de sermence et jamais de rejetons. Dans les terrains chauds et secs,l'abricotier se place a I'exposition du levant; dans les terres froides et humi- des il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein vent produisent des fruits plus petits, mais en plus grande quantité et d'ane saveur plus parfumée. Trois ans apres sa plantation, Cet arbre commeuce a donner - fruit, et il dare en raison de la qualité du sol. Ses fleurs paraissant dés les premiers jours du printems sont sujet- les a etre détruites par des gelées iardives, si I'on n'a 1 Digtized by Google