ABR 20 pas la précaution de les abriter au moindre dapger, avec des paillassons ou des toiles. Lorsqu'il est en plein vent, I'abricotier se dégarnit promptement vers: la base des branches si on ne le sou- met pas & la taille, au moins pendaut les quatre ou cinq prenieres années. Cette taitle cousiste & évider I'intérienr de la téte de l'arbre, de maniere a iaisser un facile.acc&s a l'air ct & la lumiére, a retrancher toutes les branches mat placées ou inutiles, enfin & faire refluer la séve vers la partie inférieure des rameaux. Quaut ä I'espalier, on ie conduit en palmette, a Ia Francaise, a la Montreuil, etc., comme le pecher; it est vrai que son bois, d'une végétation irréguliere, se prete moins aux formes symétriques, mais comne cet arbre a la qualité de repousser sur ie virux bois, avec de I'intelli- gence on vient toujours a bout de le former. Les bran- ches a fruits doivent se tailler court, et meme, lors du palissage, il est quelquefois nécessaire de retraucher une partie des abricots, sous peine de voir le sujet s'é- puiser et restrr stérile I'anuée suivante; ceux qui reatent devicuneut beaucoup plus gros et meilleurs. Les petitas lambourdes sont laissées intactes. Lors de la maturité, si l'on découvre imprudemment Ies fruits eu retrauchant tout-ä-coup les feuilles sous les. quelies ils sout cachés, le soleil les surprend, ies brale et les fait tomber. Cette opération doit donc se faira avec précaution et peu a peu. Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par I'ef- fet de I'age, soit parce gu'on a négligé de le tailter, on le ravalle jusque prés du tronc, et il ue tarde pasa se for- mer une nouvelle téte. Mais il s'épuise bientot et perit aprés avoir fourni quelques récoltes. Nous renvoyons les persounes qui désireraieut avoir de plus grands détails sur la culture ordinaire, uon-seu- lement de I'abricotier, mais de tous les végétaux dont il est parté dans cet ouvrage, & I'excellent Manuel de M. Noisette , notre collaborateur. Dgtized by Go0gle