ABS ar ARSINTHE (GRANDE), ALUINI, ABSINTBE RO- MAINE, ABSINTHE COMMUNE, ARMOISE AMeRE (artemi- sia Absinthium): plante vivace, indigéne, aromatique dans toutes ses parties, que I'on prend en infusiou et  dont on fait des liqueurs. L'Absinthe conservant étant desséchée, toutes les qualités qui la font cultiyer, n'a jamais été soumise a uue culture forcée; nos ne devons douc parler ici que de sa cutture ordiuaire. Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfére celles qui sont substantielles, légéres. un peu hunides quoiqu'a exposition chaude. Au inidi elle dure qnatorze ou quinze ans, et elle arquiert des vertus beaucoup plus énergiques. On pourrait la multiplier de graiues , mais il est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propagrr par I'éclat des touffes ou par ses drageons que I'on sépare et plante en automne ou an priutemps. D'ailleurs elle se séme trés-souvent d'elle-méme, et il ne s'agit, pour la multiplier assez abondamnent, que de soiguer les jennes plants qui lévent naturellemeut autour du pied mere, et de les rrpiquer`au printemps. A Issy , prés Paris, quelques habitans cultivent cette plante en graud, pour ia fouruir aux distillateurs de la capitale (1). AIL (llium sativum ); cette plante, dont on tait :trés-peu d'usage & Paris, mais qui est trés-employée dan s Ie nidi de la France, n'a nullement besoin d'etre cultivée pour primeur, puisque ses bulbes se conservent fort bien toute I'anuée, si on les place dans un lieu sec et ä Tabri des gelees. Prrmeur. Néanmoins, quelques personnes étant dans I'usage d'employer, comme assaisonnement, ce qu'elies appellent des queues d'ail, c'est-a-dire. la sommité verte de la feuillc ; il est bon de dire comment on peut (s) L'absinthe a des propriétés énergiques; elle est tonique, sto- paachique, vermifuge, etc. Dgtized by Go0gle