AIL en obtenir toute l'année. Il ne s'agit que de choisir des bulbes grosses, trés-saines et bicn nourries,.de les planter dans le terreau d'une couche tiede, parmi d'autres iégumes cultivés sous cloches ou chassis, et de renouveler cette plantation tous les quinze jours pendant la mau- vaise saison, afin de faire succéder la coupe des feuilles jusqu'au moment ou l'on pourra en obtenir en pleine terre. Les trous dars lesquels on plante se font au plan- toir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour dimi- nuer I'humidité, et l'on enfonce la bulbe a un pouce et demi, Comme il faut que la tige soit d'un beau vert, on a soin de placer les aulx dans I'endroit le plus éclairé de la couche. La RocaMBoL(llium scrodoprásum) est préférable pour ce genre de culture. CutTuRr orprnaiRs. L'ail se plante en pleine terre vers la fin de février ou au commencement de mars; cependaut il a encore le temps de réussir si on retarde la plantation jusqu'au commencement de mai, et mme plus tard, dans ies terraius légers, chauds et substan- tiels. Dans le midi de la France, on le plante quelquefois en novembre, niais plus souvent en février. On ie dispose en bordare ou en planche, en I'enfoncant de trois pouces, et espacant les bulbes de six. Cette plante est robuste , et n'exige pour tous soins gue quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se desséchent, on reconnait la malurité; il faut alors arra- cher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur la terre, afin de donner a l'air la faculté d'absorber leur humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs, on les nétoie de la terre qui peut s'y trouver attachée, dn les réunit en bottilions, et on les pend dans l'endroit ou I'on doit les conserver. J'ai vu pratiquer uue culture particuliére par quel- ques personnes, dans le seui but d'obtenir des aulx d'une grosseur extraordinaire. Voici comment elles opérent : au mois d'aout, elles plantent, en terre substantielle, des bulbes d'ail conservées de l'année précédente; elles Dgtized by Go0g'le