ALL 23 les laissent en terre jusqu'a ce que les ttes aient atteint la grosseur d'une noix ; alors elles les arrachent, les font sécher a l'ombre, exposées a un courant d'air, et elles les conservent jusqu'au printemps, pour les replanter entiéres en février et mars. Par ce moyen, on obtient des ttes d'aulx d'uue grosseur monstrueuses;. mais cet avantage suffit-il pour compenser les frais de culture qui se trouvent doublés ? L'ail, ainsi gue la rocambole, portent tres-rarement de la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bul- billes. Tous deux aiment les terres chaudes, légeres et sablonneuses, mais cependant ils viennest bien partout. Comrne & toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des rugrais trés-consommés, car le fumier frais les fait pourrir. ALLELUIA, OxALIDE, PETIT OSHILL, SURILLE, Parn-Ds-coucou (Oxalis acetosella); petite plante vivace et indigene, se plaisant a l'ombrage des bois et dans les fissures de rochers. Dans quelqucs provinces, on la cul- tive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques, ce qu'on appelle dans le commerce sel d'oscille (r). Peu de personnes la cultivent dans le potager,parce qu'elle ne sert en cuisine qu'a faire des assaisouuemens de cuisine, aussi n'a-t-on jamais essayé de la forcer. On pour- r:it aisément le faire, en arrachant les petits tubercules ii composent ses racines, et les plantant, apres les avoir (s) L'oxalate acide de potasse ou sel d'oseille, est rafraichisant ilralentit les mouvermens du pouls, calme la soif, diminue la cha- Ieur du corps, augaente la secrétion de I'urine, etc., cic. La piante eat,antiscorbutiqne ct diurétique. Il ne faut pas confondra.cette es- pece avec I'Oxalrox coanicules, (Oxalis corniculuta,) plante an- muelle, que I'on trouve plus communéinent qu'elle sur les marchés de Paris, mais qui n'en  pas les qualités. Du reste I'Oxatide petite Oseilic a les fleurs blanches ou roses, tandis que I'Oxalide cornicuiéq Jes a jaunes. Digitized by