24 AMA laissé sécher quelques jours a l'ombre, dans le terreau d'une couche chaude , oü on les enfoncerait d'un demi- pouce. L'hiver, ou pourrait les placer sur une couche sous cha-sis, ou sous des cloches abritant d'autres pri- meurs. Vingt-cinq a trente jours apres la plantation, on pourrait déja couper les premieres feuilles, quelle que soit la saison. CuLTuRE oRDINarRE. L'oxalide, que quelques per- sonnes mangent de la meme maniere que I'oseille, quoiqu'elle soit plus acide, se cultive, daus le potager, en terre légére, sablonneuse et un peu huinide, & expo- sition du nord. Le meilleur eugrais que I'on puisse lui donner est le terreau de feuilles ou la terre de bruyére. Au priutemps, on la multiplie de graines, que I'on recouvre a peine de terre, on par I'éclat des racines. Si on veut qu'un semis réussisse parfaitement, il faut le pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extre- memcut friandes des tubercules de ses racines, aussi faut-il enployer tous ses soins pour les en écarter. Si on est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et - chaudes, il lui faut beaucoup d'arrosement. AMANDIER (Anygdalus communis); Arbre de gran- connait les fruits et leurs divers usages. Les meilleures variétés sont : I. Amandes douces a coque dure. Amandier commun ou franc. arbre tres-productif, mais fruits petits et tardifs Amandier commun á gros fruits. Arbre trés-produc- tif ; fruits tres-gros, murissant en septembre. Amandier de Tours. Fruit le pius gros de tous, allougé, comprimé, a cogue demi-due. 2. Amandes douces, a coque tendre. Amande Princesse ou des dames. Arbre tres-productif. D' tized by CGOOgl2