AMA 2 5 fruit tres-bon, a coque trés-tendre, et pouvant aisément se briser dans les doigts. Amande Sultane. Arbre asscz délicat; fruit arrondi, aussi estimé que le p: écédent. 3. Amandes améres. Amandier á gros fruits. Arbre trés-vigoureux ; fruits arroudis. Amandier á fruils moyens. Arbre productif; a fruits arrondis. mandier ä coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu productit; fruits d'uue grosseur moyennc, un peu com- primés. Amandier-Pécher. Arbre assez vigoureux , productif; fruits ressemblant quelquefois a une amaude ordinaire  d'autres fois gros, arroudis, charnus, mais dont la pulpe conserve toujours une saveur amere. PRiMeuR. Comme I'anaudier ne rénssit pas au-dessns du 48 drgré de latitude, oü les gelées de printemps détruisent conslamment ses fleurs, dans le nord de la France on rst obligé de le soumettre a une culture ariificielle. On le plaute au pied d'un mur au midi, en espalier, et selon que le clinat est plus ou moins froid ; prndant la floraison on I'abrite avec des toiles , des paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus srptentrionaux de FEurope, on le traite comme nous I'avons dit de I'abricotier. CuLTURE oRDinAIRE. Lcs amandiers se plaisent en terre légere, chande et profonde. On le uultiplie par le semis et par la greffe sur lui-méme, ou, mais plus raremeut, sur le prunier, et seulement daus les terres peu pro- fondes, fortes et hunides. On fait stratifier .des amandes en janvier; on les plante en pepiniere, ou, ce qui vaut nieux , en place , au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages , binages , etc., et les jeunes sujets sont ordinairemeut en état d'étre greffés I'anuéc suivante.. 3 Digtized by GoOgle