16 AMB La greffe se fait en écusson, a cil poussant au prin- temps, ou  eil dormant au mois de septembre. Tous les autres soins a donner sont les memes que pour les péchers. AMBROISIE, CHENOPODE AMBROISIE, THi DU MaXI- Qve, AnseRine (Chenopodium ambrosoides); plante an- nuelle, originaire du Mexique, que I'on ne cultive guére qne pour l'employer en infusion théiformc, ä cause de I'odeur suave qu'elle exhale. Comme elle conserve ses qualités aprés la dessiccation, on n'est pas dans l'usage de la forcer sur couche. Eile vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce soit a exposition chaude, mais elle préfére ceux qui sont légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de graines, que l'on séme au printemps, ct, quand ie plan est assez fort, on le repigue en place. Du reste, elle n'exige aucuns soins particuliers, et clle réussit parfaite- ment en toute saison, si on la séme sous cloche ou chas- sis, sur couche chaude avec les fournitures (r). ANGELIQUE, ANGKLIQUE OFFICIMALB, RACINE DU SarnT-EsrriT (Angelica archangelica); plante bisan- nuelle, qui croit naturellement dans les Alpes. Les cotes de ses feuilies et de ses jeunes tiges se coufisent au sucre , ses feuilles sont employées a faire des liqueurs, et ses graines des dragées, d'ou il résulte que, pouvant se con- server par ces différenles préparations, il serait absolu- ment inutile de soumettre celte plante a une cultlure artificielle (). (:) Cettie plante peut ttre eraployée utilerment en médecine dans Ie cathare pulmonaire, I'asthme humide, et toutes les maladies de la poitrine qui ae sont pas encore. phthisie déclarée: en un mot on peut la placer au nombre des bechiques stimulaus, dont les proprie- tés sont le mieux éprouvées. (a) L'angélique passe pour stomachique, carminative ct diaphe? rétique. C'est un tonique légaremept axcitant. Dig tized by GOOgle