21*  plants dès qu’ils paraissent sur la couche.  On sème également à demeure, quatre ou cinq graines à la fois, sur un capot, composé de fumier chaud au fond et recouvert de bon terreau. On distance les capots de 2 à 4 mètres, suivant la vigueur connue des variétés. On ne conserve des quatre ou cinq plants sortis de terre que les deux plus vigoureux. On pince les plants au-dessus de la troisième feuille, ainsi que les tiges les plus vigoureuses, pour les faire ramifier à leur base. Lorsqu'’on tient à la grosseur du fruit on n’en laisse qu'un ou deux sur chaque plante. Les meilleures variétés sont : le Potiron d'Espagne, le Giraumond ou Turban, la Sucrière du Brésil, la Musquée du Canada. Ces variétés ont le mérite d’être excellentes et de se conserver très tard, ainsi que la Courge de la Floride, nouvelle variété très recommandable par ses qualités culinaires  _ aussi bien que par la beauté de son écorce. La Courge à la Moëlle végétale, la C. d'Italie sont égaiement bonnes, mais avant leur maturité. Le Patisson ou Bonnet de Juge, ainsi que la Grosse romaine reènette, sont aussi recom 208 ment semer le cresson. ,  Au bout de quinze jours le cresÎo_ raciné et on remplit d’eau le fossé — ne doit pas être trop courante. Qñ  — Échalotte. — La mème ‘  -Épmard — On le sème jusqu'en septembre. Pouren à lement en été, il faut en semer *_"î_]ours. Les semis de ﬁu ]llll'0t,_,  _:l on prend— la peme de repxqu et oetobre les JBUHBS plants |  e ..,préférables sont l°EP“‘“”‘ Ga | …/_@jguzl_les de _laztue et l’Epinar d;_’  s’  29  dans les terres improductives. La Fêve de marais est la plus connue ; celle de Windsor n'est pas à dédaigner.  Haricots nains. — On peut semer les haricots dès mars dans un endroit abrité, mais en avril, en plein champ ; on continue jusqu’à la fin de juillet. On met les grains dans une raie de $ à 10 centimètres de profondeur tout au plus; on recouvre légèrement les grains qui n'aiment pas à être chargés de terre. On bine lorsqu’ils sont levés, et on butte les jeunes plants de manière à ce qu’ils se trouvent au centre des ados. Les lignes doivent être espacées de 30 à 50 centimètres.  Les meilleures variétés sont : 1° le Noir hdlif de Belgique ; 2° le Bagnolet, le Gris de tous les jours ; 3° le Beurre noir nain ; 4°le Cent pour un et celui d’Aix, très productif ; 5° enfin le Gourmand nain, extra bon.  Le principal mérite du premier est de ne pas craindre l’humidité ; il faut l’employer de préférence pour les premiers et les derniers semis. Le deuxième (Gris) est très rustique, très fertile, et peut être cultivé avec avan t ln t S 30  tage pendant toute la belle saison. Si on veut récolter les grains pour l’hiver, il faut semer la Comtesse de Chambord, très fertile et très bonne variété lorsqu'elle est semée en mai.  Haricots à rames. — Ils se sèment en planche à environ 20 centimètres de distance. Après la germination, on bine et on plante des branches pourles faire grimper. Les meilleures variétés sont : le Beurre du Mont d'Or (nouveauté) très recommandable ; le Soisson, le Haricot d'Alger ou Beurre, le Coco blanc, le Sophie.  Laitues frisées. — Leur culture est des plus faciles et dure pendant toute la belle saison. (n commence à faire les semis dès février. Il leur faut environ trois mois pour arriver à la pousse parfaite. Lorsqu'ils sont assez forts on les repique de 20 à 40 centimètres de distance, suivant l’ampleur qu’ils comportent. Les meilleures variétés sont : là Gotte, la Mousseronne, la Frisée, la Batavia blonde, la Frisée croquante et celle à Bord rouge, le Chou de Naples, la Bossin. Cette dernière est la plus grosse de toutes les laitues ; elle est encore nouvelle.  ‘ e S E E E E  Laitues pommées. — Les variétés les plus recommandables de cette catégorie sont : celle de Versailles, la Paresseuse, la Bellegarde ou Blonde trapue (lente à monter) ne craint pas la chaleur, la Palatine, la Laïtue de Berlin, la Laitue de Néris (une des plus belles). Presque toutes ces plantes peuvent être également semées d’août à octobre pour l'hiver et le printemps. On doit préférer cependant pour les semis tardifs : la Laitue Passion ou Hivernaude, la Brune d hiver, ou Savoyarde ou Batavia brune (très grosse). j  Laitues romaines. — Elles sont plus volumineuses que les précédentes, excellentes à l’automne pour être conservées en hiver jusqu'au printemps On sème tardivement avec avantage la Romaine verte ou Chicon et au printemps la Romaine blonde maraichère.  Mâche, ou Blanchette, ou Bouvette, etc. — On les sème de fin juillet à septembre. Les préférables sont : la Mâche à feuille ronde, la Mâche à grosse graine, et enfin la Mâche d'Italie, vulgairement connue sous le nom de | ': Pamzenne. Elle est tard1ve a mont au prmtemps. e  \l f°nde“" qu’on rempllt de fum1er de i le serrant avec le pied. On le Tecot  Al i _ \.'!‘ J 6c  terreau ou de bonne terre, de manière _f qu’il forme un monticule. On uî 5 ensuit jeune plant au centre du capot premières feuilles, — non les co — sont développées, on pince, . — éborgne le bourgeon terminal. — nouveaux bourgeons se développel des deux premières feuilles (les  ! Ï:Ï‘ dmvent être cons1dérés comme ‘“-Œ';_  dem hranches latérale9 Après cet opératmn, on laisse aller seules l sr  r -seglemeub on pmce les Ï)lus ! 'i_euses de temps en temps. 0 \eut ausm attendre que les deux pre— _'  e femlle pour pmcer leur extrém1té { P  _4 fïl-— Les plus recommandables son_t_Ï t_Ïf‘fà collet rose ou blanc, le Long On peut les semer au pmntemps…  mme toutes: les crumfères, 1ls d&  ,_Ï_"mandent de fréquents arrosa_ï _' ;  ='3Îchaleurs. | L d On sème ensu1te le Navet rmr,,  wes AN  ‘ »;__;Ïque de petntes bubüles la prem1  î—éà ]8llﬂll‘ s.celte. opératwn, f%l un râtêau par économ1e de Ï' |  55  Il importe, pour avoir de belles récoltes, de fumer un an d’avance le terrain destiné à recevoir les semences ou les jeunes plantes.  Oseilie. — Elle peut facilement se cultiver en bordure, surtout l’Oseille vierge qui ne se multiplie que par éclats. L’oseille lar ge de Belleville se multiplie facilement de semis ; mais il est préférable de la multiplier d’ éclats attendu que par les semis elle dégénère beaucoup.  Panais. — II est considéré plutôt comme condiment que comme aliment. Sa culture est la même que celle des carottes.  Persil. — On sème le persil dans un petit coin du jardin où on ne pourrait pas cultiver autre chose.  Piment— Mêème culture que celle de — l’aubergine.  Pissenlit ou Dent de Lyon à cœur plein, amélioré par la culture. Quoique cette plante vienne un peu partout spontanément, il y à encore avantage de la semer de mai à juillet en ligne et en place ; on peut la repiquer à v & ‘-n  _-15 cent1mètres de dlstance. En-.__,_ 'f‘=.jç;ÿles faire blanclur. on les recou  ÿËÏ'15 centimètres, et aux prem1ers bea »î,—,î*‘-lorsqu elles ont poussé l'on peut l 11r et elles sont beaucoup plus ten | .Î::._\cell_es des prés. ;  LÎ'Ë‘j.Ï)acées entre elles de 15 à 25 cen' ;  7\  "*‘-‘*1èS plançons de 5 à l0 cent1m. e:  