DE LA GREFFE. 23
établissement et dans celui du Luxeimbourg, est excel-
lente : on fait fondre à très-petit feu dans une marmite
de fonte , et on fait réchauffer sur un fourneau portatif ,
pour s'en servir au besoin ; 4° ou deux tiers de cire jaune
et un tiers de suif ; 5° ou enfin un tiers de poix noire, un
tiers de cire jaune et un tiers de suif, auxquels on ajoute
une quantité à peu près égale de briques pulvérisées le
plus fin possible. Ce dernier moyen nous paraît très-bon
aussi, parce que la poussière de briques donne de la so-
lidité en même temps qu'’elle apporte de l'économie. On
se sert de la cire à greffer quand elle est chauflée assez
pour devenir liquide et s’étendre facilement sur l’é-
corce par le moyen d’un pinceau ; mais il faut prendre
garde qu'elle soit trop chaude, car elle dessécherait les
bords de l’écorce, et l'opération serait manquée. L'on-
guent de Saint-Fiacre n’est rien autre chose qu’un mé-
lange de terre glaise et. de fiente de vache. Dans les
temps pluvieux, il a le grave inconvénient de retenir
une trop grande abondance d’humidité et de pourrir la
grefle ; dans les saisons sèches, il a l'avantage de mainte-
nir la fraîcheur , et d’aider par conséquent à la reprise.
Enfin quelques personnes emploient simplement une
argile pure, lorsqu’elle a été assez battue pour ne plus
se crevasser en séchant. Chacune de ces méthodes est à
préférer dans de certaines circonstances particulières,
mais celle qui offre le plus d’avantages généraux est l’em-
ploi de la cire. ; ; .

S'il arrivait que l'on eût à greffer dans un lieu éloigné
des habitations, où par conséquent on n’aurait pas la
commodité d’avoir du feu pour ramollir les différentes
cires dont nous venons de donner la composition, on
préparerait d’avance celle dont voici la recette : une livre
de cire jaune, une livre de térébenthine grasse, une
demi-livre de poix blanche ou de Bourgogne, et un
quart de suif de mouton. Quand la composition est fon-
due , bien mélangée et refroidie , on la pétrit en se mouil-
