DE LA GREFPE. - s. 25

« La première réunit toutes les sortes de greffes qui
s'effectuent au moyen de quelques-unes des parties des
végétaüx qui tiennent à leurs pieds enracinés. '

« La deuxième rassemble toutes èelles qui se prati-
quent avec des parties ligneuses séparées d'un individu
et transportées sui un autre.

« La troisième et dernière comprend toutes celles q1u
s’opèrent au moyen de gemma ou yeux , levés avec la
portion d'écorce qui les environne , sur un végétal et
posés sur un autre. .

« Ces trois sections sont elles-mêmes divisées en s-
ries,, lesquelles ont aussi des caractères secondaires qm
servent à les faire. distinguer entre elles.

« Celles-ci se divisent en sortes avec des caractères
particuliers qui les différencient les unes des autres.

« Enfin les diverses variétés et sous-variétésqu’offrent
quelques-unes de ces sortes, sent distingnées par des
définitions particulières, et sont rangées à la suite'de
leurs sortes principales.

« Les greffes par approche présentent cinq séries , ou

“ cinq groupes différens , en raison des diverses parties
des végétaux-avec lesquelles on les effectue , savoir :

« 1 série , greffes par approche sur tiges.

« 2° série , greffes par approche sur branches.

3* série , greffes par approche sur racines.
4* série, greffes par approche de fruits.

« 5* série, greffes par approche de feuilles et defleurs.

« Les greffes par scions s’effectuent avec de jeunes
pousses boiseuses', telles que bourgeons, ramilles , ra-
meaux ; petites branches, et racines qu'on sépære de
leurs individus pour les placer sur un autre, afin d'y vivre
et d’y croître à ses dépens. »

« Les sortes de greffes appartenant à cette section
étant nombreuses, on Îes a divisées en cinq séries, en

, raison des partics des arbres avec lesquelles on les el-
fectue , et-des opérations qu'elles nécessitent. »

=

&
