26 ’ DE LA GREPRE.

« La première réunit-celles connues sous la dénomi-
nation de greffes. en fente , et qui se pratiquent ordi-
mairement au moyen de jeunes pousses produites par la
dernière sève.

« La seconde mssemhle celles nommées habituelle-
ment greffes en couronnes, qu'on pratique presque tou-
jours avec de jeunes rameauzx produits par l’avant-der-
nière sève, et dont l’âge est de douze à dix-huit mois.

« La troisième comprend les greffes en bouts de bran-
‘ches, ou celles formées de rameaux garnis de leurs
rantilles, de leurs feuilles,, souvent de leurs boutons à
fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits.

« La quatrième renferme les greffes que l'on nomme
de côté , qui s’effectuent sur les tiges , sans exiger l’am-
putation de la tête des individus sur lesquels on les
pratique.

« La cinquième et dernière est domposée des greffes
de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de

-celles de jeunes scions sur des souches de racines.
- «Les gmﬁ"es par gemma consistent en un œil , bou-
ton ou gemma, porté sur une plaque d’écorce plus ou
moins grande, et de différentes formes, transportée
d’une place à une autre sur le même ou sur d’autres
individus.

« Comme cette section offre une assez gnnde quantité
de sortes et de modes de greffes différens , on l’a divisée
en deux séries :

- « La première comprend toutes les greffes en écusson
qui s’effectuent au moyen d’un gemma isolé, ou de plu-
sieursréunis en un seul bouton.

« La seconde rassemble toutes les greffes en flûte et
par juxta-position , qui peuvent réunir plusieurs gemma
écartés les uns des autres , sur un même tube d’écorce.»

Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle pré-
<ision et quelle justesse M. Thouin a créé des divisions
auxquelles se rapportent aisément les soa greffes qu'il
