DE LA GREFFE. ° ; 2
connaissait, celles qui lui étaient inconnues , ët même
celles que l’on pourra inventer par a suite. Si nous n’a-
vons pas adopté sa classification , c'est que nous avons
voulu présenter les espèces de greffes autant que pos-
sible dans l’ordre de leur usage. Notre intentien étant de
faire un ouvrage utile , nous devons sacrifier toujours la
marche théorique à celle pratique ; du reste , il sera fa-
cile de classer toutes nos greffes dans les divisions de
M. Thouin , et c’est dans ce but que nous ‘avons rap-
porté lescaractères qu’il assigne à chacune de ses princi-
pales divisions. '

,
E t t tetetetetetetetedetetetetetetetetedededuintetetetetenbrdee

PREMIÈRE SECTION.

GREFFES DES ARBRES FRUITIERS.

PREMIÈRE DIVISION.

GREPFES DES ARBRES PRUITIERS EN GÉNÉRAL.

Lorsque l'on greffe un arbre fruitier, on se propose
un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent être que
ceux-ci : 1o multiplier une variété ou une espèce, en la
plaçant sur une variété ou une espèce différente ; 2° pla-
cer plusieurs espèces ou variétés sur un seul sujet ; 3° ra-
jeunir un arbre en tout ou en partie ; 4° réparer un dé-
faut de forme dans son port ; 5° augmenter sa vigueur;
6° obtenir des fruits sur un arbre très-jeune; 7° aug-
menter la qualité et la grosseur du fruit d’une manière
particulière ; 8° réparer une blessure faite à l’écorce d’un
arbre précieux ; 9° obtenir un grand nombre de francs
sur une seule souche. ;
