28 ; DE LA GREFFE.
‘Greffes pour multiplication des variètés.

. (Æ Grerres EN Écusson. On appelle écusson une
petite plaque d’écorce, imitant un écu ou bouclier, sur
laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé œil
ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons
décrire , ont tiré leur nom générique de cette plaque , et
s'exécutent selon les mêmes principes généraux.Elles sont
ordinairement employées sur les jeunes sujets, d'un à
cinq ans, et même davantage si leur écorce s’est con-
servée mince , lisse et saine; elles conviennent , non-
seulement aux arbres fruitiers, mais éncore à tous les
autresarbres , arbustes et arbrisseaux non résinéux , dont
l'écorce a les qualités que nous venons d’indiquer.

Elles se font au printemps, lorsque la végétation com-
mence ct que les arbres sont bien en sève ; ce qui se re-
eonnaît à la grande facilité que l’on trouve à détacher
l’écorce du bois, ou pendant la sève du mois d’août. La
première attention que doit avoir le jardinier , c’est de
choisir avec réflexion le rameau de l'arbre dont il veut-
multiplier la variété , et sur lequel il doit lever l'écus-
son. Il faut que ce rameau soit une pousse de l’année
précédente , bien aoûtée, et munie d'yeux parfaitement
formés. Si l’on craignait que les boutons ne fussent pas
assez mûrs , on pincerait l’extrémité de la branche pour
avrêter son accroissement , forcer la sève à se porter
vers les yeux , et l'on retardérait sa coupe jusqu’à ce que
la maturité füt parfaite. Quand le rameau est coupé, on
retranche les feuilles , mais avec la précaution de laisser
attachée au bois une portion du pétiole longue de deux ou
trois lignes ; elle servira à tenir l’écusson avec deux
doigts, lorsqu’il sera enlevé, et à le placer plus com-
modément dans l’incision préparée pour le recevoir : en
outre, lorsqu'après être desséchée elle tombera de la
greffe en s'en séparant net et sans efforts, elle sera l’au-
gure le plus favorable pour le succès de l’opération.
