DE LA GREËYF 29

Si l’on ne doit pas greﬂ‘er de suite et que l’on ait à con-
server, pendant un jour ou deux , les rameaux coupés,

on les piquera dans de la terre hamide , et en lestiendra

dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours,

il faut plus de précautions : on les enveloppe dans un-

linge ou de la mousse mouillés. Enfin, si elles deivent
voyager , on les pique dans une boule de terre grasse
humide , on les enveloppe de mousse mouillée, et on
les renferme dans une boîte de  fer-blane. M. Thouin
recommande , pour un voyage de quatre ou cinq jours,
de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit
aqueux ; et, pour des distances plus éloignées, de les
mettre dans un bain de miel : mais ces précautions nous
paraissent surabondantes. et même hasardeuses.

Si l’on doit greffer de suite, on peut enlever les écus-
sons et les jeter à mesure dans un vase d’eau, afin d’em-
pêcher l’air et la chaleur de les dessécher : du moins
cette méthode est employée par quelques jardiniers.
Mais le plus sûr est d’y plonger seulement les rameaux,
et de les en retirer les uns après les autres, et à mesure.
qu'on en a besoin pour lever les écussons et les placer de
suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant l’é-

corce du sujet depuis l‘épide'rmejusqu‘à l’aubier, d'abord -

par une entaille transversale, puis par une autre longitu-
dinale qui commence vers le milieu de la première et se.
prolonge, en descendant ou en montant , dans une lon-
gueur proportionnée à celle de l‘écusson , de manière à
former la figure d’un T droit ou renversé.

Pour placer l’écusson , on écarte , en commencant par .

le haut, avec la spatule ou lame d’ivoire du greffoir , les
deux lèvres de l'incision , et on soulève l'écorce avec la
plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser.
L'écusson , que l’on avait placé entre ses lèvres pour
avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé
sous l’écorce : on fait ceïncider parfaitement le liber de
sa partie coupée transversalement , avec Je liber de l’in-
