30 DE LA GREFFE.
cision transversale du sujet; puis on rapproche par des-
sus les lèvres de l'écorce du sujet, de manière à ce qu'’il
n’y ait aucun vide entre les parties , par lequel des corps
étrangers pourraient s’introduire. On fait la ligature en
.enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs
‘ tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour
ne pas blesser l’écorce en la camprimant, et l’opération
se termine là. Il ne reste plus qu'à visiter quelquefois les
greffes pour s'assurer que la ligature ne forme pas des
étranglemens ou des bourrelets ; et, si cela arrive, on les
défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au
bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces
est opérée, et la greffe est reprise.

Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson
le plus ordinairement employées à la multiplication des
espèces où variétés de fruits. ) ‘

Nora. Toutes les greffes marquées d’une astérisque * sont employées
dans la pratique journalière ; celles marquées de deux ** le sont plas
généralement.

1°** Grefje en écusson boisé. Greffe Lenormand , de

. Thouin. P/. 1°°, fig. 3. ä

c, l’incision ; a, l’incision ouverte ; b, l’écusson (1).

On lève un écusson sur un rameau. Pour cela on fait,
au-dessus d’un œil sain.et vigoureux , une incision trans-

(+) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les espèces de greffes
que nous connaissons, et nous avons rapporté à la Synonymie de
M. Thouin toutes celles qui étaient connues par ce savant professeur.

. Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu’ils trouveront quelque-
fois des différenoes de coupes , s’ils comparent nos figures à celles citées
par cet homme respectable ; en voici la raison : M. Thouin, en rédi-
geantsa Monographie des greffes, écrivait plutôt l’histoire de l’art, qu'il
ne voulait en enseigner la nouvelle application à la pratique actuelle. Il
lui à donc fallu citer les figures des auteurs sans se permettre d’y faire
de changemens. Notre but étant différent du sien , nous avons cru de-
voir figurer uos greffes telles qu’elles sont employées dans la pratique
actuelle , soit dans notre établissement , soit chez d’autres agriculteurs,
sans nons embharrasser beaucoup des figures des anciens autcars.
