DE LA GREPFE. 31
versale et profortdè ; puis, én reportant la lame du greffoir
un'peu plus haut que cetté entaille ; on ‘enlève une la-
nière de trois à quatre lignes de largeur, sur un pouce
ou un pouce et demi de longueur; on la termine en
pointe par le.bas , et la première incision fait qu’elle se

_ trouve coupée transversalement dans le haut. I] faut que
l'œil se trouve placé À peu près vers le tiers supérieur , -
et que les stipules ou autres membranes accompagnant
quelquefois le pétiole que l’on a laissé, les aiguillons
ou autres appendices, soient ôtés avec précaution. Avec
la pointe du greffoir on enlève le bois de l'écusson , en
en laissant une légère lame dans le tiers de son étendue,
On insère cet écusson sur le sujet , et on fait la ligature
comme nous l'avons dit plus haut.

Cette greffe convient à tous les arbres fruitiers à pe-
pins età noyaux, ainsi qu’au plus grand nombre des arbres
forestiers et d’agrément ; aussi est-elle la plus générale-
ment employée dans les environs de Paris.

a° ** Greffe en écusson à œil poussant. Greffe
Jouette , de Thouin. PZ. 1°*, fig. 3. » ‘

a, incision du sujet ; b , l'écusson .

L'écusson se taille et se pose de la même manière que
pour la précédente; mais, aussitôt qu’il est placé, on coupe
la tête du sujet , et l'on abat journellement tous les bour-
geons qui croissent sur la tige. ;

Cette greffe , faite au printemps, offre un véritable
avantage, celui de forcer le bouton inséré à se développer
de suite , et par conséquent de hâter la jauissance d'une
année ; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe
ne reprend pas, la sève , ne trouvant pas à se faire jour ,
fait périr le sujet de plénitude , au moins dans une grande
partie de sa longueur. Faite au mois d’août, il est rare
qu’elle réussisse , parce que la jeune pousse de l’écusson,
n’ayant pas le temps de s'aoûter, périt par la gelée et
entraîne assez souvent le sujet dans sa ruine.
