22 DE LA GREFFE. 4 les joncs, conservent trop I'humidité, pourrissent rapidement, et manqueut de solidité. 5les osiers, fenIes ramollir, sont émployés pour les sujets tres-forts, et dont les écorces sont pou délicates. 6la toile goudronnée : celle-ci offre le précieux avantage de maintenir les parties, et de les préserver de I'humidité et du coatact desséchant de l'air atmospherique. Comme elle n'est point encore en usage, nous allons indiquer la maniere de la préparer et de s'en servir. On prend de la toile fine, on la coupe en rubans plus ou moins larges, selon le besoin ; puis on fait fondre dans un vase de terre deux parties de poix noire, une desuif et une de cire, et on en couvre les rubans , mais d'un coté seulement. Ainsi préparés, on peut les conserver trés-long-temps; quand on veut les employer, on les réchauffe simplement avec les mains ou I'haleine , et on les applique avec la précaution de'passer les doigts dessus a plusieurs reprises pour les attacher a l'écorce du sujet greffé. 7' enfin, a defaut des substances que nous venons d'indiquer, on peut employer avec plus ou moins d'avantages tout ce qui peut servir a faire une ligature. Quelquefois il n'est pas nécessaire de lier pour maintenir la greffe sur le sujet, mais on doit toujours la garan tir des influences atmosphériques et particulirement d'une humidité trop long-temps soutenue, occasionée par les pluies. On se sert alors de la cire a greffer, ou de ce que les jardiniers appellent I'onguent de SaintFiacre. La premiere se compose de plusieurs manires : r" on fait fondre, dans un vase de terre, un melange de poix résine et de cire jaune, en égale quantité; 2" ou cinq huitiemes de poix noire, un huitiéme de résine ct un huitieme de cire jaune; 3° ou une livre de poix de Bourgogne, un quart de poix noire, deux onces de cire jaune , deux onces de résine, une demi-once de suif . de mouton. Cette composition, employée dans notre Digitized by DE LA GREFFE. 23 établissement et dans celui du Luxeinbourg, est excellente : on fait fondre a tres-petit feu dans une marmite de fonte , et on fait réchauffer sur un fourneau portatif , pour s'en servir au besoin ; 4° ou deux tiers de cire jaune et un tiers de suif , 5° ou enfin un tiers de poix noire, un tiers de cire jaune et un tiers de suif, auxquels on ajoute une quantite a peu pres égale de briques pulvérisées le plus fin possible. Ce dernier moyen nous parait trés-bon aussi, parce que la poussiere de briques donne de la solidité en méme temps qu'elle apporte de l'conomie. On se sert de la cire a greffer quand elle est chauffée assez pour devenir liquide et s'ttendre facilement sur l'écorce par le moyen d'un pinceau ; mais il faut prendre garde qu'elle soit trop chaude, car elle dessécherait les bords de I'écorce, et I'opération serait manquée. L'on. guent de Saint-Fiacre n'est rien autre chose qu'un mélange de terre glaise et, de fiente de vache. Dans les temps pluvieux, il a le grave inconvénient de retenir une trop grande abondance d'humidité et de pourrir la greffe; dans les saisons séches, il a I'avantage de maintenir la fraicheur , et d'aider par conséquent a la reprise. Enfin quelques personnes emploient simplement une argile pure, lorsqu'elle a été assez battue pour ne plus se crevasser en séchant. Chacune de ces methodes est a préférer dans de certaines circonstances particulieres, mais celle qui offre le plus d'avantages généraux est l'emploi de la cire. S'il arrivait que I'on eút a greffer dans un lieu éloigne des habitations, ou par consequent on n'aurait pas la commodité d'avoir du feu pour ramollir les différentes cires dont nous venons de donner la composition, on préparerait d'avance celle dont voici la recette : une livre de cire jaune, une livre de térébenthine grasse, une demi-livre de poix blanche ou de Bourgagne, et un quart de suif de mouton. Quand la composition est fondue , bien mélangée et refroidie, on la pétrit en se mouilDigitized by GOOgle24 DE LA GREFFE. lant les mains pour qu'elle ne s'y attache pas, et on la mct en petits pains, que l'on emporte avec soi pour s'en servir au besoin. Il ne s'agit que de la pétrir de nouveau pour la ramollir et la rendre propre a s'attacher parfaitement sur les écorces ou on I'applique. Peu d'auteurs ont cherché a classer methodiquement les différentes sortes de greffes, et un seul a réussi a donner des divisions vraiment analitiques; nous voulons parler du professeur Thouin. Duhamel est le premier qui ait essayé : il les a divistes en cinq sections auxquelles. il. a donne les noms de greffes par approche, en fente, en couronne, en,flite, et en écusson. Ces sections n'ont aucuns caracteres qui puissent les faire distinguer les unes des autres, par conséquent elles sont arbitraires et mauvaises; mais c'est déja beaucoup que d'avoir indiqué, aux auteurs qui devaient écrire aprés lui, la route méthodique qu'ils devaient suivre pour atteindre un but utile que lui-meme a manqué. Rosier, venu aprés lui , aurait peut-tre dü s'emparer de la conception de Duhamel, et la perfectionner ; il n'a fait qu'ajouter une sixime section, tout aussi arbitraire, alaquelle il a donné le nom de gretfes par juxta-position. Enfin .M. Thouin inséra, dans les mémoires du Musée d'histoire naturelle, son classement analitique (), le meilleur que l'on pourrait adopter, selon nous, dans un ouvrage qui serait moins pratique que celui-ci. Nous allons I'extraire .textuellement de son excellent ouvrage, avant de donner le nötre fonde sur des bases tout-a-fait différentes.  " Nous restreignons a trois sections , dit M. Thouin, le genre des greffes, et nous les nommons, sayoir : la premiere, greffes en approche; la deuxieme , greffes par scions ; et la troisieme, greffes par gemmes. (i) Monographie des greffes, ou Description technique des diversea  sortes de greffes employécs pour la multiplication des végétaux. Digitized by GOOglDE LA GREFFE. 25  : La premiére réunit toutes les sortes de greffes qui s'effectuent au moyen de quelques-unes des parties des végétaux qui tiennent a leurs pieds enracinés. " La deuxiéme rassemble toutes celles qui se pratiquent avec des parties ligneuses séparées d'un individu et transportées sur un autre. "La troisieme et derniére comprend toutes celles qui s'operent au moyen.de gemma ou yeux , levés avec la portion d'écorce.qui les environne, sur un végétal et pos's sur un autre. a Ces trois sections sont elles-mémes divisées :en éries , lesquelles ont aussi des caracteres secondaires qui servent a les faire distinguer antre elles. " Celles-ci se divisent en sortes avec des caracteres particuliers qui les différencient les unes des autres. " Enfin les diverses variétés et sous-variétésqu'offrent quelques-unes de ces sortes, sont distinguées par des définitions particulieres, et sont rangées a la suite de leurs sortes principales. a Les gretfes par approche présentent cinq séries , ou cinq groupes différens, en raison des diverses parties des végétaux. avec lesquelles on les effectue, savoir : "1ere série, greffes par approche sur tiges. " 2e série, greffes par approche sur branches.  3strie, greffes par approche sur racines. " 4 série, greffes par approche de fruits. " 5strie, greffes parapprochedefeuilleset detleurs.  " Les greffes par scions s'effectuent avec de jeunes pousses boiseuses, telles que bourgeons, ramilles, rameaux; petites branches, et racines qu'on sépare de leurs individus pour les placer sur un autre, afin d'y vivre et d'y croitre a ses dépens. " " Les sortes de greffes appartenant a cette section étant nombreuses, on les a divisées en cinq séries, en raison des parties des arbres avec lesquelles on les effectue , et des operations qu'elles nécessitent. " Digitized by26 DE LA. GREFRE. . La premiere reunit.celles connues sous la dénomination de: greffes.en fente, et qui se pratiquent ordinairement au moyen de jaunes pousses produites par la derniere seve. a La seconde rassemble celles nommées habituellement greffes en couronnes, qu'oa pratique presque toujours avec de jeunes rameaux produits par l'avant-derniere seve, et dont l'age est de douze a dix-huit mois. " La troisieme comprend les greffes en bouts de branohes, ou celles formées de rameaux garnis de leurs ramilles, de leurs feuilles, souvent de leurs boutons a fleurs, et quelquefois de leurs jeunes fruits. " La quatrieme renferme les greffes que l'on nomme de coté , qui s'effectuent sur les tiges , sans exiger I'amputation de la téte des individus sur lesquels on les pratique. " La cinquieme et derniere est domposée des greffes de racines sur des parties aériennes des végétaux, et de celles de jeunes scions sur des souches de racines. . .  Les greffes par gemma consistent en un xil , bouton ou gemma, porté sur une plaque d'écorce plus ou moins grande, et de différentes formes, transportée d'une place a une autre sur le meme ou sur d'autres individus. a Comme cette section offre une assez grande quantité de sortes et de modes de greffes différens, on I'a divisée en deux séries : .  La premiere comprend toutes les greffes en écusson qui s'effectuent au moyen d'un gemma isolé, ou de plusieursr'unis en un seul bouton.   La seconde rassemble toutes les greffes en fläte et par juxta-position, qui peuvent réunir plusieurs gemma écart's les uns des autres , sur un méme tube d'écorce." Le lecteur peut voir, par cet extrait, avec quelle précision et quelle justease M. Thouin a créé des divisions auxquelles se rapportent aisément les 2oa greffes qu'il igitizeDE LA GREFFE. 27 connaissait, celles qui lui étaient inconnues, et méme celles que I'on pourra inventer par la suite. Si nous n'avons pas adopté sa classification, c'est que nous avons voulu présenter les espéces de greffes autant que possible dans l'ordre de leur usage. Notre intention étant de faire un ouvrage utile , nous devons sacrifier toujours la marche théorique a celle pratique ; dü reste , il sera facile de classer toutes nos greffes dans les divisions de M. Thouin , et c'est dans ee but que nous avons rapporté les'caracteres qu'il assigne a chacune de ses principales divisions. PREMIERE SECTION. GREFFES DES ARBRES FRUITIERS PREMIERE DIVISION. GREFFE? DES ARBRES PRUITIERS EM GÉMERAL. Lorsque I'on greffe un arbre fruitier, on se propose un ou plusieurs buts, mais qui ne peuvent étre que ceux-ci : 1o multiplier une variété ou une espce, en la placant sur une variéteé ou une espece différente ; 2" placer plusieurs espéces ou variétés sur un seul sujet ; 3° rajeunir un arbre en tout ou en partie ; 4° réparer un.défaut de forme dans son port ; 5° augmenter sa vigueur; 6obtenir des fruits sur un arbre tres-jeune; 7° augmenter la qualité et la grosseur du fruit d'une maniere particuliere ; 8° réparer une blessure faite al'écorce d'un arbre précieux ; 9" obtenir un grand nombre de francs sur une seule souche: Digitized by28. DE LA GREFFE. Greffes pour multiplication des varietes. ( I. GREFFEs EN EcussoN. On appelle écusson une petite plaque d'écorce, imitant un écu ou bouclier, sur laquelle se trouve un gemme vulgairement appelé xil ou bouton. Plusieurs sortes de greffes, que nous allons décrire , ont tire leur nom générique de cette plaque , et s'exécutent selonles mmes principes généraux.Elles sont ordinairement employées sur les jeunes sujets, d'un a cinq ans, et méme davantage si leur écorce s'est conservée mince, lisse et saine; elles conviennent, nonxulement aux arbres fruitiers, mais encore a tous les autres arbres , arbustes et arbrisseaux non résinéux , dont Elles se font au printemps, lorsque la végétation commence et que les arbres sont bien en séve ; ce qui se reeonnait a la grande facilité que l'on trouve a détacher I'écorce du bois, ou pendant la seve du mois d'aout. La premire attention que doit avoir le jardinier , c'est de choisir avec reflexion le rameau de l'arbre dont il veut multiplier la variété, et sur lequel il doit lever I'écusson. il faut que ce rameau soit une pousse de I'annéc précédente , bien aoütée, et munie d'yeux parfaitement formés. Si I'on craignait que les boutons ne fussent pas assez mtrs , on pincerait l'extrémité de la branche pour arréter son accroissement, forcer la seve a se porter vers les yeux , et I'on retardérait sa coupe jusqu'a ce que la maturité fat parfaite. Quand le rameau est coupé, on retranche les feuilles, mais avec la précaution de laissei attachée au bois uné portion du pétiole longue de deux ou trois lignes; elle servira a tenir l'écusson avec deux doigts, lorsqu'il sera enleve, et a le placer plus commodément dans I'incision préparée pour le recevoir : en outre, lorsqu'aprés étre desséchée elle tombera de la greffe en s'en séparant net et sans efforts, elle sera I'augure le plus favorable pour le succés de I'opération.DE LA GREFFE. 29 Si l'on ne doit pas greffer de suite et que I'on ait a conserver, pendant un jour ou deux, les rameaux coupés, on les piquera dans de la terre humide , et en les tiendra dans un lieu frais. Si on doit les garder plusieurs jours, il faut plus de précautions. : .on les enveloppe dans un linge ou de. la mousse mouillés. Enfin, si elles deivént voyager, on les pique dans une boule de terre grasse humide, on les enveloppe de mousse mouillée, et on les renferme dans une boite de fer-blanc. M. Thouin recommande , pour un voyage de quatre ou cinq jours, de les piquer dans un concombre ou dans un autre fruit . aqueux ; et, pour des distances plus eloignées, de les mettre dans un bain de miel.: mais ces précautions nous paraissent surabondantes. et méme hasardeuses. Si I'on doit greffer de suite, on peut enlever les écussons et les jeter a mesure dans un vase d'eau, afin d'empécher I'air et la chaleur de les dessécher : du moins cette methode est employée par quelques jardiniers. Mais le plus sur est d'y plonger seulement les rameaux, et de les en retirer les uns aprés les autres, et a mesure. qu'on en a besoin pour lever les écussons et les placer de suite dans leur incision. Celle-ci se fait en coupant I'écorce du sujet depuis I'épiderme jusqu'a I'aubier, d'abord . par une entaille transversale, puis par une autre longitudinale qui commence vers le milieu de la premiere et se. prolonge, en descendant ou en montant , dans une longueur proportionnée a celle de l'écusson, de maniere a former la figure d'un T droit ou renversé. Pour placer I'écusson , on écarte, en commencant par  Ie haut, avec la spatule ou lame d'ivoire du greffoir , les deux levres de I'incision, et on soulével'écorce avec la plus grande attention de ne pas la déchirer ni la blesser. L'écusson, que l'on avait place entre ses levres pour . avoir les mains libres, est saisi par le pétiole et glissé sous I'écorce : on fait ceincider parfaitement le liber de sa partie coupée transversalement , avec le liber de I'inDigitized by GOOgle30 DE LA GREFFE. cision transversale du sujet ; puis on rapproche par dessus les l'vres de I'écorce du sujet, de maniere a ce qu'il n'y ait aucun vide entre les parties , par lequel des corps etrangers pourraient s'introduire. On fait la ligature en enveloppant le tout, excepté le bouton, de plusieurs  tours de laine ou de chanvre; on ne serre pas trop pour ne pas blesser l'écorce en la comprimant, et I'opération se termine la. Il ne reste plus qu'a visiter quelquefois les greffes pour s'assurer que la ligature ne forme pas des étranglemens ou des bourrelets ; et, si cela arrive, on les défait sur-le-champ pour les refaire moins serrées. Au bout de quinze jours ou un mois la réunion des écorces est op'rée, et la greffe est reprise. Nous allons énumérer et décrire les greffes en écusson le plus ordinairement employées a la multiplication des especes ou variétés de fruits. ) Nora. Toutes les greffea marquécs d'une astérisque * sont employécs dans la pratique journaliére; celles marquces de deux ++ le sont plus généralement. 1 ** Greffe en écusson boisé. Greffe Lenormand , dc . Thouin. Pl. I", fig. 3. c, l'incision ; a, l'incision ouverte ; b, I'écusson (1). On Ieve un écusson sur un 'rameau. Pour cela on fait, au-dessus d'un cil sain.et vigoureux , une incision trans(:) Nous avons fait figurer les tailles de toutes les cspeces de greffes que nous connaissons, et nous ayons rapporté a la Synonymie de M. Thouin toutes celles qui étaicnt connues par ce savant professeur. Cependant nous devons avertir nos lecteurs qu'ils trouveront quelquefois des différenoes de coupcs , s'ils comparent nos figures a celles citées par cet homme respectable ; en voici la raison : M. Thouin, en redi. geant sa Monographie des greffes, écrivait plutt I'histoire de l'art, qu'il ne voulait en enseigner la nouvelle application á la pratique actuelle. I1 de changemens. Notre but étant différent du sien, nous avons cru devoir figurer nos greffes tellcs qu'elles sont employécs dans la pratique actuelle, soit dans notre établissement, soit chez d'autres agriculteurs, sans nons embarrasser beaucoup des figures des ancieus autears. Digitized by GOOgleDE LA GREFFE. 31 versale et proforide : puis,en reportant la lame du greffoir un peu plus haut que cette entaille ; on :enléve une lanire de trois a quatre lignes de largeur, stur un pouce ou un pouce et demi de longueur; on la termine en pointe par le.bas , et la premiere incision fait qu'elle se trouve coupée transversalement dans le haut. Il faut que I'xil se trouve placé a peu pres vers le tiers superieur, .. et que les stipules ou autres membranes accompagnant quelquefois le petiole que l'on a laissé, les aiguillons ou autres appendices, soient ötés avec précaution. Avec la pointe du greffoir on enléve le bois de I'écusson , en en laissant une légere lame dans le tiers de son etendue. On insere cet écusson sur le sujet , et on fait la ligature comme nous I'avons dit plus haut. Cette greffe convient a tous les arbres fruitiers a pepins et a noyaux, ainsi qu'au plus grand nombre des arbres forestiers ct d'agrement ; aussi est-elle la plus généralement employee dans les onvirons de Paris.  ** Greffe en écusson ä xil poussant. Greffe Jouette, de Thouin. Pl. I", fig. 3.  a, incision du sujet ; b, I'écusson. L'écusson se taille et se pose de la méme maniere que pour la précédente; mais, aussitöt qu'il est placé, on coupe la téte du sujet , et I'on abat journellement tous les bourgeons qui croissent sur la tige. Cette greffe, faite au printemps, offre un veritable avantage, celui de forcer le bouton inséré a se développer de suite , et par conséquent de hater la jauissance d'une année ; cependant il arrive quelquefois que, si la greffe ne reprend pas , la seve , ne trouvant pas a se faire jour , fait périr le sujet de plénitude, au moins dans une grande partie de sa longueur. Faite au mois d'aoüt , il est rare qu'elle réussisse , parce que la jeune pousse de I'écusson, n'ayant pas le temps de s'aouter, périt par la gelée et entraine assez souvent le sujet dans sa ruine. Digitized by GOOgIc