PRÉFACE
Nous nous sommes proposé, dans cet ouvrage, de donner à
chacun de nos lecteurs les moyens d’établir un jardin pota¬
ger et d’y cultiver avec succès les principaux légumes qui
croissent en France.
Nous pensons n’avoir rien omis pour atteindre ce but.
Nous avons examiné les écrits des horticulteurs les plus
autorisés, parmi lesquels nous citerons : Courtois-Gérard,
Decaisne, Dybowski, Foussat, Gressent, Heuzé, Joigneaux,
La Quintinie, Naudin, Noisette, Poiteau, Vilmorin-An¬
drieux et Cie.
Nous avons, en outre, fait appel aux connaissances d’un
spécialiste très compétent, M. D. Bois, assistant au Muséum
d’histoire naturelle et secrétaire-rédacteur de la Société
nationale d’Horticulture de France, dont les travaux sont
justement estimés. M. D. Bois s’est mis gracieusement à
notre disposition et nous a très obligeamment secondé dans
notre tâche; nous ne saurions assez le remercier ici de sa
précieuse collaboration!.
1. Parmi les travaux récents de M. D. Bois, nous nous faisons un devoir
de citer le Dictionnaire d’horticulture, publié par la librairie Klincksieck,
ouvrage rédigé par un groupe d’auteurs des plus autorisés, sous la direction
de M. Bois; il donne des détails précis sur tout ce qui a trait à la science
horticole et mentionne scrupuleusement les progrès accomplis jusqu’à ce
jour.