PRÉFACE.
MM. Vilmorin-Andrieux et Cie ne nous ont pas seulement
permis de prendre, dans leurs ouvrages, quelques renseigne¬
ments que nous avons jugé utiles; ils nous ont encore auto¬
risé à choisir, dans leurs magnifiques collections de
gravures, tous les sujets, en noir et en couleurs, les plus con¬
venables à l’illustration de notre texte, et, grâce à une
convention établie entre eux et la Librairie Larousse, nous
pouvons offrir à nos lecteurs un livre luxueusement illustré,
pour un prix extrémement modique.
Toutes les figures qui ne proviennent pas des collections
de MM. Vilmorin-Andrieux et Cie sont dues à la plume de
MM. J. Druillet et A.-L. Clément, deux de nos plus ha¬
biles dessinateurs.
Enfin, nous nous sommes attaché surtout à rédiger ce
volume dans un langage simple et clair que tout le monde
puisse comprendre à première lecture, sans avoir fait au¬
cune étude préparatoire.
L.-J. TRONCET.