LE JARDIN POTAGER
PREMIÈRE PARTIE
CULTURE POTAGÈRE

CHAPITRE PREMIER
ÉTABLISSEMENT D'UN POTAGER
Lorsqu’on veut établir un jardin potager, on doit choisir, pour
le mettre en culture, un terrain situé à une petite distance de
l’habitation, de manière à ce qu’on y puisse prendre à toute heure
les légumes destinés à la consommation immédiate. Toutefois, ce
terrain ne doit pas être tellement rapproché qu’on ait à redou¬
ter les odeurs dégagées par le fumier des couches.
Il est nécessaire d’avoir de l’eau à sa disposition dans le jardin
même, car la culture des plantes potagères réclame de nombreux
arrosages : dans un sol médiocre, mais bien approvisionné d’eau,
on peut toujours cultiver les légumes, tandis que dans une terre
de première qualité qu’on ne peut arroser, il est presque impos¬
sible de les faire croître.
Pour permettre l’écoulement des eaux de pluie, il est bon que
le sol du potager soit légèrement en pente; ajoutons que, la
terre étant constamment remuée dans l’une ou l’autre de ses
parties, et les planches de légumes n’ayant pas toujours un aspect
des plus agréables, il n’est pas mal d’en masquer un peu la vue,
ce qu’on fait au moyen des clôtures dont nous parlerons tout
à l’heure.