LE JARDIN POTAGER.
Exposition.
Il n’est pas de règle rigoureuse pour déterminer l’exposition du
potager; on conçoit aisément, en effet, que sa situation doit
varier non seulement avec les conditions climatériques du lieu où
on l’établit, mais encore avec les plantes qu’on y cultive. Quoi
qu’il en soit, nous dirons que dans le nord et le centre de la
France l’exposition du sud est souvent la meilleure; dans un
climat sec et chaud, au contraire, celui du Midi par exemple, il
faut préférer l’exposition qui donne aux plantes l’ombre nécessaire
pour les empêcher d’être brûlées par un soleil trop ardent.
Il est d’usage, dans quelques provinces, de placer des arbres
fruitiers à côté des légumes. Ce procédé, excellent pour les régions
méridionales, est loin d’être avantageux pour les climats plus
septentrionaux, où les arbres situés dans le potager empêchent
les cultures placées à leur pied de recevoir directement les rayons
solaires. On devra donc, dans ce cas, éviter de planter des arbres
fruitiers dans l’enclos réservé aux plantes potagères, à moins,
toutefois, qu’on ne les dispose en espalier!
Clôtures.
Les clôtures les plus parfaites sont assurément les murs, qui
brisent les vents, permettent de former des espaliers et constituent
un excellent moyen de protection. On les élève généralement à
une hauteur de 2 mêtres, et on leur donne la couleur blanche,
celle qui renvoie le mieux la chaleur du soleil. Leur principal
inconvénient est dans le prix de revient relativement élevé de leur
construction.
Les haies vives, assez souvent employées, sont loin d’offrir les
mêmes avantages; elles donnent asile à de nombreux insectes et
animaux nuisibles dont il est fort difficile d’éviter les atteintes, et,
1. Pour la formation des espaliers voir Arboriculture pratique, par Troncet
et Deliège (même librairie).