NATURE DU SOL.
d’autre part, comme elles empruntent au sol ses éléments nutritifs,
celui-ci ne donne que de maigres produits dans leur voisinage.
Au reste, elles sont souvent endommagées par les animaux
domestiques pendant les premières années de leur formation, et
ne protègent pas suffi¬
samment le potager.
Les clôtures de bois,
les treillages en fil de
fer galvanisé sont assez
fréquemment usités,
bien qu’ils n’opposent
qu’une faible résistance
à l’action des vents;
on peut les compléter
par des brise-vent,
comme le font quelques horticulteurs. Ces brise-vent, auxquels
on donne une hauteur de 1m,50 environ, sont généralement
construits en paille de seigle.
Brise-vent.
Nature du sol.
Le sol le plus propre à la culture potagère est celui dont les
divers éléments sont mélangés en proportion convenable!; il est
alors facile à travailler et on le désigne sous le nom de sol
meuble.
La terre est de qualité inférieure lorsque l’un des éléments est
en trop grande quantité; elle est dite forte si l’argile est en excès;
elle est dite légère si c’est l’élément calcaire ou l’élément siliceux
qui domine.
Les terrains argileux sont souvent fort difficiles à travailler et
conservent presque toujours beaucoup trop d’humidité; ils sont
cependant préférables aux terrains siliceux, qu’on laboure plus
aisément, il est vrai, mais qui se dessèchent relativement vite.
1. Les éléments constitutifs du sol sont l’argile, la silice et le calcaire.
L’humus ou terreau provient de la décomposition des matières végétales ou
animales.