10
LE JARDIN POTAGER.
Toutefois, les uns et les autres ont leurs avantages: les premiers
sont propres à la culture des gros légumes, tels que le chou-fleur,
l’artichaut, le cardon; les sols calcaires ou siliceux peuvent être
ensemencés de bonne heure, car ils se réchauffent dès les pre¬
miers jours du printemps. En été, les terres fortes doivent être
fréquemment binées, et les terres légères, arrosées abondamment.
Dans le cas où l’un des éléments se trouve en proportion trop
considérable, il faut amender le sol en ajoutant une certaine
quantité de l’élément manquant: du sable par exemple aux sols
argileux, de la marne aux sols siliceux, de l’argile aux terrains
calcaires.
On emploie fréquemment aussi des amendements formés de
matières organiques; nous aurons occasion de revenir sur cette
question au sujet des engrais.
Travaux préparatoires.
Lorsqu’on veut mettre un terrain neuf en culture, on pratique
préalablement quelques opérations importantes. Le défoncement,
qui est la plus difficile et la plus coûteuse de ces opérations, a
pour but d’ameublir le sol à une grande profondeur. S’il y a
lieu, on arrache et on brûle les herbes sèches avant de l’effectuer;
leurs cendres répandues sur le sol fourniront un amendement
excellent.
Pour procéder au défoncement, on creuse à la pioche, à l’une
des extrémités du terrain, une tranchée de 1m, 50 à 2 mètres de
largeur sur 60 à 80 centimètres de profondeur; la terre qu’on
retire est portée à l’extrémité opposée du jardin. On creuse ensuite,
à côté de la première, une seconde tranchée dont la terre sert à
combler celle-ci, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’on arrive à la
dernière tranchée, qu’on remplit avec la terre retirée de la pre¬
mière. Pendant ce travail les pierres ont été mises de côté pour
servir à la formation des allées. Après le défoncement on brise les
mottes, puis on égalise la partie superficielle du sol. Il va sans
dire que, lorsque le sous-sol est de mauvaise composition, il faut
éviter de le ramener à la surface.
Lorsqu’on ne juge pas nécessaire de défoncer le sol, on doit au