TRAVAUX PREP ARATOIRES.
11
moins le retourner à la bêche sur une profondeur de 20 à 30 cen¬
timètres.
La terre étant bien ameublie par un défoncement suivi de labour
ou par un simple labour à la bêche, il s’agit de la répartir conve¬
nablement. Le jardin ayant presque toujours une forme régulière,
cette opération est relativement facile. On pourra le diviser en
deux parties égales par une allée principale de 1m, 50 à 2 mètres
de largeur, qu’on tracera bien rectiligne au moyen du cordeau.
On déterminera de la même façon une allée de 60 centimètres à
1 mètre de large, faisant tout le tour de l’enclos, située à une
distance des clôtures d’environ 2 mềtres et laissant ainsi, sur les
bords, des bandes de terre qu’on appelle côtières. Dans les régions
septentrionales, les côtières longeant les murs bien exposés
devront être plus larges, afin qu’on y puisse cultiver les légumes
de première saison. Il restera ensuite à former les plates-bandes,
qui peuvent avoir de 1m 50 à 2 mêtres de largeur. Pour cela, on
tracera à la distance voulue, et toujours au moyen du cordeau,
des sentiers perpendiculaires à l’allée principale, auxquels on
donnera une largeur de 30 à 40 centimètres.
Les allées sont empierrées et tassées, puis recouvertes d’une
couche de sable de 3 à 4 centimètres.