12
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE II
LES ENGRAIS
Quelle que soit la nature du sol dans lequel on établit le jardin
potager, il est nécessaire, pour obtenir des légumes vigoureux et
de bonne qualité, de lui fournir des matières fertilisantes, autre¬
ment dit des engrais. Les engrais auxquels on a recours sont le
fumier, le paillis, le terreau et les engrais chimiques, que nous
allons examiner successivement.
Fumier.
Le fumier est formé principalement par les déjections des ani¬
maux domestiques. Le plus convenable pour la culture potagère
est le fumier de vache; mais le fumier de cheval, à demi¬
consommé, est aussi un excellent engrais: on l’emploie surtout
pour la culture des primeurs, car il dégage, pendant la fermenta¬
tion, une certaine quantité de chaleur que l’on met à profit. Le
fumier de mouton, celui des poules ou poulinée, celui des pigeons
ou colombine, le guano, sont également très efficaces; la boue des
villes ou gadoue, les plantes marines telles que le varech, les
râpures d’os, le tourteau de colza et tous les résidus organiques
peuvent aussi servir à l’amélioration des terrains. Le fumier
humain lui-même donne de très bons résultats; malheureuse¬
ment on ne l’emploie pas aussi souvent qu’on le pourrait, car
certains jardiniers éprouvent de la répugnance pour cet engrais.
On peut, avant de l’utiliser, le désinfecter avec de la poudre
de charbon, de la sciure de bois, du crottin de cheval ou du sul¬
fate de fer à raison de 2 kilogrammes par mètre cube.
Le fumier des bestiaux est généralement mis en terre à la fin
de l’automne ou au commencement de l’hiver. On emploie chaque
année, pour cette opération, 300 kilogrammes environ de fumier
par are. Dans les jardins où l’on pratique la culture sur couche,