13.
le fumier des couches, à moitié consommé, peut servir d’engrais
pour les autres parties du jardin. L’engrais humain, s’il est
desséché, prend le nom de poudrette et se mélange au sol comme
les engrais animaux, sinon il prend le nom d’engrais flamand, et
on le répand par arrosages après l’avoir laissé fermenter pendant
quelque temps; le guano, la poulinée, la colombine, sont délayés
dans de l’eau, puis répandus de la même manière; le purin, versé
sur les plates-bandes, produit presque toujours d’heureux effets.
TERREAU.
Paillis.
On appelle paillis une couche de fumier court, à moitié
consommé, que l’on étend à la surface du sol, soit pour favoriser
la levée des graines, soit pour conserver une certaine fraîcheur
aux terres qui réclament de fréquents arrosages. Le paillis,
auquel on donne une épaisseur de 4 à 5 centimètres, est souvent
formé avec le fumier provenant des couches. On l’applique seule¬
ment, à partir de la fin d’avril, sur les planches en culture; placé
plus tôt, il retient dans le sol un excès d’humidité qui donnerait
prise aux gelées. Lorsqu’en automne le paillis est enterré par les
labours, il agit comme matière fertilisante.
Terreau.
Le fumier, arrivé à son dernier degré de décomposition, prend
le nom de terreau. Les tas de fumier, abandonnés à eux-mêmes,
arrivent toujours à cet état, mais le terreau qu’on emploie dans la
culture potagère provient la plupart du temps d’anciennes couches.
Beaucoup de cultivateurs réservent cependant, dans un coin du
potager, un petit emplacement où sont jetés les épluchures des
légumes, les vieilles feuilles, les herbes sèches, les chiffons
mêmes dans le but de les convertir en terreau. On les arrose avec
les eaux ménagères, et, lorsque le tout est suffisamment décom¬
posé, on peut l’employer comme amendement; son action est des