14
LE JARDIN POTAGER.
meilleures sur les cultures ; il rend plus meubles et plus
légers les sols compacts.
Remarquons ici que les plantes portant des graines mûres et
celles qui sont atteintes de maladies cryptogamiques ne doivent
pas être jetées telles sur le fumier. Les premières y donneraient
inutilement naissance à des plants qui emprunteraient au terreau
leur nourriture; les secondes altéreraient toute la masse, qui
deviendrait rapidement une source de contamination. Il faudra
donc brûler les plantes qui se trouveraient dans l’une ou l’autre
de ces conditions, et jeter ensuite leurs cendres sur le terreau.
Engrais chimiques.
Si l’on ne restituait pas à la terre les principes nutritifs qu’on
lui enlève par la culture, le sol ne tarderait pas à s’appauvrir; il
est donc indispensable, pour lui conserver sa fertilité, de lui
fournir des engrais en quantité suffisante. Les engrais organiques
peuvent assurément contribuer, dans une certaine mesure, à
rendre productifs les terrains épuisés; mais comme le fumier
fait souvent défaut, on a recours, pour compléter l’action des engrais
animaux et végétaux, à des engrais complémentaires, c’est-à-dire
aux engrais minéraux appelés encore engrais chimiques.
Les substances nutritives que réclament les plantes sont de
plusieurs sortes; on en compte quatre principales: l’azote, l’acide
phosphorique, la potasse et la chaux; de là quatre espèces d’en¬
grais minéraux : les engrais azotés, les engrais phosphatés,
les engrais potassiques et les engrais calcaires.
Les engrais azotés les plus employés sont :
Le sulfate d’ammoniaque, qui contient ordinairement 19 à
20 pour 100 d’azote; on le retire habituellement des eaux d’égout
ou des eaux qui servent à la purification du gaz d’éclairage;
Le nitrate ou azotate de soude, contenant 15 à 16 pour 100
d’azote, qui nous arrive ordinairement du Chili;
Le nitrate ou azotate de potasse, qui n’est autre que ce qu’on
appelle ordinairement salpêtre; il donne seulement 13 pour 100
d’azote, mais contient de la potasse dans la proportion de