15
44 pour 100, ce qui le met aussi au rang des engrais potas¬
siques.
Les principaux engrais phosphatés sont :
Le phosphate de chaux, qu’on tire des os et des phosphates mi¬
néraux; presque toujours insolubles, ces derniers ne deviennent
solubles que traités par l’acide sulfurique; ils prennent alors le
nom de superphosphates ou phophates acides de chaux;
La poudre d’os, les os dont on a tiré la gélatine, le noir animal
ayant servi à raffiner le sucre sont aussi des engrais phosphatés
et azotés très actifs.
Les engrais potassiques les plus usités sont :
Le chlorure et le sulfate de potassium souvent mélangés
ensemble et contenant de 25 à 50 pour 100 de potasse; ils nous
viennent en grande quantité d’Allemagne;
Les cendres de végétaux, fort longtemps employées, mais con¬
tenant moins de principes fertilisants;
Les résidus de la fabrication du sucre et de la distillation des
betteraves.
Les principaux engrais calcaires sont:
La chaux, qu’il faut éviter de mélanger au fumier, car elle met.
en liberté l’ammoniaque qu’il contient; on la répand par petits
tas qui sont ensuite recouverts de terre;
La marne, mélange de carbonate de chaux ou craie et d’ar¬
gile, qu’on emploie comme la chaux;
Enfin le plâtre ou sulfate de chaux, dont l’usage est assez.
répandu.
Le sol doit contenir en proportion convenable les quatre élé¬
ments nutritifs : azote, acide phosphorique, polasse, chaux. On
peut employer, pour les fournir aux terres épuisées, un mélange
ainsi formé dont on répand 100 grammes par mètre carré : nitrate.
de soude 2 à 4 parties, superphosphate de chaux 3, chlorure
de potassium 1, plâtre 4, sulfate de fer 1 pour 100 du mé¬
lange.
Le mélange suivant, recommandé par M. Grandeau, est utilisé
après avoir été dissous dans l’eau à raison de 1 gramme par
litre : phosphate d’ammoniaque 30 grammes, nitrate de po¬
tasse 45, nitrate de soude 15, sulfate d’ammoniaque 10.
ENGRAIS CHIMIQUES.