16
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE III
INSTRUMENTS DE JARDINAGE
Nous ne nous occuperons pas ici des nombreux instruments qui
ont été imaginés dans le but de faciliter les travaux horticoles et
dont la plupart, pour être employés utilement, réclament une
certaine habileté que l’on n’acquiert que par la pratique. Nous
nous bornerons à étudier successivement les divers outils qui
sont d’un maniement facile et d’un usage courant.
L’arrosoir peut être en zinc, en fer-blanc, en cuivre jaune ou
en cuivre rouge. On donne ordinairement la préférence aux arro¬
soirs en cuivre rouge qui sont les plus durables. Les arrosoirs
ont une capacité de 10 litres environ; ils sont munis d’une pomme
mobile percée d’un très grand nombre de petits trous.
La bêche, dont la forme et les dimensions varient suivant les
régions, sert à exécuter les labours. Elle se compose d’une lame
plate en acier trempé, munie d’une douille dans laquelle est
enfoncé le manche.
La pioche est employée pour les défoncements et les labours
profonds; elle est très utile pour travailler les sols durs ou pier¬
reux qu’on ne pourrait entamer avec un autre instrument.
La houe sert à remuer la terre et à trancher les mauvaises
herbes. Elle est formée d’une large lame munie d’une douille
dans laquelle pénètre le manche.
La binette, qui peut affecter plusieurs formes, est employée
comme la houe pour trancher les mauvaises herbes et remuer la
terre, afin d’en ameublir la partie superficielle et de permettre
à l’air de la pénétrer; elle porte une lame tranchante d’un
côté et deux longues dents de l’autre.
La serfouette est une sorte de petite binette dont la lame,
tranchante d’un côté, ne porte de l’autre qu’une seule dent élar¬
gie vers le milieu; on l’emploie pour biner et pour tracer les
rayons et les limites des allées en suivant le trait indiqué par le
cordeau.