18
LE JARDIN POTAGER
La fourche à dents plates sert à labourer, comme la bêche,
mais on l’emploie surtout pour des travaux plus particuliers; par
exemple, pour remuer la terre au pied des arbres, travail que la
bêche ne pourrait exécuter sans blesser les racines. Les dents
sont au nombre de deux ou trois.
La fourche ordinaire est composée de deux ou trois grandes
dents légèrement courbées réunies à un manche par une douille;
elle sert à charger le fumier, faire les couches, briser les mottes
de terre, herser les semis, etc.
Le râteau est utilisé pour épierrer, nettoyer les allées, unir le
sol après le labour et herser les semis. Le râteau peut être en bois
avec des dents de fer ou entièrement en fer.
La ratissoire, qui sert à sarcler et à ratisser les allées, pré¬
sente deux types: la ratissoire à pousser et la ratissoire à tirer;
la douille de cette dernière est recourbée pour permettre de rame¬
ner à soi l’instrument pendant le travail.
Les pelles sont de formes et de dimensions très variables; elles
peuvent être en bois ou en fer; elles servent à charger et à dé¬
charger la terre, le fumier, etc.
La brouette affecte diverses formes. On se sert de brouettes à
coffre portant deux côtés pour retenir la charge, et de brouettes à
civière dont le fond est formé de barres transversales. Les pre¬
mières servent à transporter la terre et les engrais; les secondes
peuvent porter des charges plus encombrantes, telles que paille,
paillassons, arrosoirs remplis d’eau, etc.
Le déplantoir se compose essentiellement d’une large lame
recourbée en forme de demi-cylindre; il sert à tirer du sol, sans
froisser les racines, les jeunes plants qu’on veut transplanter.
Le plantoir, fréquemment employé dans les semis et les repi¬
quages, est un simple morceau de bois fusiforme de 20 à 30 cen¬
timètres de longueur. Son extrémité peut être garnie de fer ou de
cuivre.
Le cordeau est principalement utilisé pour tracer les allées et
les sentiers, et dessiner les rayons des semis. Il est facile de le
construire soi-même en attachant à deux piquets les extrémités
d’une corde ayant une quarantaine de mêtres de longueur.
Les châssis, destinés à favoriser la croissance des légumes qui
ne viendraient que plus tardivement à l’air libre, sont formés de