20
LE JARDIN POTAGER.
deux parties principales : le coffre et les panneaux. Le coffre est
une sorte de caisse sans fond qui soutient les panneaux vitrés,
de façon à ce que ceux-ci soient légèrement inclinés. Le modèle
le plus usité porte trois panneaux; sa longueur est de 4 mètres;
sa largeur de 1m, 33; sa hauteur de 33 centimètres en arrière et
de 26 centimètres en avant. Les panneaux sont des cadres de
bois ou de fer de 1m, 33 de largeur sur Im, 36 de longueur, divisés
par les traverses auxquelles sont fixées les vitres.
Les paillassons, formés de paille de seigle, sont en général
un peu plus grands que les châssis sur lesquels on les étend.
Beaucoup d’horticulteurs les construisent eux-mêmes. Placés
directement sur le sol, ils préservent les graines et les jeunes
plants de la gelée.
Les cloches servent au même usage que les châssis; on distin¬
gue les verrines ou cloches à facettes et les cloches maraîchères,
les plus communément employées aujourd’hui. Les premières sont
formées d’une petite charpente en fer qui porte des vitres plates;
elles coûtent beaucoup plus cher que les secondes et laissent
arriver à la plante moins de chaleur et de lumière. Les cloches
maraîchères les plus usitées sont en verre incolore et mesurent
40 centimètres de diamètre; lorsqu’elles viennent à se fendre
sans pour cela devenir inutilisables, on peut essayer de les
réparer avec du blanc de céruse. Quand on ne veut plus s’en
servir, on les place les unes dans les autres en intercalant un
peu de paille.
La crémaillère est formée par une latte dans laquelle on pra¬
tique un certain nombre de crans; elle sert à soutenir le bord de
la cloche au-dessus du sol, afin que l’air puisse pénétrer jusqu’à
la plante. Lorsqu’on veut que la cloche soit soulevée de tous les
côtés, on la maintient au moyen de trois crémaillères.