LABOUR.
CHAPITRE IV
TRAVAUX COURANTS
21
Lorsque le jardinier sème ou plante les légumes aux époques
ordinaires pour les cultiver à l’air libre, sans autres soins que
ceux qui sont normalement indispensables à leur croissance, il
pratique la culture naturelle, lorsqu’il cherche à hâter leur déve¬
loppement par l’emploi des couches, des châssis, des cloches, etc.,
il pratique la culture des primeurs; quand enfin il fait croître à
contre-saison des légumes, soit sur couche et sous châssis, soit
dans une serre, à l’aide de la chaleur artificielle, le mode de
culture employé est dit culture forcée. Dans les serres, la cha¬
leur est généralement produite par le chauffage à l’eau chaude
au moyen du thermosiphon.
Parmi les différents travaux de jardinage, les uns sont com¬
muns aux trois modes de culture, tels sont le semis, le repiquage;
les autres, comme le montage des couches, sont particuliers à la
culture des primeurs et à la culture forcée. Nous étudierons suc¬
cessivement ces divers travaux en commençant par les plus géné¬
raux.
Labour.
Dans la culture potagère, les labours s’exécutent surtout à la
bêche; pour qu’ils soient bien faits, l’instrument doit pénétrer
à une profondeur variant entre 15 et 30 centimètres, et la terre
retirée doit être retournée de façon à ce que la couche profonde
soit ramenée à la surface. Toutes les fois qu’on veut semer ou.
transplanter dans un terrain, un labour doit y être effectué; pen¬
dant cette opération, on enterre toutes les herbes qui ne peu¬
vent se multiplier par rejets, mais on a soin d’enlever celles qui
pourraient se reproduire de cette manière. A la fin de l’automne
et au commencement de l’hiver, au moment des labours pratiqués