22
LE JARDIN POTAGER.
pour enterrer les engrais, ceux-ci ne doivent pas être enfouis
trop profondément, car si les racines des légumes ne pouvaient
atteindre la partie fertilisée, les amendements ne produiraient
aucun effet.
Il faut éviter de labourer après une gelée, car le sol durci ne
pourrait être qu’imparfaitement divisé; immédiatement après une
grande pluie, la terre détrempée, formant une masse compacte,
ne serait travaillée qu’avec peine.
Semis.
Le mode de reproduction par semis est le plus fréquemment
employé pour la multiplication des plantes potagères. Les semis
peuvent avoir lieu dès la fin de février, si l’hiver n’est pas trop
froid, mais ce n’est pas une règle rigoureuse, car certains légumes,
tels que le pois hâtif de Sainte-Catherine, se sément au commen¬
cement de l’hiver. Les semis alterneront dans la suite avec les
récoltes, mais se feront rarement plus tard que le mois de juillet
pour les légumes qu’on voudra récolter la même année. Lorsque
les graines qui devraient être semées au printemps sont longues à
lever, on peut les mettre en terre dès décembre de l’année précé¬
dente; si l’on ensemençait plus tôt, elles germeraient avant l’hiver
et les premières gelées détruiraient les jeunes plants.
Les graines doivent être recouvertes d’autant moins de terre
qu’elles sont plus petites; on se contente même, dans certains cas,
de répandre un peu de terreau sur les semis. Lorsque, pour un
motif ou pour un autre, on tient à ce que la levée soit prompte, on
peut, avant de semer, mettre les graines dans un sac de toile et
les faire tremper quelque temps dans l’eau.
Semis à la volée. — Les semis peuvent s’effectuer de diverses
façons; la plus simple consiste à prendre les graines dans la main
et à les jeter aussi uniformément que possible sur le terrain choisi.
C’est ce qu’on appelle semer à champ ou à la volée. Cette opéra
tion se fait ordinairement en deux fois, c’est-à-dire qu’on se place
successivement sur deux bords opposés de la planche à ense¬