REPIQUAGE.
23
mencer, de façon à en garnir chaque fois la moitié : on évite ainsi
de jeter les graines dans les sentiers.
Lorsqu’on est sûr de la qualité des graines, il faut semer clair
afin d’obtenir des plants aussi forts que possible; si malgré cela
la levée était trop épaisse, il faudrait éclaircir, c’est-à-dire arra¬
cher les pieds les plus faibles pour permettre aux autres de croître
librement. On évite ordinairement de semer trop épais en mélan¬
geant un peu de sable fin à la graine.
Après le semis, on herse au râteau ou à la fourche, puis on
plombe, c’est-à-dire qu’on foule le sol, soit avec un planche, soit
avec le dos de la pelle ou du râteau. On arrose s’il y a lieu.
Semis en rayons. — Le semis en rayons consiste à ouvrir au
moyen de la serfouette, et en suivant une ligne déterminée par le
cordeau, de petits sillons dans lesquels on dépose les graines qu’on
recouvre ensuite en hersant le semis; les binages qui auront lieu
plus tard en seront facilités. Une modification du semis en rayons,
le semis en poguets, s’exécute en faisant avec la serfouette de
petits trous dans lesquels on place les grosses graines, telles
que celles du haricot, au nombre de deux à cinq.
Repiquage.
Le repiquage est une opération qui a pour effet de faire pro¬
duire aux plantes un chevelu abondant, et, par suite, de les rendre
plus robustes et de retarder la montée en graines. Il consiste à
changer les légumes de sol lorsqu’ils ont atteint une certaine
grosseur et qu’ils pourraient se nuire les uns aux autres. Pour
leur faire subir cette opération, il ne faut pas attendre qu’ils soient
trop développés, car alors le repiquage offrirait peu de chances de
succès.
Le sol dans lequel on repique doit avoir été préalablement
labouré, recouvert d’un paillis, et arrosé si le temps est sec. Le
repiquage se fait en lignes tracées au cordeau, espacées suivant le
volume que peuvent atteindre les légumes. On fait au moyen du
plantoir des trous dans lesquels on place les racines des plantes,