24
LE JARDIN POTAGER.
puis on comble avec de la terre. On arrose ensuite chaque pied,
ce qui tasse le sol autour des racines.
Le repiquage peut encore être effectué dans un petit espace, en
pots, sur couche, etc., pour les plantes dont la végétation est de
longue durée et qui ont besoin d’être abritées au commencement
de leur croissance.
Sarclage.
Le sarclage est une des opérations importantes de la culture
potagère; il a pour but d’empêcher les mauvaises herbes de
croître à côté des légumes dont elles entraveraient le développe¬
ment. Le sarclage consiste à arracher ces herbes soit à la main,
soit au moyen d’un instrument; il doit être renouvelé aussi sou¬
vent qu’il est utile, et surtout lorsque les plants sont encore jeunes.
Dans les allées et les sentiers, on sarcle au moyen de la ratis¬
soire; dans les plates-bandes, c’est surtout à la main que se fait
cette opération; mais comme elle serait difficile si le terrain était
sec, il faut la pratiquer de préférence après la pluie ou un arro¬
sage, de manière à ne pas soulever le sol, ce qui pourrait déranger
ou mettre à nu les racines des plantes à conserver.
Binage.
Comme le sarclage, le binage est une opération qui ne doit pas
être négligée; il est surtout utile lorsque le sol a été durci à la
suite des pluies ou des arrosements. Le binage s’exécute, suivant
les cas, à l’aide de la binette, de la serfouette, ou même de la houe;
il ne doit pas être trop profond, de crainte d’occasionner des lésions
aux racines des plantes, mais assez cependant pour permettre
à l’air d’arriver jusqu’à elles. Il facilite aussi l’accès de l’eau
dans les parties profondes du sol, de sorte que l’évaporation se
trouve très réduite et la terre se maintient plus longtemps
humide.
Le binage peut tenir lieu de sarclage lorsqu’on a soin de