ARROSAGE.
25
détruire en même temps toutes les plantes nuisibles; il doit être
plus souvent renouvelé dans les terrains compacts que dans les
terrains légers; il devient moins nécessaire lorsque le sol est
recouvert d’un paillis.
Arrosage.
On sait que, pour assurer aux légumes une croissance rapide et
vigoureuse, il est non seulement utile, mais encore indispensable
de les arroser fréquemment.
Dans nos jardins, les arrosements sont exéeutés à l’aide d’arro¬
soirs. Quelquefois, pour faciliter le travail, on a plusieurs réser¬
voirs dans le même potager; ces réservoirs sont souvent constitués
par des tonneaux enfoncés dans le sol et communiquant entre eux
par des tuyaux; comme ils sont aussi en relation avec une pompe,
on peut à volonté les remplir tous à la fois.
Le jardinier n’a pas toujours un tel système à sa disposition; il
arrive qu’il tire son eau d’un puits ou d’un cours d’eau; mais
comme la plupart du temps il ne lui est pas possible de faire
autrement, il utilise l’eau qui se trouve à sa portée. Nous
ferons cependant remarquer que les eaux de pluie sont les meil¬
leures pour les arrosements, viennent ensuite les eaux courantes
des rivières, les eaux de source, les eaux de puits, de pompe et
enfin les eaux de mare.
Avant d’utiliser les eaux de puits, on fera bien de les laisser
quelque temps à l’air libre, afin qu’elles prennent la température
de l’atmosphère et qu’elles s’aèrent suffisamment.
L’heure à laquelle on doit arroser varie suivant les saisons. En
été, il est préférable de faire les arrosages le soir, car l’eau s’éva¬
porant moins la nuit, les légumes en subissent plus longtemps
l’influence; au contraire, en automne et au printemps les arro¬
sages doivent avoir lieu le matin, car si l’eau était répandue le
soir, sa fraîcheur pourrait être nuisible aux plantes.
Lorsqu’on veut arroser de gros légumes, les choux par exemple,
il arrive souvent qu’on enlève la pomme de l’arrosoir, ce qui
permet de verser plus rapidement la quantité d’eau nécessaire;