26
LE JARDIN POTAGER.
on exécute alors un arrosage en plein. On désigne sous le nom de
bassinage un arrosement léger effectué en conservant la pomme.
Montage des couches.
Les couches sont des amas de fumier pouvant dégager par la fer¬
mentation la chaleur nécessaire à la culture hâtive des légumes.
Le plus souvent les couches sont faites avec du fumier de cheval
mélangé à des feuilles d’arbre, celles du châtaignier, du hêtre ou
du chêne par exemple. Pour qu’elles produisent de bons effets, il
faut qu’elles aient à peu près la température à laquelle les
légumes réussissent le mieux par la culture naturelle.
On distingue plusieurs sortes de couches, d’après leur degré de
chaleur et selon la forme qu’elles affectent. Nous examinerons suc¬
cessivement les couches en plancher et les couches en tranchées.
Couches en plancher. — Les couches en plancher sont celles
qu’on monte directement sur le sol; elles sont de forme rectangu¬
laire; leurs dimensions varient avec le nombre de châssis ou de
cloches dont on veut les couvrir; cependant la largeur reste
presque toujours entre 1m,33 et 1m,70. Lorsqu’on emploie pour les
construire du fumier neuf n’ayant pas encore fermenté, la chaleur
produite est considérable et les couches sont dites chaudes.
Lorsqu’on monte les couches avec un mélange de fumier neuf et
de fumier ayant déjà fermenté ou fumier recuit, la chaleur déve¬
loppée est moindre et l’on a des couches tièdes; on commence
généralement à construire ces dernières en novembre.
Avant de procéder au montage d’une couche, on en détermine
d’abord l’emplacement au moyen de quatre piquets autour des¬
quels on tend le cordeau; on mêle ensuite le fumier neuf au fumier
recuit et l’on place, au moyen de la fourche, le mélange dans l’en¬
droit choisi, en ayant soin de le tasser à mesure, de conserver
partout le même niveau et d’élever verticalement les bords laté¬
raux de la couche, dont l’épaisseur peut varier entre 40 et 65 cen¬
timètres. Si les couches sont destinées à porter des cloches, on les
charge de 20 centimètres environ de terreau, puis on les borde