MONTAGE DES COUCHES.
21
soigneusement. Si le fumier n’est pas assez humide, on l’arrose
pour faciliter la fermentation. Au début, la température s’élève
rapidement et peut atteindre jusqu’à 65 degrés, c’est ce qu’on
appelle le coup de feu, mais elle ne tarde pas à descendre pour
se maintenir aux environs de 25 à 30 degrés. On commence
généralement à semer à partir de ce moment.
Couches en tranchées. — Les couches en tranchées sont sur¬
tout employées pour la culture des melons; elles ne diffèrent des
couches en plancher que parce qu’elles sont élevées sur le fond
d’une fosse, ce qui fait que la hauteur au-dessus du sol est moins
grande. Les tranchées ont généralement 1 mètre de largeur sur
33 centimètres de profondeur; l’épaisseur totale de la couche est
de 65 centimètres en moyenne. Le fumier recuit employé provient
en partie des anciennes couches.
On appelle couches sourdes des couches en tranchées pour les¬
quelles le fumier recuit est presque le seul employé; la largeur de
la fosse est ordinairement de 55 à 60 centimètres, et la profondeur
de 25 à 30 centimètres. La partie supérieure est chargée de ter¬
reau qu’on recouvre de fumier long.
Durant l’hiver, il est nécessaire de préserver les couches des
atteintes du froid; c’est ce qu’on réalise à l’aide des accots et des
réchauds. Les accots sont des amas de vieux fumier qui entou¬
rent les couches ou les châssis; les réchauds diffèrent des accots
en ce que c’est seulement le fumier neuf qui entre dans leur
composition; ils sont préférables aux premiers, car la chaleur
qu’ils dégagent peut empêcher les couches de se refroidir.