28
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE V
LES ASSOLEMENTS
Lorsqu’on a choisi les cultures à faire dans un jardin potager
et assigné à chacune un emplacement convenable, il semble tout
d’abord qu’on puisse s’en tenir constamment à cette disposition;
cette manière de faire serait assurément la plus simple et la plus
commode, si elle ne présentait des inconvénients qu’on a reconnus
depuis longtemps.
On a remarqué, en effet, que le même sol, quelque riche qu’il
soit, ne peut nourrir indéfiniment la même plante; cela tient à
ce que celle-ci emprunte au terrain des éléments qui sont toujours
les mêmes, si bien que ce terrain finit par ne plus posséder les
principes nutritifs qu’elle réclame; mais il en contient d’autres
convenant à des espèces qui, grâce à leur système radicu¬
laire, pourront puiser leurs aliments dans des couches diffé¬
rentes du sol.
Cette observation a conduit les cultivateurs à alterner sur un
même emplacement leurs diverses cultures. Cette alternance se
nomme assolement.
Ce n’est pas au hasard qu’on choisit les légumes qui doivent se
succéder dans le potager. L’expérience a donné des règles géné¬
rales à ce sujet : on remplace les cultures les plus épuisantes par
d’autres qui le sont moins; les plantes à racines profondes, par
des plantes à racines superficielles, etc.
Lorsqu’on fait dans une année plusieurs récoltes ou saisons sur
une même planche, on s’attache à ne pas conserver la même cul¬
ture pendant deux saisons consécutives, afin d’avoir toujours des
produits de bonne qualité.
On comprend aisément les avantages que peut offrir un bon
assolement; nous dirons avec M. André Thouin que c’est « l’art
de faire alterner les cultures sur le même terrain, pour en tirer
constamment les meilleurs produits aux moindres frais pos¬
sibles ».