LES ASSOLEMENTS.
29
Le choix d’un assolement est chose assez difficile, car le culti¬
vateur doit tenir compte non seulement des besoins des plantes
cultivées, mais encore des éléments que renferme le sol.
Il est donc fort difficile de donner un système pouvant convenir
pour la généralité des cas; nous citerons cependant un modèle
que nous empruntons à M. Courtois-Gérard. On y trouvera la
répartition du terrain pour un jardin de 15 ares et l’indication des
cultures successives de chaque plate-bande pour les récoltes d’une
même année. Cette répartition permet de pourvoir à l’alimenta¬
tion variée d’une famille de six personnes; l’horticulteur y appor¬
tera les modifications qu’il jugera nécessaires, et il fera en sorte
de ne ramener une culture sur la même planche que tous les
cinq ou six ans.
Mètres carrés.
100
100
50
50
50
100
50
100
50
50
200
50
50
50
50
200
50
100
50
Artichauts, avec quelques pieds de courges.
Asperges, avec une rangée de betteraves entre chaque
planche d’asperges.
1re saison, carottes hâtives; 2e saison, laitues et romaines.
Carottes et panais semés ensemble.
1re saison, chou cœur-de-bœuf avec des épinards; 2e saison,
céleri.
Chou pommé de Saint-Denis ou chou quintal.
1re saison, choux-fleurs; 2e saison, raiponce avec des épinards
1re saison, fèves; 2e saison, navets.
Fraises.
1re saison, haricots nains; 2° saison, mâches.
Haricots à rames à récolter en sec pour la provision d’hiver.
1re saison, laitues et romaines; 2e saison, choux-fleurs.
1re saison, oignon blanc; 2e saison, chicorée de Meaux.
Oignon rouge ou jaune et poireau semés ensemble.
1re saison, pommes de terre hâtives; 2e saison, choux de Milan.
Pommes de terre pour la provision d’hiver.
1re saison, pois nains; 2e saison, choux-raves ou rutabagas.
Pois à rames à récolter en sec pour la provision d’hiver.
Scorsonères ou salsifis blancs.
1500 mètres carrés (15 ares).
Aucune place n’est assignée au persil, au cerfeuil, à l’oseille, à