30
LE JARDIN POTAGER.
la chicorée sauvage, au cresson ni aux échalotes, qu’on cultive
ordinairement en bordure.
On peut remarquer que certains légumes de première impor¬
tance ne sont pas mentionnés dans ce tableau; l’horticulteur
jugera si son potager se trouve dans de bonnes conditions pour
les produire, et au besoin il les substituera à d’autres moins
intéressants pour lui. De toute façon certains légumes seront
sacrifiés, car il est impossible de cultiver toutes les espèces dans
un petit jardin potager.