LES GRAINES.
CHAPITRE VI
31
LES GRAINES
Les variétés de légumes que nous cultivons ont été obtenues
souvent par des améliorations successives de types sauvages. Ces
améliorations n’ont pu être fixées que par sélection, c’est-à-dire
en recherchant toujours, pour la production des graines destinées
aux semis futurs, des sujets présentant au plus haut degré les
qualités que l’on désire, et en les entourant des soins les plus
attentifs pour empêcher qu’ils ne subissent l’action des plantes
environnantes de valeur moindre. Les plantes améliorées ont toutes
une tendance naturelle à retourner au type sauvage duquel elles
sont issues (loi d’atavisme); la sélection est donc une nécessité
absolue pour perpétuer les races.
La plupart du temps les jardiniers cultivent les variétés d’une
même espèce sur des plates-bandes assez éloignées les unes des
autres; mais cette précaution est souvent insuffisante, car les in¬
sectes peuvent, malgré cela, produire la fécondation d’un sujet
au moyen du pollen pris sur un autre situé à une certaine distance
du premier. Le procédé le plus efficace consiste, au moment où se
produit la floraison, à recouvrir de gaze les légumes porte-graines;
on les découvre lorsque la fécondation s’est accomplie.
Il est préférable de recueillir soi-même les graines qu’on veut
semer, car on est ainsi plus sûr de leur qualité. Nous indiquerons
d’ailleurs à l’article consacré à chaque culture les soins particu¬
liers à donner aux porte-graines.
Si malgré les précautions que nous avons indiquées il se pro¬
duisait des variétés nouvelles, ce serait à l’horticulteur de les
juger, alin de savoir s’il doit ou non les conserver dans son potager.
Certaines graines, pour donner de beaux produits, demandent
à être semées fraîches, cependant presque toutes peuvent con¬
server leur faculté germinative pendant plusieurs années. Nous
donnons dans le tableau ci-après quelques notes sur les graines
des principaux légumes, empruntées à l’ouvrage de MM. Vilmorin¬
Andrieux et Cie sur les plantes potagères ; le jardinier y trouvera
des renseignements qui pourront lui être de quelque utilité.