34
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE VII
CALENDRIER DE CULTURE POTAGERE
Nous donnerons sous ce titre un résumé des diverses occupa¬
tions auxquelles le jardinier peut se livrer pendant chaque mois
de l’année. Ces indications ne devront pas le dispenser de cher¬
cher aux articles consacrés à chaque culture pour se renseigner
plus complètement; elles ont seulement pour but de lui mettre
sous les yeux un mémento qui lui rappellera quels sont les tra¬
vaux à exécuter à telle ou telle époque de l’année.
Comme elles se rapportent au climat de Paris, l’horticulteur
saura, le cas échéant, les modifier lui-même suivant les circon¬
stances.
JJanvier.
Les travaux qu’on exécute pendant ce mois sont surtout relatifs à
la culture forcée. L’horticulteur doit monter de nouvelles couches
et donner ses soins à celles qui ont été précédemment ensemen¬
cées : il remanie les réchauds et aère de temps en temps les
plants, repique ceux qui sont assez vigoureux, récolte les lé¬
gumes propres à être consommés. Il peut aussi semer, pour la
culture des primeurs; les asperges, les carottes hâtives, le cer¬
feuil, quelques variétés de chicorées endives telles que la chi¬
corée fine d’été, ainsi que quelques chicorées sauvages à couper,
les choux hâtifs cabus et les choux hâtifs de Milan, les choux¬
fleurs hâtifs, le crambé, le cresson alénois, les épinards, les fèves
précoces, les fraisiers, les variétés les plus hâtives de haricots,
de laitues, de concombres et de melons. On choisira de préfé¬
rence pour ces derniers le melon Cantaloup Prescott très hâtif à
châssis et le melon Cantaloup noir des Carmes. On sèmera aussi
les plus précoces variétés de navets, d’ognons, de poireaux, de
Pois, de radis et de tomates; on plantera des pommes de terre.