MARS.
35
En cave, les meules à champignons pourront être lardées.
Pour la culture en pleine terre, on ne peut guère semer que l’ail
ordinaire, le cerfeuil bulbeux, les ognons, le panais, le persil, les
fèves et les pois hâtifs; encore est-il nécessaire, surtout pour ces
deux derniers légumes, que les semis soient faits à bonne expo¬
sition.
Février.
Les travaux généraux qu’on pratique en février sont la conti¬
nuation de ceux du mois de janvier. Les couches qui ont déjà pro¬
duit sont retournées et montées à nouveau, en ajoutant une cer¬
taine quantité de fumier neuf. Les semis de primeurs sont les
mêmes que dans le mois précédent.
Les cultures faites en pleine terre sont assez nombreuses. C’est
l’époque de la plantation des griffes d’asperges, des semis d’as¬
perges, de carottes hâtives, de céleri petit, de chicorées sauvages,
de choux, de ciboule et de ciboulette, de cresson de fontaine et
de cresson alénois, d’épinards, de laitues et de romaines de prin¬
temps, de poireaux, de radis hâtifs et de scorsonères; de la plan¬
tation des bulbes d’échalote, des tubercules de crosne et de topi¬
nambour.
Mars.
A partir de mars, la culture sur couche perd peu à peu de son
importance pour faire place à la culture naturelle. On peut néan¬
moins semer sous châssis un certain nombre de légumes; tels
sont; l’artichaut, l’aubergine, le cardon, les céleris, les chicorées,
les choux cultivés et les choux-fleurs, les courges, les concombres,
les fraisiers, les haricots, les laitues et les romaines, les melons,
les navets, les pissenlits, les poireaux, les pommes de terre, les
radis, la tétragone et les tomates. En cave, on larde les meules
à champignons. Vers la fin du mois on peut découvrir un certain
nombre de légumes, comme les artichauts, abrités jusqu’à ce mo¬
ment et qui pourront, dès lors, supporter la température exté¬