36
LE JARDIN POTAGER.
rieure; on repique aussi tous les plants suffisamment forts qu’on
avait placés sur couche.
En pleine terre on peut déjà semer ou planter presque tous les
légumes. Nous citerons: l’ait, l’arroche, les asperges, les carottes,
le cerfeuil, les chicorées, les choux cultivés, les choux de Bruxelles,
les choux-fleurs, les choux-raves, la ciboule, la ciboulette, les
cressons, le crosne, les échalotes, les épinards, les fèves, les frai¬
siers, l’igname, les laitues pommées et les romaines, les lentilles,
les navets, les ognons, l’oseille, le panais, le persil, les pissenlits,
les poireaux, les pois, les pommes de terre, les radis, le raifort, le
salsifis, la scorsonère, la tétragone et le topinambour.
Avril.
En avril les gelées ne sont ordinairement plus à craindre, aussi
peut-on donner fréquemment de l’air aux plants qu’on élève sur
couche. On pratique encore sous châssis et sur couche quelques
semis d’aubergines, de cardons, de chicorées, de concombres, de
courges, de haricots, de melons, de piments et de tomates. On
continue à repiquer les plants assez vigoureux pour supporter
cette opération; on taille les concombres, les courges et les me¬
lons. Les meules à champignons peuvent être lardées en cave.
Les travaux de pleine terre consistent en éclaircissages, binages,
sarclages et bassinages. On repique les légumes provenant de
semis en pleine terre; on plante des œilletons d’artichauts, des
griffes d’asperges, des tubercules de crosne et de pommes de
terre, de l’estragon; on sème un certain nombre de légumes:
arroches, betteraves, carottes, céleris, céleris-raves, cerfeuil,
chicorées, choux, choux-fleurs, choux-navets, choux-raves, ci¬
boules, civettes, cresson alénois, cresson de fontaine, épinards,
fèves, fraisiers, haricots à bonne exposition, igname, laitues, len¬
tilles, moutarde blanche, navets, ognons, oseille, panais, persil
ordinaire, persil à grosse racine, pissenlits, poireaux, poirée, pois,
pommes de terre, radis, raifort, rutabagas, salsifis, scorsonère,
tétragone, thym, tomates.
Il faut avoir soin de rechercher pour les détruire tous les insectes
nuisibles.