JUIN.
Maï.
37
Dans ce mois les couches ne sont guère utilisées que pour
planter la patate, semer les concombres, les melons et les chico¬
rées, encore ces dernières n’ont-elles pas besoin d’être abri¬
tées par des châssis. L’horticulteur est surtout occupé par les
travaux de pleine terre. Il plante les œilletons d’artichaut, les
pieds d’estragon, les tubercules de pommes de terre; il sème
l’arroche, les asperges, les betteraves, les cardons, les céleris, le
céleri-rave, le cerfeuil, les chicorées d’été, les scaroles, les chico¬
rées sauvages à grosse racine, les chicorées pour barbe-de-capucin
et witloof, les chicorées améliorées, les choux, les choux-fleurs,
les choux-navets, les choux-raves, la ciboule, les concombres,
les cressons, les épinards, les fraisiers, les haricots, les laitues
pommées et les romaines, les lentilles, les melons, les navets,
l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois,
le pourpier, les radis de printemps, d’été et d’hiver, le salsifis,
la scorsonère, la tétragone, le thym.
Juim.
En juin, les seules plantes qui occupent les couches sont les
aubergines, les melons, les patates et les champignons en cave;
aussi les travaux de pleine terre sont-ils à ce moment les plus
assujettissants. Les arrosages surtout doivent être souvent répétés
à cause de la chaleur qui fait rapidement évaporer l’eau; le sol
durci par les arrosements successifs doit lui-même être biné de
temps à autre. Les semis à effectuer à cette époque sont encore
relativement nombreux; on sème l’arroche, les betteraves, les
cardons, les carottes, les céleris à côtes, le cerfeuil, les chicorées
d’été et les scaroles, les diverses sortes de chicorée à grosse ra¬
cine, les choux, les choux-fleurs, les brocolis, les choux-navets,
les choux-raves, la ciboule, les concombres, les courges, les cres¬
sons, les épinards, les fraisiers, les haricots, les laitues pommées,