38
LE JARDIN POTAGER
les romaines et les laitues à couper, les lentilles, les mâches, les
navets, l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée,
les pois, le pourpier, les radis, la raiponce, les rutabagas, le
salsifis, la scorsonère, le thym.
Juillet.
Les soins à donner aux légumes pendant le mois de juillet sont
les mêmes que pendant le mois de juin; les arrosages doivent en¬
core être plus nombreux, car la chaleur est généralement plus
forte.
On continue à larder les meules à champignons et à semer en
pleine terre les carottes, les cerfeuils, les chicorées endives et les
chicorées sauvages, les choux qu’on récoltera l’année suivante, les
brocolis, les choux-navets, les choux-raves, la ciboule, les con¬
combres, les cressons, les épinards, les fraisiers, les haricots,
les laitues, les mâches, les navets, les ognons, l’oseille, le persil,
les pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois, le pourpier, les
radis d’été et d’automne, la raiponce, la scorsonère et le thym.
Août.
Les opérations de culture du mois d’août sont absolument les
mêmes que celles des mois précédents, mais si la température est
moins élevée qu’en juillet, les arrosements seront moins fréquents.
Comme toujours on peut larder en cave les meules à champignons.
Les semis de pleine terre sont moins nombreux; on sème cepen¬
dant la carotte, le cerfeuil commun, le cerfeuil bulbeux, les
chicorées, les choux cultivés, les choux-fleurs, les brocolis, la
ciboule, le cresson alénois, les épinards, les fraisiers, les laitues
d’hiver et les laitues de printemps, les mâches, les navets, les
ognons, l’oseille, le persil, les pissenlits, les poireaux, la poirée,
le pourpier, les radis d’hiver, la raiponce et la scorsonère.