NOVEMBRE.
Septembre.
39
A partir de septembre, les semis de pleine terre se rapportent
à un nombre plus restreint de légumes. Les soins généraux appli¬
cables à ceux qui sont encore en végétation sont toujours les
mêmes : sarclarges, binages, arrosages. On sème encore les
carottes, le cerfeuil ordinaire et le cerfeuil bulbeux, les chicorées
endives (qu’on abritera par des châssis quand viendront les froids),
les choux, les choux-fleurs, le cresson alénois, les épinards, les
mâches, les navets, les ognons hâtifs, l’oseille, le persil, les poi¬
reaux, les radis; on plante les fraisiers et on larde les meules à
champignons.
Octobre.
Pendant le mois d’octobre, on sème encore quelques légumes
en pleine terre. Nous citerons : le cerfeuil ordinaire, le cerfeuil
bulbeux, les choux-fleurs, le cresson alénois, les épinards, les
fraisiers, les laitues (qui devront être abritées à l’aide de châssis),
l’oseille, le persil, les pois nains (qu’on aura soin de préserver
contre la gelée à l’aide de coffres), les radis. On plante aussi les
bulbes des ails et des échalotes; on larde les meules à champi¬
gnons; on butte les céleris et on empaille les cardons pour les
faire blanchir.
Novembre.
En novembre, la culture sur couche devient plus nécessaire.
On sème pour les forcer : les carottes, le cerfeuil, la chicorée
sauvage, les choux-fleurs, le cresson alénois, les épinards, les
laitues, les pois, les radis. En pleine terre, on plante les bulbes
d’ail et d’échalote, on sème le cerfeuil commun, le cerfeuil
bulbeux, les fèves, les laitues et les pois. Pour les semis de pois,