40
LE JARDIN POTAGER.
on emploie de préférence le pois Michaux. Les meules à champi¬
gnons peuvent être lardées.
Les soins particuliers consistent à butter les artichauts, à faire
blanchir les céleris, à lier les scaroles et les chicorées. On
enjauge aussi les céleris-raves, les choux pommés; on empaille
les cardons et on les rentre dans la serre à légumes s’il fait
froid; on rentre les choux-fleurs; on fume les asperges; on rentre
les légumes racines qui craignent les températures basses.
Décembre.
En décembre, les travaux de culture forcée sont les plus
importants; le jardinier monte des couches pour les nouveaux
semis; il aère de temps en temps les jeunes plants en végétation.
Chaque soir, il couvre ses châssis de paillassons qu’il retire le
matin.
Les semis qui peuvent être pratiqués sur couche à cette époque
sont, en outre du lardage des meules à champignons, les semis de
carottes, de cerfeuil, de chicorée sauvage, de concombres,
de fèves, de haricots hâtifs, de laitues à couper, de melons,
de poireaux, de pois nains hâtifs, de radis hâtifs. On peut aussi
planter la pomme de terre Marjolin hâtive.
En pleine terre, on doit couvrir de litière les légumes qui
passeront l’hiver en place; les semis sont entièrement suspendus.