DEUXIÈME PARTIE
LES LÉGUMES RACINES

CHAPITRE PREMIER
LA POMME DE TERRE
La pomme de terre, regardée aujourd’hui comme le meilleur de
nos légumes, est une plante annuelle à tige herbacée, dont les
parties souterraines sont garnies de renflements appelés tubercules.
Nous ne ferons pas ici l’historique de la pomme de terre; on
sait les difficultés qu’elle rencontra lors de son introduction en
France, et comment Parmentier, à force de persévérance, réussit
à la faire accepter de ses compatriotes.
La pomme de terre peut croître dans tous les terrains, et elle
donne presque toujours d’abondantes récoltes, lorsqu’on a pris
soin de fumer le sol avant la plantation; cependant les terres
fortes et humides lui semblent moins propices que les sols légers
et calcaires; quoi qu’il en soit, elle tient une place importante
dans la plupart des potagers, en raison de sa valeur alimentaire
et de la diversité des accommodements auxquels elle se prête.
Multiplication.
On peut multiplier la pomme de terre par semis, mais on le fait
rarement, à moins qu’on ne veuille obtenir des variétés nouvelles.
Les fruits qui contiennent la graine sont de petites baies d’une
saveur désagréable, dont le volume est généralement inférieur à
celui d’une noix.