42
LE JARDIN POTAGER.
La reproduction se fait ordinairement à l’aide des tubercules
eux-mêmes, qui ne tardent pas à émettre, lorsqu’on les place en
terre, des tiges dont la première nourriture est puisée dans les
matières qu’ils contiennent.
Lorsque les pommes de terre ont été arrachées, il est bon de
laisser quelque temps sur le sol, avant de les rentrer, celles qu’on
destine à la multiplication de l’espèce; on choisit pour cela des
tubercules qui offrent les caractères bien prononcés des variétés
qu’on veut reproduire. Lorsqu’ils ont pris une teinte verdâtre,
on les rentre, et, quelque temps avant la plantation, on les
dispose sur des claies, ou, comme le conseillent certains horti¬
culteurs, dans des bourriches à huîtres, afin qu’ils commencent
leur végétation. Pour les variétés qui produisent peu de germes,
il ne faut mettre qu’une couche de pommes de terre sur la claie
ou dans chaque bourriche; pour les variétés ordinaires, on
empile plusieurs couches les unes sur les autres. On doit avoir
soin, de plus, d’exposer de temps en temps les tubercules à l’air
et à la lumière; pour cela il suffit d’ouvrir les fenêtres du lieu
où ils se trouvent lorsque la température extérieure n’est pas
trop froide.
Ainsi préparées, les pommes de terre peuvent être récoltées
plus tôt que si on les avait plantées sans aucun soin préalable.
Culture naturelle.
Le sol destiné à la culture naturelle de la pomme de terre doit
être labouré et fumé avant la plantation, qui se fait ordinairement
en avril. Des trous, distants de 50 centimètres dans l’un et l’autre
sens, sont ouverts à la binette; on leur donne de 10 à 15 centi¬
mètres de profondeur. Au fond de chacun d’eux, on place un
tubercule, puis on recouvre de terre.
Quelques jours après la levée, lorsque les plants peuvent être
facilement distingués, on pratique un premier binage qui pré¬
sente l’avantage d’arracher les mauvaises herbes. Quand les
tiges ont atteint 20 centimètres de hauteur, on les butte, c’est-à¬
dire qu’on relève la terre autour de chaque pied, soit à l’aide de