CULTURE FORCÉE DE LA POMME DE TERRE.
43
la houe à main, soit au moyen du buttoir pour la grande culture.
On conçoit aisément que les variétés dont les tubercules sont
situés profondément dans le sol ne doivent pas recevoir un
buttage aussi fort que celles qui produisent leurs tubercules à
quelques centimètres de la surface, et que, d’autre part, si le
terrain cultivé est argileux, le buttage doit être plus faible que
s’il est siliceux ou calcaire.
Lorsque la plantation a eu lieu, comme nous l’avons dit précé¬
demment, dans le courant d’avril, on peut obtenir, avec les
variétés hâtives, une récolte de pommes de terre nouvelles au
commencement de juillet. Quant aux tubercules qu’on voudra
consommer dans tout le courant de l’année suivante, il ne faudra
les arracher que lorsque les fanes seront desséchées. Cette opé¬
ration se fera à l’aide de la binette ou de la fourche à dents
plates. On laissera les pommes de terre se ressuyer quelques jours
sur le sol, puis on les rentrera dans un lieu sec.
Pour empêcher la production des germes et assurer la conser¬
vation des pommes de terre pendant l’hiver, il suffit d’enlever les
yeux à l’aide d’un couteau ou d’une petite gouge, en entaillant le
tubercule sur une épaisseur de 2 à 3 millimètres. Pour les provi¬
sions considérables, on peut employer le procédé indiqué par
M. Schribaux, qui consiste à plonger les tubercules pendant dix à
douze heures dans une solution composée de 1 hectolitre d’eau et
de 1 à 2 litres d’acide sulfurique du commerce, à 66 degrés Baumé.
La solution doit être mise dans un récipient en bois; les tubercules
sont lavés soigneusement avant d’être traités. C’est en mars ou
avril, lorsque les germes sont apparents, que se fait cette opé¬
ration.
Culture forcée.
La culture forcée de la pomme de terre se fait sur couche
recouverte de châssis. Les couches ont généralement 60 centi¬
mêtres d’épaisseur. On peut y planter dès le commencement de
janvier, pour récolter dans le courant de mars. Pendant le jour,
lorsque la température s’adoucit et que le soleil tombe sur le