44
LE JARDIN POTAGER.
châssis, on peut découvrir les plants; le soir, il ne faut pas
oublier de poser des paillassons sur les panneaux.
Les jardiniers qui cultivent la pomme de terre sur couche en
font généralement deux saisons successives; la seconde, ayant lieu
à une époque où la température est plus élevée, nécessite natu¬
rellement moins de soins. On se contente, pour la nuit, de recou¬
vrir les jeunes plants de paillassons et de soutenir ceux-ci
au-dessus des couches au moyen de piquets, lorsque le mauvais
temps se fait sentir.
Variétés.
Les variétés de pommes de terre connues aujourd’hui sont très
nombreuses, aussi nous bornerons-nous à citer celles qu’on
considère généralement comme les meilleures ou les plus pro¬
ductives.
Pommes de terre jaunes rondes. — Parmi les pommes de
terre jaunes rondes nous citerons:
La pomme de terre Bonne Wilhelmine, très cultivée comme
primeur, car ses tubercules se forment rapidement;
La pomme de terre Chardon, qui mûrit dans la première quin¬
zaine d’octobre; elle est très productive, et, comme sa chair n’est
pas de qualité supérieure, on l’emploie souvent pour la nourri¬
ture des animaux; on peut néanmoins la consommer sur la table
à la fin de l’hiver; à cette époque elle est meilleure qu’immédia¬
tement après l’arrachage;
La pomme de terre Floçon de neige, une des meilleures va¬
riétés américaines, assez productive, qui mûrit vers le milieu de
juillet;
La pomme de terre Shaw, très cultivée aux environs de Paris,
dont la chair est farineuse; elle peut être récoltée dans la pre¬
mic̀re quinzaine d’août;
La pomme de terre Segonzac qui, comme la précédente, est sou¬
vent cultivée aux environs de Paris, et dont la maturité a lieu au
commencement d’août.