46
LE JARDIN POTAGER.
Pommes de terre jaunes lonques. — Nous mentionnerons
parmi les pommes de terre jaunes longues:
La pomme de terre Marjolin ou Quarantaine, aujourd’hui très
répandue, dont la maturité a lieu dans la première quinzaine de
juillet; cette excellente variété est celle qu’on cultive le plus sur
couche; on la plante lorsqu’elle est germée;
La pomme de terre Quarantaine de Noisy ou Marjolin tar¬
dive, variété supérieure aujourd’hui fort recherchée; elle est
très productive; elle mûrit au commencement d’août;
La pomme de terre Marjolin tétard, productive, précoce et de
bonne qualité;
La pomme de terre Joseph Rigault, variété demi-hâtive, pro¬
ductive et de bonne qualité;
La pomme de terre Magnum bonum, demi-tardive, productive
et de bonne qualité:
La pomme de terre Royale ou Anglaise hâtive, excellente va¬
riété, aussi précoce que la Marjolin hâtive.
Pommes de terre rouges rondes. — Citons parmi les pommes
de terre rouges rondes:
La pomme de terre farineuse rouge, l’une des meilleures va¬
riétés, dont la peau est rugueuse et la chair blanche; on la ré¬
colte en septembre;
La pomme de terre rouge ronde de Strasbourg, très produc¬
tive, à chair jaune, dont la maturité a généralement lieu dans la
première quinzaine de septembre;
La pomme de terre de Zélande, qui est meilleure à la fin de
l’hiver qu’après la récolte; elle mûrit fin septembre.
Pommes de terre rouges lonques. — Parmi les pommes de
terre rouges longues nous mentionnerons:
La pomme de terre Kidney rouge, dont la chair est farineuse
et l’épiderme lisse; elle mûrit dans la première quinzaine de sep¬
tembre;
La pomme de terre Saucisse ou Toute bonne, très cultivée,
qu’on arrache du 15 au 30 septembre; c’est l’une de celles qui
se conservent le mieux; sa chair est surtout estimée à la fin de
l’hiver;