ENNEMIS DE LA POMME DE TERRE.
47
La pomme de terre rouge longue de Hollande, dont le seul
inconvénient est d’être trop peu productive; elle mûrit dans
la première quinzaine d’août;
La pomme de terre Pousse debout, assez productive et se con¬
servant bien; elle a pris peu à peu la place de la rouge longue de
Hollande sur le marché de Paris;
La pomme de terre Vitelotte rouge, caractérisée par des entailles
assez profondes; c’est une bonne variété, de conservation facile;
on peut l’arracher au commencement de septembre.
Pommes de terre violettes. — Les variétés violettes sont
moins nombreuses et moins recherchées que les variétés jaunes
et rouges. Nous citerons:
La pomme de terre Violette ronde, assez productive, qu’on
peut récolter dans la première quinzaine de septembre;
La pomme de terre Violette tardive, cultivée surtout dans la
Bretagne, dont la maturité a lieu au commencement de septembre;
elle se conserve facilement.
Ennemis.
Comme la plupart des légumes, la pomme de terre est sujette
aux attaques de plusieurs insectes, tels que le ver blanc, la cour¬
La Courtilière.
tilière; mais en outre, elle est attaquée par une maladie qui
altère ses tubercules et les rend impropres à l’alimentation. Cette
affection est causée par la présence d’un champignon microsco¬
pique, le peronospora infestans.