48
LE JARDIN POTAGER.
Les attaques du peronospora se manifestent d’a bord sur les
feuilles, qui jaunisent et se couvrent de points bruns. Peu à peu
le mal s’étend de proche en proche et, généralement deux ou
trois jours après, il gagne les tubercules. Certains horticulteurs
ont conseillé de couper les feuilles et les tiges dès que les pre¬
miers symptômes de la maladie se manifestent : ce procédé par
trop énergique présente l’inconvénient de compromettre ultérieu¬
rement la végétation de la plante. D’autres ont affirmé que l’emploi
de la fleur de soufre donnait de bons résultats; il ne nous semble
pas que cette méthode soit des plus efficaces. Le traitement qui
nous paraît le plus actif consiste à projeter immédiatement sur les
tiges et les feuilles atteintes un liquide appelé bouillie borde¬
laise, composé de 88 pour 100 d’eau, 6 pour 100 de sulfate de
cuivre et 6 pour 100 de chaux.
Dans une expérience faite à Joinville-le-Pont, par M. Prillieux,
inspecteur général de l’agriculture, sur neuf pieds traités, on ne
trouva pas un tubercule atteint, sur six qui ne subirent aucun
traitement et qu’on avait réservés pour servir de terme de com¬
paraison, on constata que dix-sept tubercules avaient été altérés.