PATATE.
CHAPITRE II
PATATE, IGNAME, CROSNE, TOPINAMBOUR, OXALIS
Patate.
49
Comme la pomme de terre, la patate est une plante à tubercules.
Elle vient bien dans le midi de la France, mais elle exige plus de
soins sous le climat de Paris. Dans les pays chauds, elle remplace
souvent la pomme de terre, car, comme celle-ci, elle peut s’ac¬
commoder de façons très différentes. Sa chair farineuse a une sa¬
veur sucrée et un parfum qui rappelle assez celui de la violette.
Dans le Midi, la culture de la patate ne réclame guère plus de
soins que celle de la pomme de terre, et à surface égale elle donne
des produits beaucoup plus considérables. Au printemps, on plante
le tubercule dans une terre meuble, qui ne tarde pas à être re¬
couverte par les tiges rampantes qui se développent à sa surface.
Les soins principaux consistent en de nombreux arrosages prati¬
qués au moyen de rigoles d’irrigation.
Dans le centre et dans le nord de la France, il est nécessaire
d’employer les couches pour la culture de la patate. En janvier
on plante les tubercules les mieux conservés sur une couche
chaude qu’on recouvre d’un châssis sur lequel on a soin de
mettre des paillassons pour la nuit. Lorsque les pousses se sont
développées, on les détache en conservant avec elles un fragment
du tubercule, puis on les plante dans de petits pots qu’on en¬
fonce dans la couche et qu’on recouvre d’une cloche. Au commen¬
cement de mars on les transplante sur une seconde couche com¬
posée de feuilles sèches recouvertes de 15 centimètres environ
de terreau; cela fait, on abrite les jeunes pousses par un châssis.
Vers le milieu d’avril on laisse pénétrer progresssivement l’air
sous les panneaux, et plus tard, lorsque la température exté¬
rieure est devenue suffisamment chaude, on les enlève définiti¬
LE POTAGER.