50
LE JARDIN POTAGER.
vement. Quelquefois en se développant les patates paraissent à la
surface du sol ; il faut, dans ce cas, les recouvrir de terre.
La récolte a lieu aussi tard que possible, afin que les légumes
aient le temps de prendre un développement suffisant; mais
aussitôt que la gelée a porté ses atteintes sur les fanes, il faut
procéder à l’arrachage, car les tubercules insuffisamment pro¬
tégés seraient eux¬
mêmes attaqués et
pourriraient rapide¬
ment.
Lorsqu’on arrache
les patates, il faut le
faire avec soin; car
celles qui sont froissées
ou blessées se gâtent
immédiatement. Lors¬
qu’elles se sont bien
ressuyées sur le sol
même, on les dispose
par couches dans des
paniers, en plaçant sur
chacune un lit de tannée ou de terre de bruyère qu’on a préa¬
lablement fait sécher, puis on les dépose dans un lieu où la
température ne descend pas au-dessous de 8 à 10 degrés.
Les variétés de patate sont très nombreuses; les principales
sont : la patate igname, dont l’épiderme est grisâtre; la patate
jaune, dont le tubercule est allongé et mince, l’épiderme lisse
et la chair très fine; la patate rose de Malaga, qu’on appelle
encore patate rouge d’Alger, l’une des plus hâtives; la patate
blanche, inférieure aux précédentes sous tous les rapports.
M
41
t21
Patate rose de Malaga.
Igname de Chine.
L’igname est un tubercule dont l’introduction en France, due à
M. de Montigny, consul à Chang-Haï, date de 1848. Beaucoup plus
volumineuse que la pomme de terre, l’igname peut atteindre jus¬
qu’à 1 mètre de longueur; son goût rappelle la saveur de celle-ci: