IGNAME DE CHINE.
51
aussi la plupart des préparations qui conviennent à la pomme
de terre peuvent-elles s’appliquer à l’igname.
L’igname est une plante vivace qu’on laisse parfois deux années
en terre avant de la récolter; elle se conserye facilement; ses
tiges annuelles sont volubiles, c’est-â-dire susceptibles de s’en¬
rouler à la manière de celles du liseron; on peut les laisser ramper
sur le sol; elles prennent alors moins de développement, mais
rendent les binages difficiles.
L’igname peut être propagée de di¬
verses manières; chacun des petits veux
qu’on voit sur le tubercule peut donner
naissance à un pied; on peut encore se
servir, pour la multiplication, des bulbil¬
les qui naissent à l’aisselle des feuilles.
La meilleure méthode consiste à mettre
en terre, au mois de mars, des tuber¬
cules non fragmentés qui ne dépassent
pas 10 centimètres de longueur. On
donne parfois aux tiges de longs tuteurs
autour desquels elles s’enroulent à me¬
sure qu’elles se développent, ce qui
facilite les opérations courantes du jar¬
dinage.
Lorsqu’on reproduit l’igname par bul¬
billes, la récolte de la première année
est souvent minime; mais dès la seconde
année elle s’accroît considérablement.
40
8

Igname de Chine.
Après la plantation, les soins à donner sont presque nuls et se
réduisent à quelques arrosages et quelques binages, encore
néglige-t-on souvent cette dernière opération; mais le principal
obstacle à la culture en grand de l’igname de Chine est la diffi¬
culté de l’arrachage, qu’on pratique généralement en novembre
de la première année ; il faut souvent creuser à 80 centimètres et
même 1 mètre de profondeur pour obtenir les tubercules sans
les endommager; il en résulte que les frais de culture revien¬
nent à un prix fort élevé.
On a voulu cultiver l’igname comme plante fourragère pour la
substituer à la pomme de terre, étant donné son rendement