52
LE JARDIN POTAGER.
beaucoup plus considérable; on a dû y renoncer devant le prix
de revient des opérations nécessaires à la récolte, et aujourd’hui
l’igname n’est plus guère cultivée que comme plante potagère,
surtout à titre de curiosité.
Le genre Igname (Dioscorea) comprend un nombre considé¬
rable d’espèces et de variétés qui tiennent une très grande place
dans l’alimentation des populations de certains points du globet.
Crosne ou Stachys affinis.
Le crosne du Japon est un excellent légume originaire de la
Chine, qui apparut en France en 1882, et dont la culture s’étend
de plus en plus. Il est aujourd’hui
chez nous d’une consommation
courante, grâce à la persévérance
et aux efforts de MM. Paillieux et
Bois, qui n’ont rien négligé pour le
propager en France.
La culture du crosne ne présente
aucune difficulté; ce légume se
plaît dans tous les sols; cependant
il vaut mieux, pour que la récolte
en soit plus facile, ne pas le cul¬
tiver dans une terre compacte.
La reproduction se fait au moyen
de ses tubercules, dont la forme
rappelle celle de grains de cha¬
pelet qu’on aurait soudés ensemble
En février, dans des trous profonds de 20 centimètres et espacés
de 40 centimètres dans les deux sens, on place les crosnes,
ordinairement au nombre de trois dans chaque trou. On bine
fréquemment, mais rarement après la fin de septembre, car alors
les tubercules situés à une faible profondeur risqueraient fort
1. On peut s’en rendre compte en lisant l’article consacré à ce genre par
MM. Paillieux et Bois dans leur Potager d’un Curieux.
Crosne du Japon.