TOPINAMBOUR
53
d’être endommagés. On peut butter chaque pied légèrement en
pratiquant le dernier binage.
L’arrachage ne doit pas avoir lieu avant le commencement de
décembre : ce n’est souvent qu’à cette époque que les tuber¬
cules sont entièrement développés. Comme le crosne ne craint
pas la gelée, on a toute latitude pour procéder à la récolte.
Pour conserver le crosne, il ne faut pas le laisser à l’air libre
où il se flétrirait rapidement; on doit le
placer dans du sable et le mettre dans un
endroit sec et froid.
Le crosne est un légume qui, à cause du
soin que nécessite la récolte, ne peut con¬
venir qu’à la petite culture; malgré toutes
les précautions qu’on prend pour l’arrachage,
il naît généralement vers le mois de mai des
rejets en assez grand nombre qui, laissés
en place, ne produiraient rien. Au contraire

Ver blanc du hanneton.
si on les repique, on peut obtenir une récolte abondante.
Le crosne s’accommode de diverses façons. En général, toutes
les préparations qui conviennent à la pomme de terre peuvent
lui être appliquées; on ne le pèle pas; on se contente de le laver
avant la cuisson qui dure de douze à quinze minutes. Sa saveur,
très agréable, rappelle à la fois celle de la pomme de terre, du
salsifis et de l’artichaut.
Le crosne n’est attaqué que par un seul ennemi : le ver blanc
du hanneton.
Topinambour.
Le topinambour est une plante originaire de l’Amérique du
Nord, dont les tubercules, d’un rouge tirant sur le violet, ont à
peu près le volume de ceux de la pomme de terre. Utilisé surtout
comme plante fourragère, le topinambour est cependant cultivé
quelquefois dans le potager; sa saveur sucrée n’est pas désa¬
gréable, mais la qualité de la chair est inférieure à celle de la
plupart de nos légumes tuberculeux.