54
LE JARDIN POTAGER.
La culture du topinambour réclame peu de travail, et son ren¬
dement est assez considérable. D’autre part, les bestiaux peu¬
vent être nourris avec la partie aérienne de la plante; mais il faut
4
2
A
9
9
I
EI
Topinambour.
attendre pour couper les tiges et les feuilles,
que les tubercules soient assez développés pour
qu’ils n’en souffrent pas.
Certains cultivateurs ont prétendu qu’il est plus
avantageux de laisser le topinambour végéter
pendant deux années consécutives que de le
récolter dès la première année; mais il résulterait
de plusieurs expériences faites par M. Joigneaux
que la récolte obtenue dans le premier cas est de
beaucoup inférieure au produit de deux récoltes
annuelles.
Le topinambour s’accommode de tous les sols,
quelque arides qu’ils soient; lorsqu’il est en terre,
il craint peu les attaques de la gelée; on le repro¬
duit au printemps par la plantation de tubercules;
on l’arrache lorsque les fanes sont mortes. Le
tubercule se conserve facilement.
On peut reproduire le topinambour par semis;
mais les résultats obtenus de cette manière sont
généralement peu satisfaisants. On est cependant
parvenu à réaliser un progrès dans la qualité
de la chair. La variété à tubercule jaune a une saveur plus
délicate que la variété ordinaire, mais elle est beaucoup moins
productive.
Oxalis.
L’oxalis est un légume peu cultivé, car son rendement est des
plus minimes. On cultive deux espèces principales d’oxalis:
l’oxalis crénelée et l’oxalis de Deppe; la première, la plus agréa¬
ble au goût, est la plus répandue; c’est un tubercule originaire
du Pérou, présentant des entailles assez profondes; sa forme est
allongée et son volume dépasse un peu celui d’une noix. L’oxalis
crénelée, dont la peau lisse peut être rouge, jaune ou blanche, se