OXA LIS.
55
reproduit par la plantation en mai de ses tubercules dans des
trous espacés d’environ Om, 80 dans les deux sens; cet espace
est nécessaire pour permettre aux tiges de se développer libre¬
ment. Afin d’activer la croissance des tubercules, on les plante
souvent au mois de mars sur des couches tièdes, pour les repiquer
en mai dans un sol bien meuble. Lorsque les tiges se dévelop¬
pent, on doit les recouvrir de terre en laissant cependant à l’air
libre 20 centimètres environ de leur partie terminale, ce qui
favorise l’émission de
tubercules sur les ra¬
meaux enterrés. On
arrache lorsque les
tiges sont jaunes et
desséchées; à cette
époque, l’oxalis cré¬
nelée possède une sa¬
veur acide assez pro¬
noncée. « Dans l’Amé¬
rique du Sud, disent
Oxalis crénelée.
MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, on fait disparaître cette acidité
en exposant à l’action du soleil les tubercules renfermés dans
des sacs d’étoffe de laine. Au bout de quelques jours, ils devien¬
nent farineux et sucrés; si ce traitement leur est appliqué
pendant plusieurs semaines, ils se dessèchent, se rident et pren¬
nent une saveur un peu analogue à celle des figues sèches. » Les
oxalis crénelées rouges ou jaunes sont les meilleures au point
de vue alimentaire.
La partie comestible de l’oxalis de Deppe, originaire du Brésil, est
formée par les racines renflées, dont la forme est analogue à celle
de la carotte. On propage généralement cette espèce par les bul¬
billes ou œilletons, qui se développent dans la région du collet des
racines; on met en terre en avril dans des trous espacés d’envi¬
ron 35 centimètres dans les deux sens; on arrose lorsque la
sécheresse se fait sentir. Comme nous l’avons dit plus haut, les
racines de l’oxalis de Deppe sont inférieures aux tubercules de
l’oxalis crénelée.
On peut utiliser comme légume les feuilles de ces deux plantes
qu’on consomme de la même façon que celles de l’oseille.