56
LE JARDIN' POTAGER.
CHAPITRE III
RAVES ET NAVETS, CHOUX-NAVETS ET RUTABAGAS
CHOUX-RAVES, RADIS, RAIFORT SAUVAGE
Raves et navets.
Dans les raves et les navets, la partie alimentaire est formée
par la racine, assez volumineuse, dont la forme varie avec les
variétés. La couleur en est elle-même variable et l’on voit des
raves de couleur noire, violette, orange, jaune ou blanche; il en
est de même de la saveur, qui cependant est généralement sucrée.
Souvent on regarde les mots rave et navet comme synonymes;
la première présente toutefois une légère différence avec le
second : sa racine est plus globuleuse.
Multiplication. — Les raves et les navets se multiplient en
général par semis, lesquels se pratiquent, suivant la précocité des
variétés que l’on cultive, depuis la fin de juin jusqu’au commen¬
cement de septembre. Les semis se font soit à la volée, soit en
rayons; nous conseillerons surtout cette seconde manière, qui
facilite beaucoup les travaux de jardinage. On fait ordinairement
ces semis à demeure.
Culture. — Lorsque la levée des raves et des navets est assez
avancée, on peut éclaireir, de manière à ce que les pieds ne se
gênent plus dans la suite; d’autre part on doit faire des arro¬
sages d’autant plus fréquents et abondants que la sécheresse est
plus grande. Quelques binages et quelques sarclages sont égale¬
ment nécessaires. On arrache les navets lorsqu’ils ont atteint
assez de développement pour servir à la consommation; on
attend rarement qu’ils arrivent à leur volume maximum, car ils