RAVES ET NAVETS.
57
sont plus savoureux lorsqu’ils sont jeunes que lorsque la crois¬
sance est définitivement arrêtée.
Si l’on a pris soin de pratiquer plusieurs semis à une ou deux
semaines d’intervalle, on peut récolter des navets pendant une
bonne partie de l’année.
Variétés. — Parmi les nombreuses variétés de raves et de
navets nous citerons :
Le navet long des Vertus, de couleur blanche, dont la chair
sucrée et tendre est de bonne qualité; on le cultive beaucoup aux
environs de Paris;
Le navet long des Vertus, race Marteau, le plus renommé
des navets; sa forme diffère de celle du précédent en ce que
l’extrémité est arrondie au lieu d’être conique; c’est presque le
seul employé pour la culture forcée;
Le navet de Freneuse qui s’accommode bien des sols pauvres;
son épiderme est grisâtre et sa chair blanche;
Le navet long de Meaux dont la racine allongée est souvent
déformée; on l’appelle aussi navet corne-de-bœuf ;
Le navet jaune boule d’or à racine sphérique; cette variété,
dont l’épiderme est jaune, est très appréciée;