58
LE JARDIN POTAGER.
Le navet blanc plat hâtif, assez estimé et chez lequel la partie
comestible est presque tout entière hors de terre;
Le navet rouge plat hâtif, qui ne diffère du précédent que par
la couleur; il convient bien à la culture forcée;
La rave d’Auvergne tardive, qu’on cultive en grand dans le

Me
Navet des Vertus,
race Marteau.
Navet jaune boule d’or.
FF
Navet long
de Meaux.
centre de la France, pour les animaux, mais qui peut néanmoins
être utilisée comme plante potagère.
Porte-graines. — Au moment de la récolte, l’horticulteur doit
choisir, pour leur faire produire de la graine, des plantes pré¬
sentant tous les caractères qu’il désire obtenir. Ces sujets peu¬
vent être laissés en place, mais on peut aussi les planter en un
autre endroit où ils occuperont moins de surface et où ils resteront
Altise.
jusqu’à ce que la fructification se soit effectuée. Les
graines qu’on en récolte sont très petites et de
couleur brune.
L’insecte qui cause le plus de dégâts aux planta¬
tions de navets est l’altise, qu’on appelle encore puce
de terre. L’altise s’attaque surtout aux jeunes plants et oblige par¬
fois le jardinier à recommencer plusieurs fois le semis. On essaie
de combattre cet insecte par des bassinages répétés, et par le
jus de tabac additionné d’eau.