CHOUX-NAVETS ET RUTABAGAS.
Choux-navets et rutabagas.
58
Les choux-navets et les rutabagas peuvent se rapprocher des
raves et des navets tant par le goût que par la forme des racines.
La chair des choux-navets est blanche; celle des rutabagas est
jaune.
Ces deux légumes se plaisent dans des terres argileuses et
fraîches, mais ils peuvent cependant venir dans tous les sols.

Chou-navet blanc lisse à courte feuille


Rutabaga ovale.
Sensibles aux grandes chaleurs, ils ne sont pas influencés par le
froid; aussi sont-ils très cultivés dans le nord de la France.
Les semis se pratiquent généralement pendant les mois de mai
et de juin; on les fait à la volée ou en rayons; plus tard, on
éclaircit de façon à ce que les plants se trouvent éloignés de
40 centimètres environ. Les seuls soins à donner sont quelques
binages et, pendant la sécheresse, quelques arrosages. On arrache
généralement à la fin de l’automne; pendant l’hiver, on con¬
serve les légumes dans une cave, après avoir tranché les feuilles.