LE JARDIN POTAGER.
60
Le chou-navet et le rutabaga sont souvent employés pour la
grande culture; dans ce cas, le second est généralement préféré,
à cause de la facilité qu’offre l’arrachage; pour la culture pota¬
gère, au contraire, le premier est plus ordinairement utilisé,
Les variétés de choux-navet et de rutabaga sont en petit
nombre; nous citerons : le chou-navet blanc, le chou-navet blanc
à collet rouge, le chou-navet blanc lisse à courte feuille, le
rutabaga à collet vert, le rutabaga à collet violet ou rouge, le
rutabaga jaune plat hâtif, le rutabaga ovale.
Les porte-graines sont laissés en place ou transplantés; au
printemps ils donneront des fleurs. Il faut avoir soin, pour con¬
server les variétés franches, de suivre les indications que nous
avons données dans notre première partie : éloigner les variétés
différentes et même recouvrir les plants de fine gaze au moment
de la fécondation.
Choux-raves.
Quoique nous placions le chou-rave à côté des légumes ra¬
cines, ce n’est pas la racine qui est la partie alimentaire de ce
Chou-rave blanc.
légume, mais un renflement très pro¬
noncé de la tige, de forme globuleuse,
situé entièrement au-dessus du sol. Cette
partie porte des feuilles; sa saveur est
analogue à celle du chou-navet.
Les choux-raves peuvent se semer à
partir du mois de mars, jusqu’au mois
de juin. Lorsqu’ils se sont développés et
qu’ils ont pris une certaine force, on les
repique en laissant entre eux un intervalle
de 40 centimètres environ. On arrose
abondamment pendant l’été. Trois ou
quatre mois après le semis on arrache,
car, de même que les navets, les choux¬
raves se consomment avant d’avoir atteint leur complet déve¬
loppement.