RADIS.
61
Les principales variétés de choux-raves sont:
Le chou-rave blanc, le chou-rave violet, le chou-rave blanc
hâtif de Vienne, le chou-rave violet hâtif de Vienne.
Les porte-graines du chou-rave reçoivent les soins que nous
avons indiqués pour le chou-navet et le rutabaga.
S
/—
Radis rond rose.
Radis jaune d’été.
Radis.
4
Radis demi-long rose.
Radis blanc rond d’été.
Radis noir gros rond d’hiver.
Radis noir long d’hiver.
Le radis est un des légumes dont la préparation réclame le
moins de soins, aussi la consommation en est-elle considérable. On