62
LE JARDIN POTAGER.
le multiplie par semis, qu’on pratique à différentes époques, sui¬
vant qu’on cultive des radis de tous les mois, des radis d’été, des
radis d’automne ou des radis d’hiver.
Radis de tous les mois. — Les radis de tous les mois peuvent
RADIS
DEMILONO ÉCARIAIE
A BOUT BLANC
être semés dès le com¬
mencement de janvier
sur couche, et à partir
du mois de mars jus¬
qu’en novembre en
pleine terre; leur
croissance est des
plus rapides : ils de¬
mandent à peine un
mois de végétation
pour être propres à
la consommation;
comme leur culture ne
réclame qu’un petit
emplacement, on peut
les semer à la volée
parmi les autres lé¬
gumes.
Lorsqu’on les force
sous châssis, il ne faut
pas oublier de leur
donner de l’air de
temps en temps.
Les soins que néces¬
site la culture du ra¬
dis sont l’éclaircis¬
sage après le semis, puis le sarclage et des arrosages renouvelés
fréquemment pendant l’été.
Nous citerons parmi les variétés de radis de tous les mois :
Le radis rond rose, le radis demi-long rose, le radis demi-long
rose à bout blanc, le radis demi-long écarlate, le radis demi¬
long écarlate à bout blanc, le radis demi-long blanc, la rave rose
longue ou saumonée, le radis long rose, la rave de Vienne.