RADIS.
63
Radis d’été et d’automne. — Parmi les radis d’été et d’au¬
tomne, on compte aussi des variétés plus volumineuses qui
croissent plus lentement et réclament une terre plus forte que les
variétés ordinaires; on se contente d’en faire un seul semis dans
le jardin potager, en rayons éloignés de 15 centimètres environ;
on le pratique en mai ou en juin en semant très clair. Dans un
sol calcaire et siliceux on arrose souvent.
Pour procéder à l’arrachage, il ne faut pas attendre que les
racines aient atteint leur complet développement; on les mange
presque toujours lorsqu’elles sont à peu près à la moitié de leur
croissance; plus tard elles seraient moins tendres et de qualité
bien inférieure.
Nous mentionnerons quelques variétés de radis d’été et d’au¬
tomne:
Le radis Dlanc rond d’été, le radis blanc géant de Stuttgard,
le radis jaune ou roux d’été, le radis gris d’été rond, le radis
noir rond d’été, le radis demi-long blanc de Strasbourg.
Radis d’hiver. — La croissance des radis d’hiver qu’on appelle
aussí, mais improprement, raiforts, est encore plus lente que celle
des précédents; la plupart sont fort gros et peuvent atteindre le
volume d’un navet ordinaire. Leur culture ne diffère pas de celle
des autres variétés; ils réclament un sol assez substantiel; on
peut les semer en rayons distants de 25 à 30 centimètres, à par¬
tir de mai jusqu’en août; on sarcle et on bine de temps en temps;
on arrose abondamment pendant l’été et, au bout de trois mois,
on procède à la récolte.
Les radis d’hiver enterrés dans du sable se conservent bien
dans un lieu frais; au contraire les autres variétés doivent être
consommées immédiatement.
Nous recommanderons parmi les radis d’hiver:
Le radis noir gros rond d’hiver, le radis violet gros d’hiver,
le radis noir long d’hiver, le radis gros blanc d’Augsbourg, le
radis blanc de Russie, le radis gris d’hiver de Laon, le radis
rose d’hiver de Chine.
Les jeunes radis sont souvent attaqués par les altises; nous
avons indiqué précédemment les remèdes généralement em¬
ployés.