64
LE JARDIN POTAGER.
Raifort.
Le raifort sauvage, qu’on appelle encore cran de Bretagne,
cranson rustique, moutarde des capucins, croît sur les côtes de
la mer, notamment en Bretagne; c’est une
plante vivace, d’une saveur forte et piquante,
analogue à celle de la moutarde. On peut le
propager par semis de graines au printemps,
mais on se sert plus souvent, pour la repro¬
duction, de fragments de racines qu’on plante
en automne. Ces fragments émettent des ra¬
cines adventives qui s’enfoncent verticale¬
ment et profondément dans le sol; on les
place à demeure au moyen du plantoir. Les
seuls soins à apporter dans la culture de ce
légume sont le binage et le sarclage. La
récolte a lieu au bout de trois ans de culture.
Placé dans une cave où on l’enterre dans le sable, le raifort se
conserve très facilement. On l’emploie comme condiment après
avoir râpé l’épiderme.
Raifort.