BETTERAVE.
CHAPITRE IV
BETTERAVE, CAROTTE, PANAIS, CÉLERI-RAVE
CERFEUIL BULBEUX, PERSIL A GROSSE RACINE
Betterave.
65
La betterave peut être cultivée comme plante potagère, comme.
plante sucrière ou comme plante fourragère. Nous ne nous occu¬
perons ici que de la culture
de la betterave potagère, lé¬
gume qu’on emploie surtout
dans la salade où il sert d’as¬
saisonnement.
La betterave réclame un sol
profondément labouré et bien
fumé, riche surtout en engrais
potassiques. On la sême en
avril ou en mai, à la volée ou
en rayons distants de 35 à
40 centimètres. On éclaircit
lorsque les plants sont levés;
plus tard, on sarcle et on bine;
la récolte a généralement lieu
en juillet ou en août. Les ra¬
cines qu’on veut conserver
Betterave
rouge crapaudine.
Betterave rouge
de Castelnaudary.
sont mises en cave où on les enterre dans du sable; celles qu’on
destine à fournir de la graine sont tirées de la cave et placées en
terre de nouveau au printemps de l’année suivante; leur graine
mûrit en septembre.
Les principales variétés de betteraves potagères sont:
LE POTAGER.