66
LE JARDIN POTAGER.
La betterave rouge crapaudine, la betterave rouge de Castel¬
naudary, la betterave rouge naine, la betterave rouge longue,
la betterave jaune longue, la betterave jaune de Castel¬
naudary.
Carotte.
Comme la betterave, la carotte réclame un sol remué profondé¬
ment par les labours et ayant reçu une certaine quantité d’engrais
pendant l’année qui précède sa culture. Elle s’accommode surtout
des terrains légers; elle vient admirablement dans les sols
siliceux et frais. On peut la cultiver en pleine terre ou sur
couche.
Culture naturelle. — On choisit généralement, pour y semer
des carottes, une plate-bande située à l’exposition du midi ou à
celle du levant. On peut, pour les variétés très hâtives, semer au
mois de septembre; les carottes qu’on couvre de paillassons
lorsqu’il gèle peuvent être récoltées en mai. Les semis se font
soit à la volée, soit en rayons; après ceux de septembre, d’autres
peuvent avoir lieu en février, mars, avril, mai ou juin, selon que
les variétés sont plus ou moins précoces. Après la levée on éclair¬
cit; pendant la période de végétation on bine, on sarcle et on
arrose.
En hiver, les carottes peuvent être conservées dans de la paille
ou du sable fin, après en avoir enlevé les feuilles.
Culture forcée. — Lorsqu’on pratique la culture sur couche,
on monte généralement, au commencement de décembre, une
couche produisant une chaleur de 15 degrés environ, qu’on charge
d’un lit de terre terreautée de 20 centimètres d’épaisseur. Lors¬
qu’on est arrivé à obtenir la température voulue, on sème; en
janvier, on ajoute aux réchauds du fumier non consommé, afin
d’élever un peu la chaleur de la couche, qui s’est abaissée sensi¬
blement; lorsque le temps est sec, on peut bassiner légèrement