CAROTTE.
67
les plantes. Par ce mode de culture, on récolte dès le mois
d’avril des carottes propres à la consommation.
Variétés. — Les variétés de carottes les plus estimées sont :
Parmi les carottes
rouges : la rouge lon¬
gue d’Altringham,
la rouge longue de
Vilmorin, la rouge
demi-longue pointue,
la rouge demi-longue
obtuse, la rouge
demi-longue nan¬
taise, la rouge courte
hâtive, la rouge très
courte à châssis.
Parmi les carottes
jaunes: la jaune lon¬
que, la jaune courte.
Mentionnons enfin
une variété qui, à
vrai dire, est plus
curieuse qu’utile, la
carotte violette.
Porte-graines.—
Les carottes dont on
veut obtenir de la
graine, après avoir
été choisies au mo¬
CAROTTE
ROUCE TRÉS COURTE
A CHASSIS
ment de la récolte parmi les plus belles, sont mises en jauge,
ce qu’on fait ordinairement en transportant les sujets dans une
tranchée creusée à l’exposition du nord et en les recouvrant d’une
épaisse litière; au printemps, elles sont replantées en lignes;
on les éloigne de 50 centimètres dans les deux sens. Les graines
sont propres à être récoltées en août.
Il ne faut pas oublier de recouvrir chaque pied de gaze au