68
LE JARDIN POTAGER.
moment de la fécondation, si les diverses variétés ne sont pas
suffisamment éloignées.
Ennemis. — Les carottes sont sujettes aux attaques de divers
insectes; le plus à craindre pour les jeunes plants est l’araignée
4
1
E

mm
Carotte rouge
longue
d’Altringham.
Carotte rouge
demi-longue pointue.
Carotte rouge
demi-longue nantaise.
Carotte jaune
longue.
rouge, qui ravage les pieds dès qu’ils sont levés. On combat cet
insecte par de fréquents bassinages.
Pamais.
La forme du panais se rapproche assez de celle de la carotte;
il est blanc; on l’utilise surtout pour donner au bouillon une sa¬
veur agréable. Toutefois, on l’emploie aussi pour la nourriture
des animaux et même, dans certaines régions, pour l’alimentation
de l’homme.