CÉLERI-RAVE.
69
La culture du panais étant absolument
la même que celle de la carotte, nous ne
reviendrons pas sur les diverses opéra¬
tions qu’elle nécessite.
Le panais est peu sensible à la gelée,
aussi peut-on l’arracher fort tard; dans
certaines locali tés, on le laisse même en
terre pendant l’hiver; on retire les pieds
du sol lorsqu’ils doivent être immédiate¬
ment utilisés.
Les porte-graines doivent être laissés
en terre pendant les grands froids; au
printemps suivant, ils continueront leur
végétation.
Les principales variétés de panais sont:
Panais rond hatif.
Le panais long, le panais amélioré de Brest, le panais
long de Guernesey, le panais rond hâtif.
Céleri-rave.
Le céleri-rave ou céleri-navet est un légume dont on a mo¬
25
difié la racine par la culture. Il se
plaît dans un sol meuble, frais, riche
en engrais; on le reproduit par se¬
mis, qu’on pratique soit en pleine
terre, soit sur couche. Le semis en
pleine terre a lieu vers la fin de
mars; lorsque le plant est assez
développé, on le repique, puis on
procède en mai à la mise en place.
En octobre, la racine est générale¬
ment assez grosse pour être livrée
à la consommation.
Lorsqu’on cultive sur couche, on
sème ordinairement en février.
En outre du repiquage et de la
mise en place, la culture du céleri-rave réclame d’abondants
Céleri-rave.