70
LE JARDIN POTAGER.
arrosages. Pour favoriser la croissance de ce légume, on a
l’habitude de couper les racines latérales et de le butter légè¬
rement.
Les principales variétés de céleri-rave sont :
Le céleri-rave ordinaire, le céleri-rave gros lisse de Paris, le
céleri-rave d’Erfurt, le céleri-rave pomme à petite feuille.
Cerfeuil bulbeux.
Le cerfeuil bulbeux ou tubéreux, introduit en France en 1826,
est aujourd’hui assez recherché; sa racine, à laquelle on ne peut
Cerfeuil bulbeux.
reprocher que sa petitesse, présente à
peu près la forme de celle de la carotte;
elle est de couleur grise; la chair en est
blanche; sa saveur rappelle celle de la
châtaigne. On l’accommode comme la
pomme de terre.
Le cerfeuil bulbeux peut croître dans
tous les terrains. On le sème habituelle¬
ment en automne, à la volée; on re¬
couvre très peu; on se contente la
plupart du temps de plomber le semis. Comme la graine ne doit
lever qu’au printemps de l’année suivante, il est utile de ne pas
laisser empiéter les mauvaises herbes sur la plate-bande destinée
à cette culture. il ne faudra donc pas négliger le sarclage. Pen¬
dant la croissance de la plante, on aura soin d’arroser fréquem¬
ment.
En stratifiant les graines, c’est-à-dire en les déposant dans de
petits récipients où une couche de semence alterne avec une
couche de sable, et en arrosant la préparation, on peut ne semer
qu’au printemps de l’année qui verra la récolte.
Lorsque la tige et les feuilles sont desséchées, on peut récolter
le cerfeuil bulbeux; mais, avant de le consommer, il est bon
d’attendre quelque temps, car son goût est alors plus délicat; le
cerfeuil bulbeux est d’ailleurs de conservation facile.