PERSIL A GROSSE RACINE.
Persil à grosse racine.
TI
Le persil à grosse racine, fort renommé dans différents pays,
est moins apprécié en France. La racine, qui est ici la partie
qu’on utilise, présente à peu près la forme de la carotte longue;
sa couleur est celle du panais, c’est-à-dire d’un blanc grisâtre.
Sa culture ne diffère pas, d’ailleurs, de
celle de ce dernier légume.
On sème le persil à grosse racine
au printemps, dans un sol bien labouré;
comme il est très rustique, il peut rester
en terre pendant l’hiver; cependant, on
le met quelquefois en jauge pour le re¬
planter aux approches du printemps.
La racine du persil à grosse racine
est d’une saveur agréable, qui rappelle
un peu celle du céleri-rave; on lui fait
subir les mêmes préparations, mais on
peut aussi la manger après cuisson sous
E



Persil à grosse racine.
la cendre, ou en tranches qu’on mélange à la salade. Les
feuilles, analogues à celles du persil commun, pourraient servir
aux mêmes usages; mais il est préférable de les laisser à la
plante, si l’on tient à ce que les racines atteignent leur entier
développement.
Quelque délicate que soit la saveur du persil à grosse racine,
on est cependant d’accord pour lui reprocher un inconvénient
assez grave : la partie alimentaire est trop petite pour rému¬
nérer convenablement les travaux qu’elle réclame; toutefois, dans
les potagers d’amateur où elle n’est pas l’objet d’une spécula¬
tion, cet inconvénient perd de son importance.
On distingue deux variétés principales de persil à grosse ra¬
cine : la variété tardice, plus allongée, et la variété hâtive, ren¬
flée au voisinage du collet.