72
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE V
SALSIFIS, SCORSONÈRE, RAIPONCE, SCOLYME
Salsifis.
Le salsifis est un légume dont la racine, très allongée, peut
atteindre jusqu’à 20 centimètres de longueur; l’épiderme est jau¬
Salsifis.
nâtre; la chair est blanche; elle a une sa¬
veur légèrement piquante sans être acide. Le
salsifis se cultive dans les sols bien labourés;
car la racine, pivotante, s’enfonce assez
profondément dans la terre; on le multiplie
par semis, qu’on fait en place, au printemps,
dans des rayons éloignés de 25 centimètres
environ. On éclaircit après la levée, de façon
à ce que les plants se trouvent à une dis¬
tance de 10 à 15 centimètres les uns des
autres. On sarcle et on arrose lorsqu’on en
reconnaît l’utilité; au mois d’octobre, le sal¬
sifis blanc peut être arraché; on le retire
du sol au fur et à mesure des besoins; aussi
récolte-t-on souvent jusqu’à une époque assez
avancée de l’hiver.
Les sujets qu’on destine à remplir l’office
de porte-graines doivent être changés de place au printemps; il
résulte de plusieurs expériences que les graines fournissant les
racines les plus belles proviennent de sujets qui ont fleuri la
seconde année, à un endroit différent de celui où ils avaient
passé leur première année de végétation.