RAIPONCE.
Scorsonère.
73
L’importance de la culture du salsifis blanc a beaucoup diminué
depuis que la scorsonère a été introduite dans la plupart des
potagers. Cette dernière présente toutes les
qualités du premier, auxquelles elle ajoute
une rusticité plus grande. La scorsonère
peut, en effet, croître à des latitudes plus
septentrionales que le salsifis blanc.
Le goût et la forme de la scorsonère sont
absolument les mêmes que ceux du salsifis;
elle en diffère cependant par les feuilles, qui
sont plus grandes et l’épiderme de la racine,
qui est noir au lieu d’être blanc. Quant à
la culture, elle est absolument la même;
mais la scorsonère n’est pas forcément arra¬
chée de terre en hiver; plus tard, pendant
la seconde année, le légume, tout en prenant
du développement, reste toujours tendre et,
par suite, propre à la consommation; on
Scorsonère.
peut même le manger après la fécondation et la production
des graines sans qu’il ait rien perdu de sa saveur.
3
Raiponce.
Raïponce.
La raiponce, aujourd’hui peu cultivée,
rappelle le navet long par la forme et la
couleur de sa racine, ; elle ne dépasse
guère 12 à 15 centimètres de longueur;
sa chair est ferme et douce au goût. On
la mange habituellement crue, en la mé¬
langeant à la mâche.
La raiponce se sème en juin, à la
volée, ou en rayons distants de 15 à