74
LE JARDIN POTAGER.
20 centimètres; on mêle à la graine un peu de sable pour
obtenir un semis plus uniforme. On préfère un sol qui n’a pas été
fumé trop récemment. Après le semis, on plombe la terre et on
bassine légèrement pour ne pas emporter la graine, qui est extrê¬
mement petite. Après la levée, on éclaircit; on peut commencer
à récolter en octobre ou novembre; pendant l’hiver, on arrache
au fur et à mesure des besoins.
Scolyme.
Le scolyme, comme la raiponce, est peu cultivé dans les pota¬
gers; sa racine peut être utilisée comme celle du salsifis et de
la scorsonère. Dans les provinces du midi de la France, il croît
spontanément dans les terrains incultes, où l’on se borne sou¬
vent à le récolter. Dans le Nord, au contraire, sa culture est assez
répandue, car il ne réclame aucun soin.
Le scolyme se sème à la volée ou en rayons en mars ou
avril. Pour éviter que les plants destinés à l’alimentation ne fleu¬
rissent, on pince les tiges à mesure qu’elles se développent. En
octobre, on procède à la récolte.
Avant de les livrer à la consommation, on fend longitudinale¬
ment les racines du scolyme, afin d’enlever la partie du milieu,
qui est fibreuse. Si l’on trouve des pieds dont la racine entière est
tendre, ce qu’on constate en en détachant une petite partie à l’ex¬
trémité inférieure, on peut les conserver pour leur faire produire
de la graine. Peut-être parviendra-t-on à obtenir de la sorte des
scolymes dont toute la racine sera comestible.