OGNON.
CHAPITRE VI
OGNON, POIREAU, AIL, ÉCHALOTE, CIBOULE
Ognon.
75
L’ognon, l’un des plus employés de nos légumes, est une plante
qu’on cultive pour son bulbe. Il se plaît surtout dans un sol sub¬
stantiel qu’on a pris soin de fumer pendant l’année qui a précédé
)
N
ATIF DE PARIS
celle de sa culture; quoiqu’il soit bisannuel, on ne le laisse géné¬
ralement se développer que pendant un an.
Culture. — Le mode de reproduction le plus usité est le
semis; cependant certaines variétés donnent naissance à des
bulbilles qu’on emploie aussi pour la propagation de l’espèce.
Le semis a lieu en mars, dans un terrain bien ameubli; on le
fait à la volée, puis on herse légèrement le sol à l’aide du râteau;