76
LE JARDIN POTAGER.
on plante ensuite et, si cela est nécessaire, on arrose un peu.
Quelque temps après la germination on éclaircit; plus tard la
culture se borne à quelques arrosages, si la sécheresse les
rend nécessaires, et à quelques binages qu’on pratique de temps
en temps, lorsqu’on en reconnaît l’utilité.
Un autre mode de culture est pratiqué dans les régions où
l’hiver est peu rigoureux; il consiste à semer d’août à octobre,
pour mettre en place à la fin de l’automne ou au début de l’hiver;
de cette manière on obtient les grosses variétés que l’on récolte
en mai.
Un troisième procédé a été préconisé par MM. Lebrun et Nou¬
vellon, par lequel on replante de petits ognons dont le volume
est un peu supérieur à celui d’une noisette, et qu’on a obtenus
d’un semis très serré exécuté en mars ou avril de l’année précé¬
dente. Ces ognons se développent en peu de temps et donnent de
fort beaux produits la seconde année.
Variétés. — Les variétés d’ognons sont très nombreuses; celles
qui sont le plus communément cultivées sont :
L’ognon blanc hâtif de Paris, de taille moyenne, qui se con¬
serve bien;
L’ognon blanc gros, assez volumineux, mais tardif, de saveur
douce, se conservant assez difficilement;
L’ognon de Danvers, jaune rougeâtre, hâtif, qu’on ne sème
pas en automne;
L’ognon jaune paille des Vertus, hâtif et de conservation facile;
L’ognon de Cambrai ou de Mulhouse, jaune rougeâtre, hâtif,
se conservant bien;
L’ognon jaune soufre d’Espagne, un peu tardif, mais de bonne
qualité et de conservation facile;
L’ognon rouge pâle de Niort, hâtif, estimé, se conservant aisé¬
ment;
L’ognon rouge noir de Brunswick, de couleur rouge violacé,
qu’on conserve très facilement;
L’ognon de Madère rond, très gros, recherché pour sa saveur,
fort difficile à conserver:
L’ognon de Madère plat, très volumineux, qui ne diffère guère
du précédent que par la forme;