78
LE JARDIN POTAGER.
L’ognon piriforme, tardif, se conservant aisément;
L’ognon d’Egypte ou Rocambole, rouge, qu’on reproduit par
les bulbilles, lesquelles chez lui remplacent les fruits;
L’ognon patate ou ognon pomme de terre, qui se propage par
ses caïeux; il se plante généralement en février; on le butte pour
faeiliter le développement des individus qui croissent en groupe
autour des caïeux plantés.
La méthode de conservation des ognons est simple : il suffit de
les réunir en bottes au moyen des tiges qu’on tourne sur elles¬
mêmes pour les lier ensemble et les suspendre dans un lieu sec.
Porte-graines. — Les ognons qu’on destine à fournir la graine
sont replantés en février ou en mars à une distance de 35 à
40 centimètres les uns des autres; on coupe les tiges après la
fructification; on les réunit et on les accroche en un lieu sec où
se termine la maturation.
Ennemis. — Le principal ennemi de l’ognon est le petit ver
blanc qui pénètre dans le bulbe dont il arrête la croissance; il n’y
a aucun préservatif contre cet insecte dont on n’a pu, jusqu’à pré¬
sent éviter les attaques. Les ognons sont aussi sujets à une mala¬
die : la pourriture, qui porte ses atteintes de préférence sur les
jeunes plants. On ne connaît pas de remède.
Poireau.
Comme beaucoup de nos légumes, le poireau est une plante bis¬
annuelle, qu’on cultive comme si la durée de sa végétation n’était
que d’un an; la partie qu’on emploie en cuisine est celle qui se
trouve enfoncée dans le sol; elle est d’une couleur blanche qui
contraste avec la couleur verte des feuilles.
Culture. — Le poireau s’accommode particulièrement d’un
terrain frais et humide, fumé au moyen de fumier consommé. On
le reproduit de semis, qu’on pratique habituellement à la volée
en fin février ou au commencement de mars; on éclaircit après
le développement des graines; on repique ordinairement en mai
au plantoir, assez profondément pour augmenter la longueur de