POIREAU.
79
la partie utile, en laissant entre les plants une distance de 25 cen¬
timètres environ dans les deux sens, puis on arrose abondamment.
Les principaux soins à donner pendant la culture consistent en
binages, sarclages et arrosages. On peut commencer la récolte au
mois d’août, mais si l’on a pris soin de semer sur couche en fé¬
vrier, on obtient des poireaux dès le mois de juin. La couche dont
on se sert pour cette culture doit avoir 40 centimètres environ
d’épaisseur et produire une chaleur de 15 degrés. On repique le
4
Poireau long d’hiver.
Poireau monstrueux de Carentan.
semis en pleine terre en fin février; les travaux sont ensuite les
mêmes que ceux de la culture en pleine terre.
Variétés. — Les principales variétés de poireaux sont :
Le poireau long, qui craint peu le froid et présente une partie
blanchie relativement longue; on pratique souvent un léger but¬
tage pour en augmenter la longueur;
Le poireau gros court, hâtif, et résistant mal aux gelées;
Le poireau jaune du Poitou, hâtif, d’un développement rapide;
Le poireau très gros de Rouen, court mais assez volumineux,
rustique, de bonne qualité;
Enfin le poireau monstrueux de Carentan, variété des plus re¬
commandables.