80
LE JARDIN POTAGER.
Porte-graines. — Les poireaux qui doivent fournir la graine
sont semés en juillet et repiqués au mois de septembre. En hiver,
on les préserve des gelées par de la litière; en septembre sui¬
vant, les graines sont généralement mûres. On détache alors les
tiges qu’on lie ensemble et on les accroche dans un lieu sec.
Les ennemis du poireau sont les mêmes que ceux que nous
avons signalés à propos de l’ognon.
Ail.
L’ail, dont on fait un usage considérable dans les provinces du
Ail ordinaire.
midi de la France, est employé comme
assaisonnement dans la préparation des
aliments; sa saveur forte l’a fait recher¬
cher depuis les temps les plus anciens; sa
culture est très répandue.
L’ail peut croître dans tous les sols,
mais il donne ses plus beaux produits
dans les terrains légers et substantiels.
On le reproduit par ses caïeux, appelés
improprement gousses, qu’on plante à des
époques variables suivant les climats. Dans le Midi, c’est sou¬
Teigne des ails
(très grossie et en grandeur naturelle).
Larve de la teigne
des ails.