ÉCHALOTE.
81
vent en fin septembre ou au commencement d’octobre que se
fait cette opération; dans le centre et le nord de la France, il
arrive plus habituellement qu’on mette les caïeux en terre aux
premiers jours du printemps. Quand la tige est assez développée,
on peut la tordre sur elle-même et la maintenir dans cette posi¬
tion en la nouant. On facilite de la sorte la croissance du bulbe.
On récolte en août l’ail planté en février ou mars.
Nous citerons parmi les variétés d’ail : l’ail ordinaire, l’ail
rose hâtif, l’ail Rocambole ou d’Espagne, et l’ail d’Orient.
L’ail est quelquefois attaqué par les larves de la teigne des
ails qu’on appelle encore teigne du poireau; comme l’ognon, il
est sujet à la pourriture.
Echalote.
L’échalote, comme l’ail, se multiplie par ses caïeux; elle vient
admirablement dans un sol léger qu’on a pris soin de fumer abon¬
damment l’année précédente. Si cela n’a
pas été fait, il est préférable de donner à
ce légume du fumier bien consommé plutôt
que du fumier frais. On plante les caïeux
en février ou en mars, à 10 centimètres
environ les uns des autres, peu profondé¬
ment; on bine et on sarcle de temps en
temps pendant l’été. On arrache vers le
mois de juillet.
Les variétés d’échalote les plus cul¬
tivées sont:
L’échalote ordinaire, l’échalote grosse
Échalote.
de Noisy, l’échalote de Jersey plus précoce que les précédentes.
Les insectes que nous avons mentionnés en parlant de l’ognon,
du poireau et de l’ail, attaquent parfois l’échalote, qui, comme ces
légumes, est sujette à la pourriture.
LE POTAGER.