82
LE JARDIN POTAGER.
Ciboule.
Quoique la ciboule soit plutôt considérée comme un légume
herbacé que comme un légume racine, nous la plaçons à côté de
l’ognon, de l’ail et de l’échalote avec
lesquels elle a beaucoup d’analogie.
La ciboule se multiplie ordinairement
au moyen de ses graines qu’elle produit
en assez grande quantité. On sème à
demeure et à la volée, en février-mars et
même avril et mai. On récolte pendant
une grande partie de l’été les feuilles
qu’on emploie comme assaisonnement;
les seuls soins de culture sont le binage
et l’arrosage.
Au commencement de décembre, on
peut mettre en jauge les pieds de ci¬
boule qui restent, pour s’en servir au
besoin dans le courant de l’hiver.
Les principales variétés de ciboule sont :
La ciboule commune et la ciboule blanche hâ¬
tive.
La ciboule étant une plante vivace, les pieds des¬
tinés à fournir de la graine peuvent en donner pen¬
dant plusieurs années consécutives.
La ciboulette ou civette, qui sert aux mêmes usages
que la ciboule proprement dite, se propage à l’aide
de ses caïeux qu’on plante au mois de février
ou dans le courant de mars. Comme elle est elle¬
même vivace, on la conserve pendant l’hiver en cou¬
pant ses tiges au niveau du sol et en couvrant le tout
d’une légère couche de terreau. On la cultive très sou¬
vent en bordure.
Ciboule.
A
Ciboulette.