TROISIÈME PARTIE
LES LÉGUMES HERBACÉS

CHAPITRE PREMIER
L’AS PERGE
L’asperge croît dans presque tous les sols; comme c’est un lé¬
gume vivace, on peut établir dans le potager une plantation qui
suffira aux besoins d’une famille pendant plusieurs années. Les
seuls terrains où l’asperge ne pourra végéter convenablement sont
les sols imperméables.
La partie comestible de l’asperge est formée par des turions
qu’émet chaque année la partie souterraine ou griffe. Ces turions,
comme on le sait, ont une saveur délicate qui les fait justement
apprécier.
Culture naturelle.
Lorsqu’on veut établir une aspergerie dans le jardin, on se pro¬
cure du plant qu’il suffit de transplanter, ou bien on a recours
au semis de graines qu’on pratique en mars-avril à la volée ou
en rayons, dans un sol fumé et labouré en automne; on recouvre
ensuite d’une légère couche de terreau, puis on bassine légère¬
ment. Après le développement du semis, on l’éclaircit de manière
que les pieds restants soient distants de 7 à 8 centimètres. On
arrose ensuite de temps en temps et l’on bine légèrement en ayant
soin de ne pas blesser les jeunes pieds.
Au printemps suivant aura lieu la mise en place, qu’on fera au¬