84
LE JARDIN POTAGER.
tant que possible dans l’une des parties les plus saines du pota¬
ger. La mise en place peut être effectuée sur une seule ligne;
cependant la plupart du temps on la pratique en planches. De
quelque façon qu’on agisse, d’ailleurs, le procédé de culture est à
peu près le même.
En février ou en mars, on s’occupe de la préparation du sol, qui
a déjà reçu en automne une fumure et un labour. On y creuse
des fosses larges d’environ 50 centimètres, éloignées de 70 centi¬
mètres et avant une profondeur de 15 centimètres, dans lesquelles
on place des engrais; on détermine ensuite l’emplacement des
griffes qui seront distantes de 40 à 45 centimètres, pour y élever
des petits monticules de terreau de 5 centimètres environ sur
lesquels on place un plant, puis on jette sur le tout une couche
de terre terreautée ou même de terreau; on remet ensuite au ni¬
veau primitif en couvrant avec une partie de la terre enlevée. Ce
qui restera sera employé dans la suite pour le buttage des plants;
en attendant on le laisse en ados dans les sentiers.
A la fin de l’automne ou au commencement de l’hiver, les tiges
sont coupées à 10 ou 20 centimètres du sol : la partie restante in¬
dique la place de chaque pied. Après un binage, ou plutôt un dé¬
chaussement peu profond de chaque sujet, on place une légère
couche de fumier naturel mélangé à des engrais chimiques; au
printemps on mêle le tout à la terre.
Les mêmes soins se continuent pendant l’année suivante. En
automne, on tranche les tiges mortes et l’on indique, si l’on veut,
l’emplacement des griffes au moyen d’un petit bâtonnet fiché en
terre. L’épandage des engrais s’effectue toujours de la même
manière.
On pourrait, pendant la troisième année, récolter des asperges
propres à la consommation; mais il est préférable d’attendre
quatre années avant de faire une récolte. Pendant la troisième a
lieu l’opération du buttage, par laquelle on ramène autour de
chaque pied la terre qui avait été laissée au moment de la mise
en place. Le buttage se fait ordinairement en avril. Les monticules
de terre formés ont une hauteur de 25 à 30 centimètres.
Lorsqu’on cueille les asperges, quelques horticulteurs conseil¬
lent de ne pas les couper sous le sol comme on le fait trop sou¬
vent : d’après eux, le meilleur procédé consisterait à écarter la