CULTURE NATURELLE DE L’ASPERGE.
85
terre autour du turion pour casser celui-ci à la main; on replace¬
rait ensuite la terre enlevée.
La récolte commence lorsque les premières asperges dépassent
de quelques centimètres la surface du sol, généralement en avril;
on l’arrête dans la première quinzaine de juin.
Pendant les années suivantes, les travaux de culture sont exac¬
tement les mêmes; cependant, après la sixième année, on ne
ASPERGE D’ARGEN
HATIVE.
.—.
fume ordinairement que tous les deux ans, bien que la fumure
annuelle soit préférable.
Une aspergerie ainsi établie peut produire pendant plus de dix
années.
Quoique le procédé dont nous venons de parler soit encore le
plus suivi pour la culture de l’asperge, il est une autre méthode qui
donne aussi d’excellents résultats. A Argenteuil, centre productif
de l’asperge, les moyens suivis sont différents. La plupart des
jardiniers de cette localité sont d’accord pour affirmer que le
légume doit se trouver enterré peu profondément dans le sol,
afin de bénéficier de l’influence de l’air, et les diverses opérations
de leur culture ont en vue l’application de ce principe. Ils pré¬
tendent, de plus, que par la méthode ordinaire les engrais fournis