86
LE JARDIN POTAGER.
sont placés à une trop grande distance des racines de la plante, et
ils tâchent d’obvier à cet inconvénient. Voici en quelques mots
comment ils procédent:
A l’époque de la mise en place, les griffes ne sont placées qu’à
15 centimètres environ au-dessous du niveau du sol. Tous les ans,
au commencement de l’hiver, ils pratiquent autour de chaque
pied un déchaussement au cours duquel ils se rendent compte de
l’état des racines et placent l’engrais nécessaire à la végétation.
Cette manière de faire nous paraît présenter quelques avantages,
mais par l’un et l’autre procédé, on peut obtenir de fort beaux
produits.
Culture forcée.
La culture forcée de l’asperge est aujourd’hui assez pratiquée
pour que nous ne puissions nous dispenser d’en dire quelques
mots. M. Courtois-Gérard, dans son Manuel pratique de cul¬
ture maraîchère, s’étend assez longuement sur cette matière.
Nous exposerons les grandes lignes des procédés qu’il recom¬
mande.
La première méthode consiste à pratiquer le forçage sur l’em¬
placement même de l’aspergerie; la seconde, à planter sur des
couches le plant arrivé à un certain développement. Par la pre¬
mière, on obtient les asperges dites blanches, et par la seconde,
des asperges vertes.
Lorsqu’on pratique le forçage des asperges blanches, on plante
comme nous l’avons indiqué pour la culture ordinaire, et l’on ne
commence à forcer que dans la première quinzaine de novembre
de la troisième année de plantation. Pour cela, on met les coffres
en place, puis on répand sur les planches une couche de ter¬
reau; on creuse ensuite les sentiers sur une profondeur de 50 cen¬
timètres environ; la terre enlevée et placée sur les planches
exhaussera celles-ci d’une trentaine de centimètres, et l’on obtien¬
dra, par ce moyen, des turions d’une longueur plus grande que
par les procédés ordinaires. Dans les sentiers, on monte des
réchauds de fumier non consommé qu’on élève jusqu’à la hau¬
teur des panneaux des châssis. On étend sur les planches un paillis