VARIÉTÉS D’ASPERGE.
87
qu’on aura soin d’enlever lorsque les asperges sortiront de terre,
puis on rabaisse les panneaux qu’on tient constamment fermés
et qu’on recouvre chaque soir de paillassons. Tous les quinze
jours environ, on refait les réchauds dont la chaleur s’est abais¬
sée; on en retire une certaine quantité de vieux fumier qu’on
remplace par du fumier frais. La température sous les châssis
doit, autant que possible, ne pas être inférieure à 15 degrés, ni
supérieure à 25. Vingt ou vingt-cinq jours après avoir placé les
coffres, on commence à récolter les asperges qu’on pourra cueil¬
lir tous les deux ou trois jours.
Le forçage des asperges vertes se fait sur des couches de 60 à
80 centimètres de hauteur ayant une température de 20 à 25 de¬
grés. On emploie pour former ces couches un mélange de fumier
consommé, de fumier de cheval frais et de fumier de vache; on
répand à la surface une légère couche de terreau, puis on place
les coffres. On détermine ensuite l’emplacement des griffes que
l’on pose sur les couches; quelques jours après, on les recouvre
légèrement de terreau et l’on monte des réchauds que l’on aura
soin de remanier toutes les fois que leur température s’a¬
baissera.
Les châssis sont recouverts chaque soir à l’aide de paillassons,
et lorsque les asperges commencent à se montrer, on soulève
les panneaux de temps en temps pour permettre à l’air de péné¬
trer. Quinze jours après, les asperges sont bonnes à cueillir.
La récolte peut se faire pendant une période d’environ trois
mois. Lorsque les griffes ont cessé de produire, elles doivent être
arrachées, car elles ne pourraient plus être utilisées.
Variétés.
Il existe un assez grand nombre de variétés d’asperge, mais
nous ne parlerons ici que de quelques-unes qui ont une certaine
importance dans la culture potagère:
L’asperge verte, dont l’extrémité prend rapidement une teinte
verte assez prononcée; il est utile de faire remarquer ici que ce
n’est pas cette seule variété qui produit les légumes qu’on vend