LE JARDIN POTAGER.
88
sous ce nom; toutes les asperges peuvent devenir vertes par le
procédé de culture que nous avons indiqué précédemment;
L’asperge violette de Hollande, qui est très communément
cultivée;
L’asperge blanche d’Allemagne, qu’on confond souvent avec
l’asperge de Hollande, mais qui est un peu plus précoce que cette
dernière;
L’asperge d’Argenteuil hâtive dont l’extrémité est pointue et
les pousses relativement grosses;
L’asperge d’Argenteuil tardive plus longtemps productive que
la précédente.
Porte-graines.
Le choix des porte-graines influe beaucoup sur la qualité des
produits qu’on récolte, aussi doit-on apporter une grande atten¬
tion dans ce choix. On doit suivre la règle générale, qui consiste
à tenir isolés, pendant la floraison et la fécondation, les pieds
qu’on a désignés d’avance pour servir à la propagation de l’espèce.
Trop souvent les jardiniers négligent ces précautions, et l’hybri¬
dation, qui est la conséquence de ce manque de soins, entraîne
la dégénérescence des meilleures variétés. L’horticulteur doit, en
outre, ne pas récolter sur les griffes destinées à la multiplication,
car il est nécessaire de leur conserver toute leur force pour
que leurs graines donnent des produits vigoureux et de bonne
qualité.
En se conformant à ces indications, on pourra non seulement
conserver franches les bonnes variétés, mais encore leur apporter
parfois des améliorations.
Emmemis.
En outre des vers blancs et des courtilières qui causent des
dégâts assez importants aux griffes, l’asperge est attaquée par
le criocère de l’asperge et le criocère à douze points qui portent