ENNEMIS DE L’ASPERGE.
89
leurs atteintes sur les tiges et les ramifications de la plante. Ce
sont les larves de ces insectes qui font le plus de ravages, Pour
les détruire, on agite les tiges au-dessus d’un récipient contenant
de l’eau de savon; les larves détachées de la plante tombent dans
2
A
Criocère
de l’asperge
Larve
du criocère de l’asperge.

Criocère
à douze points.
Ces insectes sont représentés très grossis sur la première ligne et en grandeur naturelle
sur la seconde.
le vase. Il existe un autre procédé pour se débarrasser du crio¬
cère; il consiste à placer des cendres de bois au pied de chaque
plant; en secouant les tiges comme nous venons de le dire, les
larves tombent sur le sol où elles sont brûlées par les cendres.
Les plantations d’asperges sont quelquefois ravagées par une
maladie qui sévit surtout lorsque le terrain où est située l’asper¬
gerie est trop humide: nous voulons parler de la rouille, causée
par un champignon microscopique qui se développe sur les tiges.