90
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE II
LES CHOUX
Le chou est un des légumes les plus utiles à notre alimentation;
on en distingue plusieurs espèces. Nous étudierons successivement
le chou ordinaire ou chou cultivé, le chou de Bruxelles, le chou¬
fleur et le chou brocoli. Nous ne reviendrons pas ici sur le chou¬
rave ni sur le chou-navet, dont nous avons parlé dans la seconde
partie de ce volume.
Chou eultivé.
Le chou est considéré comme originaire de l’Europe; il croît à
l’état spontané au voisinage de la mer; il est vivace, mais on le
cultive presque toujours dans nos jardins comme légume annuel
ou bisannuel.
Culture. — La culture du chou varie suivant que l’on a des
variétés de printemps, d’été, d’automne ou d’hiver; toutes se
plaisent cependant dans des sols bien ameublis, plutôt humides
que secs, fumés de fumier consommé.
Les choux se multiplient par semis, faits d’ordinaire à la volée,
on herse légèrement le sol qu’on recouvre d’une faible couche de
terreau, puis on arrose à la pomme. Pour les variétés de prin¬
temps, le semis a lieu à la fin d’août ou au commencement de
septembre, en pleine terre; il se fait sur couche en janvier ou
février pour les variétés d’été; on le pratique en avril, mai ou
même au commencement de juin, en pleine terre, pour les varié¬
tés d’automne et d’hiver.
Lorsque les plants ont acquis un certain développement, quand
ils portent deux ou trois feuilles, par exemple, on procède au
repiquage. Le repiquage se fait en rayons espacés de 10 centi¬