CHOU CULTIVÉ.
91
mêtres environ; la distance à laisser entre deux pieds situés
sur une même ligne est également de 10 centimètres. On repique
au moyen du plantoir. S’il se trouve des sujets auxquels manque
le bourgeon terminal, il faut avoir soin de les éliminer, car ils ne
pommeraient pas après la mise en place. Le repiquage, indis¬
pensable pour les variétés de printemps, n’est pas obligatoire pour
U DE MILAN ORDINAI
les choux d’été. On ne le pratique jamais pour les choux d’au¬
tomne et d’hiver.
La mise en place, comme le repiquage, se fait au plantoir, en
rayons espacés de 30 centimètres environ, distance qui peut varier
suivant le volume des variétés que l’on cultive. Après la planta¬
tion, les choux reçoivent un arrosage abondant qu’on peut faire
au goulot, afin d’épargner du temps. Pour les variétés de prin¬
temps, la mise en place peut être effectuée en novembre; elle a
lieu pour les variétés d’été, d’automne et d’hiver un mois ou un
mois et demi après le semis.
Pendant la période de culture, les choux sont binés et arrosés
de temps à autre.
On peut butter les choux de printemps trois ou quatre mois
après qu’ils ont été mis en place, pour les récolter dans le cou¬
rant de mars ou d’avril. Les choux d’été sont livrés à la consom¬