LE JARDIN POTAGER.
92
mation pendant tout le courant de cette saison; les choux d’au¬
tomne sont arrachés durant tout l’automne, et les choux d’hiver
généralement en fin novembre.
Le procédé le plus employé pour conserver les choux pendant
l’hiver consiste à les renverser après la récolte, c’est-à-dire qu’on
place la pomme sur le sol, les racines se trouvant en l’air. On peut
encore les mettre en jauge dans cette position et les recouvrir
d’une quinzaine de centimètres de terre.
Variétés. — Comme nous l’avons dit précédemment, on dis¬
tingue les variétés de printemps, d’été, d’automne et d’hiver.
Parmi ces diverses races, les unes sont à feuilles lisses : ce
sont surtout les choux pommés ou cabus à feuilles lisses; les
autres sont à feuilles frisées: ce sont surtout les choux de
Milan.
Les meilleures variétés de choux de printemps sont ; le chou
d' Yorh petit, le chou d’York gros, le chou Cœur-de-bœuf petit, le
chou Cœur-de-bœu f'moyen, le chou Cœur-de-bœuf gros, le chou
Joanet ou chou Nantais, le chou de Milan hâtif d’Ulm, le
chou de Milan hâtif de la Saint-Jean.
Nous citerons parmi les variétés qu’on peut cultiver pour l’été:
le chou de Milan hâtif d’Ulm, le chou de Milan hâtif de la
Saint-Jean, le chou de Milan gros des Vertus, le chou hâtif
d’Étampes, le chou rouge.
Les variétés les plus estimées parmi les choux d’automne
sont :
Le chou de Bonneuil ou de Saint-Denis, le chou de Schwein¬
furt, le chou pointu de Winnigstadt et le chou conique de
Poméranie.
Nous mentionnerons enfin parmi les variétés les plus recom¬
mandables de choux d’hiver:
Le chou de Milan ordinaire, le chou de Milan de Norvège,
le chou vert de Vaugirard qui se conserve facilement, le chou
Quintal ou gros chou d’Allemagne, le chou à grosse côte blond
ou chou de Meaux.
Porte-graines. — Les choux dont on veut obtenir de la
graine ont eu la tête supprimée comme les autres, mais on con¬