LE JARDIN POTAGER.
94
serve les pieds qu’on met en jauge durant l’hiver; pendant la
période des gelées, on a soin de les abriter. Quelques varié¬
tés très rustiques craignent cependant peu les froids; on les
laisse en place pendant la mauvaise saison. Au printemps, les
Chenille de la piéride du chou.
Chenille de la noctuelle du chou.
Chenille de la noctuelle des moissons.
Piéride du chou.
Noctuelle du chou.
Noctuelle des moissons.
sujets qu’on a jugé prudent de mettre en jauge sont replantés; on
éloigne autant que possible les diverses variétés les unes des
autres, afin d’éviter l’hybridation. Il est bon de recouvrir chaque
pied de gaze, car on assure ainsi non seulement la production
de la semence par les fleurs d’un même individu, mais on pré¬