CHOU DE BRUXELLES.
95
serve encore les graines des atteintes des oiseaux qui souvent
s’en nourrissent.
On peut hâter la fécondation de quelques variétés qui fleuris¬
sent tardivement, en tranchant l’extrémité des tiges lorsque
celles-ci commencent à produire des fleurs. Les choux de printemps
sont naturellement laissés en place pour fournir de la graine.
Ennemis. — Le chou est attaqué par de nombreux insectes.
Nous citerons au premier rang l’altise ou puce de terre, qui porte
ses ravages sur les jeunes plants. Plusieurs sortes de chenilles
sont aussi fort à craindre. Ce sont celles de la piéride du chou,
de la noctuelle des moissons et de la noctuelle du chou, que l’on
détruit au moyen de jus de tabac additionné d’eau. Le mode de
destruction des pucerons est le même.
Le chou est aussi sujet à une maladie, la hernie du chou, occa¬
sionnée par un champignon microscopique qui se propage sur les
racines, lesquelles présentent bientôt de nombreux boursoufle¬
ments. Il faut brûler les sujets atteints.
Chou de Bruxelles.
Le chou de Bruxelles ou chou à jets se rapproche beaucoup du
chou de Milan. Il en diffère par sa
tige plus élevée et son sommet qui
ne présente pas la même disposi¬
tion. La partie comestible est formée
par de petites pommes, de volume
à peu près égal à celui d’une noix,
qui sont attachées sur toute la lon¬
gueur de la tige.
Le chou de Bruxelles se repro¬
duit par semis, que l’on fait de
préférence dans un sol frais et sub¬
stantiel, depuis le mois de mars
jusqu’en juin, afin de pouvoir ré¬
colter pendant tout l’hiver. Lorsque
Chou de Bruxelles demi-nain.
les pieds ont acquis un certain développement, on procède au