96
LE JARDIN POTAGER.
repiquage. Pour cela, on les place en rayons espacés de 40
à 50 centimètres, suivant que l’on repique le chou de Bruxelles
ordinaire ou le chou de Bruxelles nain; la distance de 40 à 50 cen¬
timètres est conservée entre deux pieds situés sur une même
ligne. Les soins de culture ne diffèrent pas de ceux qu’on appli¬
que au chou cultivé. Les premiers choux de Bruxelles peuvent être
cueillis en octobre.
On distingue plusieurs variétés de choux de Bruxelles:
Le chou de Bruxelles ordinaire ou chou de Bruxelles grand,
qui est le plus généralement cultivé et qui donne les produits les
plus estimés; le chou de Bruxelles demi-nain; le chou de
Bruxelles nain, moins élevé que les précédents, mais dont les
jets, plus volumineux, peuvent être cueillis plus tôt.
Nous n’ajouterons rien à ce que nous avons dit pour les porte¬
graines des choux cultivés; les mêmes soins doivent être appli¬
qués aux choux de Bruxelles.
Chou-fleur.
Dans le chou-fleur, ce ne sont plus les feuilles qu’on recherche
pour la consommation, ce sont les rameaux à fleurs hypertro¬
phiés que l’on mange et qui fournissent un aliment sain et nutritif.
Culture. — La culture du chou-fleur se fait de plusieurs ma¬
nières, suivant l’époque à laquelle sont pratiqués les semis.
Ceux-ci peuvent avoir lieu soit à la fin de l’été ou au début de
l’automne, soit à la fin de l’automne, soit au printemps.
Dans le premier cas, on sème vers le commencement de sep¬
tembre sur une planche qui a reçu une certaine quantité de ter¬
reau ou même sur une couche sourde. En octobre, le plant est
repiqué et l’on a soin de l’abriter au moyen de châssis; puis, au
mois de janvier suivant, on le transplante sur une couche tiède
que l’on recouvre de châssis, sur lesquels on place des paillassons
qui protègent les plants pendant la nuit. On arrose quand cela
devient nécessaire et l’on soulève les panneaux lorsque la tem¬
pérature extérieure n’est pas trop rigoureuse. A la fin d’avril, on