CHOU-FLEUR.
97
peut commencer à récolter des choux-fleurs. La consommation
pourra se continuer jusque pendant le mois de mai.
Lorsque les semis sont exécutés à la fin de l’automne ou au com¬
mencement de l’hiver, ils se font sur une couche chaude; le repi¬
quage s’exécute aussi sur couche où les jeunes choux sont soi¬
gneusement abrités par des châssis. Quand vient le printemps,
on commence à les découvrir plus fréquemment et, dans les pre¬
miers jours d’avril, ils sont placés en pleine terre où ils conti¬
5
Chou-fleur Lenormand à pied court.
Chou-fleur noir de Sicile.
nuent leur végétation. On pourra récolter les plus avancés au com¬
mencement de juillet.
Quand enfin le semis est effectué dans le courant de mai ou de
juin, c’est constamment en pleine terre que se fait la culture. On
ne pratique pas le repiquage et l’on plante à demeure au mois de
juillet. Il faut avoir soin, pendant la période des chaleurs, d’arro¬
ser abondamment, car la sécheresse peut nuire considérable¬
ment aux jeunes plants: souvent on les place dans un lieu
ombragé où ils n’ont rien à craindre de l’ardeur du soleil.
Pour conserver les choux-fleurs on les suspend la tête en bas,
après les avoir débarrassés des feuilles. Quand on veut les uti¬
liser, on les laisse passer quelque temps dans l’eau avant de les
accommoder, afin de leur faire reprendre leur volume qui d’ordi¬
naire diminue sensiblement par suite de l’évaporation.
LE POTAGER.
(LES
Cenges
-*