98
LE JARDIN POTAGER.
Variétés. — Les variétés de choux-fleurs les plus estimées
sont:
Le chou-fleur tendre de Paris ou petit Salomon, dont la tête
se forme assez vite, mais qu’il est difficile de conserver:
Le chou-fleur demi-dur ou gros Salomon, précoce, dont la
tête est dense et de conservation facile;
Le chou-fleur dur de Paris, moins précoce que les précédents.
Le chou-fleur Lenormand à pied court, aujourd’hui très cul¬
tivé grâce à sa rusticité et aux diverses qualités qu’il réunit;
Le chou-fleur dur de Hollande, assez volumineux, tardif et
s’accommodant aisément d’une terre forte;
Le chou-fleur dur d’Angleterre, rustique et tardif; c’est un
de ceux que l’on sème surtout en avril ou en mai;
Le chou-fleur noir de Sicile, dont la pomme est de couleur
violette; il est précoce; son grain est gros et serré;
Porte-graines. — Les porte-graines des choux-fleurs sont
semés en fin septembre et abrités sous châssis pendant l’hiver.
Au mois de mars généralement, on les transplante et l’on choisit
les plus beaux individus pour leur faire produire des graines. Il
faut les arroser très abondamment pendant leur végétation et
pincer les tiges et les rameaux développés, afin d’augmenter la
production des graines, qui mûrissent la plupart du temps en sep¬
tembre ou octobre.
Ennemis. — En dehors des ennemis que nous avons cités
pour le chou cultivé, le chou-fleur peut avoir à souffrir d’une
maladie qui sévit parfois sur les porte-graines. Nous voulons
parler du blanc, occasionné par un petit champignon dont on n’a
pu, jusqu’à ce jour, arrêter les effets.
Chou brocoli.
Le chou brocoli peut être considéré comme une sorte de
chou-fleur; il diffère en réalité très peu de ce dernier, dont on a
cependant coutume de le distinguer. La culture du chou brocoli