CHOU BROCOLI.
99
est très facile, car il résiste assez bien aux froids; il est bon,
cependant, de l’abriter pendant l’hiver par une couche de quel¬
ques centimètres de litière.
Le brocoli peut être semé de¬
puis mars jusqu’à mai; les variétés
les plus hâtives sont semées les
premières. On repique en pépi¬
nière lorsque le plant a acquis
un développement suffisant, et la
plantation à demeure se fait quatre
à cinq semaines après, en rayons
espacés de 60 à 70 centimètres
dans les deux sens. Les travaux
de culture sont absolument les
mêmes que pour les choux-fleurs, et si l’on a pris soin de pra¬
tiquer des semis successifs, on peut récolter en automne, pen¬
dant tout l’hiver et au commencement du printemps.
Les principales variétés de brocoli sont : le brocoli blanc hâtif
et le brocoli Mammoth.
Chou brocoli blanc Mammoth.

ba
