100
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE III
CRAMBÉ, POIRÉE, CARDON, RHUBARBE, FENOUIL
Crambé.
Le crambé ou chou marin est un excellent légume dont les
jeunes feuilles, blanchies, sont employées pour la consommation.
Il est très facile à cultiver et cependant il est peu répandu.
Le crambé se plaît dans un sol léger, fumé préalablement au
moyen de fumier consommé; il est vivace; une plantation peut
produire pendant dix années consécutives. On propage le crambé
de deux manières : par semis et par boutures de racines.
Le semis peut être pratiqué en place, mais il est préférable de
repiquer les plants; aussi conseillerons-nous de semer dans une
planche bien terreautée où se fera le commencement de la végé¬
tation. On sème les graines en rayons distants de 30 centimètres
environ, puis on recouvre de quelques centimètres de terreau.
Après éclaircissage, les pieds situés sur une même ligne doivent
être éloignés de 15 centimètres les uns des autres. Plus tard, on
arrose et on bine suivant les besoins.
La mise en place s’effectue en février ou en mars, dans des
rigoles espacées de 60 à 70 centimètres dans un sens, et de 50
à 60 dans l’autre. Tous les ans, les feuilles mortes sont détachées
en automne, et l’on place un paillis sur la plantation après avoir
pratiqué un binage. On peut à la rigueur récolter dès la deuxième
année; mais, pour ne pas affaiblir les pieds prématurément, il
est bon d’attendre trois ans avant de livrer les feuilles à la con¬
sommation. Pour faire blanchir celles-ci, on fait un buttage ordi¬
nairement en fin janvier. Afin de récolter peu à peu et pendant plus
longtemps, un certain nombre de pieds sont d’abord buttés; les
autres ne le sont que quinze jours plus tard.