CRAMBÉ.
101
Voici comment se pratique le buttage: on entoure les pieds
d’un petit monticule de terreau de 15 centimètres environ de
hauteur, sur lequel on dépose une couche de fumier ou de feuilles
sèches. Quand on voit les feuilles du crambé sortir du sol, on les
coupe auprès du collet
en laissant les yeux
qui sont situés autour
de celui-ci. Cette sec¬
tion provoquera le
développement d’un
certain nombre de
bourgeons, dont on ne
gardera que quatre
ou cinq. Lorsqu’une
première récolte aura
été faite, on prati¬
quera un second but¬
tage pour en obtenir
une deuxième; après
quoi on mé̂lera au sol
le terreau qui aura
servi à ce buttage.
Il existe un second
procédé pour faire
blanchir les feuilles;
il consiste à recouvrir
chaque pied au moyen
e
d’un vase ou d’une cloche opaque. Lorsque les feuilles ont
atteint 15 centimètres de longueur, on les coupe comme précé¬
demment.
Pour multiplier le crambé par boutures on déterre, au mois de
mars, de vieux pieds dont on divise les racines en fragments de
10 centimètres de longueur. Si les racines ont à peu près 1 cen¬
timètre de diamètre, les fragments peuvent directement être mis
en place où ils émettent des bourgeons, dont on ne conserve
que les trois plus vigoureux. Si les racines ne sont pas assez
volumineuses pour fournir des boutures pouvant être immédia¬
tement mises en place, on en plante les morceaux en rayons
Crambé.