102
LE JARDIN POTAGER.
distants dans les deux sens de 20 centimètres, et ce n’est que
l’année suivante qu’ils sont plantés à demeure.
Le mode de propagation par boutures de racines est très usité;
il produit souvent d’excellentes récoltes.
En Angleterre où le crambé est beaucoup plus répandu qu’en
France, ce légume est l’objet de la culture forcée. Les pieds qui
doivent être forcés sont arrosés en automne et plantés sur cou¬
che; on couvre les plantations de châssis sur lesquels on dépose
des paillassons pour intercepter la lumière.
Le crambé est sujet aux attaques de l’altise.
Poirée.
La poirée présente beaucoup d’analogie avec la betterave; mais
tandis que chez celle-ci c’est surtout la racine qu’on développe par
la culture, ce sont, chez la
poirée, les feuilles seules
dont on active le dévelop¬
pement.
Suivant l’époque à la¬
quelle on veut récolter,
les semis peuvent avoir
lieu depuis le mois de
mars jusqu’en juin. Cer¬
tains cultivateurs sément
même en fin juillet pour
récolter au printemps sui¬
vant. On pratique les se¬
mis soit en place, soit en
pépinière, en rayons espa¬
cés de 40 centimètres.
Pendant la croissance, la
poirée ne réclame que des binages et des arrosages. Lorsqu’on
sème en juillet, les pieds sont buttés pendant l’hiver et abrités au
moyen d’une litière. On procède à la récolte en détachant les
feuilles qu’on veut employer immédiatement; pour en avoir dans
Poirée à cardes.