CARDON.
103
le courant de l’hiver, on préserve les poirées par des châssis qu’on
dépose sur les planches, et l’on entoure le tout d’un réchaud.
Toutes les fois que le temps le permet, on laisse pénétrer l’air
dans les panneaux.
On cultive deux variétés principales de poirée:
La poirée commune ou poirée blonde qui se prête aux mêmes
usages que les épinards et qui peut produire un mois et demi
environ après le semis;
La poirée à cardes dont on utilise le pétiole, vulgairement
appelé queue de la feuille qui, dans cette variété, est très déve¬
loppé; la poirée à cardes se sème surtout en juin pour être récol¬
tée fin avril.
Les sujets que l’on destine à fournir de la graine sont hivernés
sous châssis; la graine mûrit d’ordinaire en septembre suivant.
Cardom.
Le cardon est un légume analogue à l’artichaut par les carac¬
tères botaniques. La partie comestible est le pétiole des feuilles
qui a été développé par la culture. Le cardon peut croître dans
tous les sols et donne presque toujours des résultats satisfaisants.
On le propage de semis qu’on pratique soit sur couche au mois
d’avril, soit en pleine terre au mois de mai et, dans ce cas, à la
place qu’il occupera pendant toute sa végétation. Le semis se
fait en poquets dans des rayons distants de 1 mêtre dans les deux
sens. On place deux ou trois graines dans chaque trou, après
avoir jeté un peu de terreau au fond. Après la levée, on choisit le
plus vigoureux des plants semés dans un même trou, et les autres
sont supprimés. Pendant l’été, on sarcle et on arrose abondam¬
ment. Au mois de septembre, on s’occupe de le blanchir. Pour
cela, on entoure de paille toute la plante, puis on l’attache en ne
laissant sortir que l’extrémité supérieure des feuilles. On laisse
le cardon dans cet état pendant trois semaines environ; ce temps
écoulé, il faut l’utiliser immédiatement sous peine de le voir pour¬
rir. Pour prolonger la période de consommation, on empaille peu
à peu les sujets.