104
LE JARDIN POTAGER.
Comme les cardons sont fort sensibles à la gelée, quelque
temps avant l’hiver on arrachera tous les pieds qu’on mettra en
jauge dans un lieu abrité, la serre à légumes par exemple, où ils
blanchiront naturellement; on aura soin de supprimer à mesure
les feuilles qui com¬
menceront à pourrir.
Les variétés de
cardon sont peu nom¬
breuses. Les plus cul¬
tivées sont:
Le cardon de Toure
généralement très ap¬
précié; le cardon
plein inerme qui ne
porte pas de piquants;
le cardon d’Espagne,
très cultivé dans le
midi de la France; le
cardon Puvis ou car¬
don à feuilles d’ar¬
tichaut.
Les porte-graines
sont couverts pendant
les froids; on les dé¬
couvre aux approches
du printemps. Au mois
de septembre, les
cardons peuvent don¬
ner de la graine; ils en fournissent pendant plusieurs années
consécutives.
Les jeunes plants de cardon sont sujets aux attaques des vers
blancs et des courtilières.

5
Cardon de Tours.
Rhubarbe.
Il n’y a pas plus de deux siècles que la rhubarbe est cultivée
en Europe. Comme dans le cardon, c’est le pétiole des feuilles