RHUBARBE.
105
qui est comestible. En Angleterre, cette plante est l’objet d’une
culture beaucoup plus étendue qu’en France.
La rhubarbe se plaît dans les terrains sablonneux. On la pro¬
page par semis, mais aussi et surtout par des fragments du pied.
Le semis doit être fait aussitôt que les graines sont arrivées à
maturité. Lorsqu’on procède par division des pieds, cette opéra¬
tion doit avoir lieu au printemps. Chaque partie qu’on veut plan¬
ter doit porter un bourgeon.
La plantation à demeure s’exé¬
cute généralement au printemps,
dans un sol qui a reçu du fumier
consommé. Les plants sont éloi¬
gnés de 70 centimètres dans un
sens et de 1 mètre dans l’autre.
On ne commence à récolter qu’au
printemps de l’année suivante.
Pour cela, il faut avoir soin de
détacher les feuilles en les tirant
et non pas en les tranchant à
l’aide du couteau, comme on le
fait trop souvent. Un pied de
rhubarbe peut produire pendant
huit années, mais il ne faut pas
4
Rhubarbe ondulée d’Amérique.
le laisser fleurir; aussi coupe-t-on les tiges aussitôt qu’elles
se montrent, afin de conserver à la plante toute sa vigueur.
Les meilleures variétés de rhubarbe sont :
La rhubarbe Victoria, la rhubarbe Michell’s royal Albert, la
rhubarbe du Nepaul, la rhubarbe Monarque et enfin la rhu¬
barbe ondulée d’Amérique.
Les tiges florales des pieds destinés à fournir de la graine sont
conservées; celle-ci mûrit ordinairement en avril.
Fenouil de Florence.
Le fenouil de Florence est un légume annuel qui peut attein¬
dre 60 à 70 centimètres. La partie recherchée est la base des