LE JARDIN POTAGER.
106
pétioles qui se tuméfie pour constituer au-dessus du collet de la
plante une sorte de pomme de couleur blanchâtre.
Le fenouil de Florence se
sème au mois d’avril, en
rayons distants de 45 centi¬
mètres environ. Après la le¬
vée, on éclaircit, et les soins
se bornent dans la suite à
esherber et arroser fréquem¬
ment. Quand le sujet a
atteint 25 centimêtres de
hauteur, on le butte de façon
à couvrir de terre jusqu’à
la moitié le renflement formé.
On peut commencer à ré¬
colter dix ou quinze jours
après le buttage.
Le fenouil se mange après
cuisson; sa saveur rappelle
celle du céleri avec un goût sucré que celui-ci n’a pas. Ce
légume, très délicat, est fort peu cultivé en France. C’est en
Italie qu’il est le plus répandu.
Fenouil de Florence.