REPRODUCTION DE L’ARTICHAUT.
CHAPITRE IV
L’ARTICHAUT
107
L’artichaut est une plante vivace des plus cultivées, tant par
les maraîchers que par les amateurs. On le rencontre dans toute la
France. Mais, comme toutes les variétés ne prospéreraient pas par¬
tout également, chaque région cultive les races les plus propres
à croître dans son sol.
Modes de reproduction.
L’artichaut aime surtout les terrains substantiels et humides,
plutôt compacts que légers. On le multiplie soit par le semis, soit
par les œilletons qu’il produit abondamment. Ce deuxième mode
de propagation est préférable au premier, car il reproduit plus
fidèlement les variétés qu’on cultive.
Le semis se fait dans des pots à fleurs remplis de terre qu’on
place dans une couche tiède. Dans chacun on plante, en février,
quatre ou cinq grains; après la levée, on ne conservera par pot
que les deux sujets les plus vigoureux, qu’on plantera en motte
au mois de mai, en rayons éloignés de 80 centimètres environ
dans les deux sens. On peut encore semer en pleine terre dans le
courant de mai. Dans ce cas, on pratique le semis en poquets:
quatre ou cinq grains sont déposés dans chaque trou et, comme
précédemment, on ne conserve par poquet que deux pieds, qu’on
plantera à demeure lorsqu’ils auront acquis un développement
suffisant.
Le procédé de multiplication par œilletons est le plus usité.
Chaque pied produit un certain nombre d’œilletons dont il est
nécessaire de le débarrasser, si l’on ne veut pas le voir s’épuiser.
On ne lui en laisse que deux, pour assurer la récolte de l’année
suivante.