108
LE JARDIN POTAGER.
La séparation des œilletons, ou œilletonnage, a lieu en avril.
On déchausse d’abord le sujet, de manière à mettre à nu la partie
par laquelle les œilletons adhèrent au pied principal. A l’aide de
la pointe d’un couteau, les œilletons sont détachés; mais on a
soin, pour assurer la reprise, d’enlever avec eux un petit mor¬
ceau de la racine du vieux pied, sans toutefois blesser par trop
celui-ci. Cela fait, on ramène la terre autour du sujet.
Avant la mise en place, les œilletons sont dressés à la ser¬
pette, c’est-à-dire que l’on raccourcit les feuilles au moyen de cet
instrument, de façon à ce que la partie restante ait à peu près
20 centimètres de longueur, puis on plante en rayons, distants
de 80 centimètres environ dans les deux sens.
La plantation se fait au moyen du plantoir dans des trous de
8 à 10 centimètres de profondeur. On serre légèrement la terre
autour de chaque pied, puis on arrose au goulot.
Culture.
Après la mise en place des plants d’artichaut, on doit biner et
arroser fréquemment. Beaucoup de pieds produiront l’année
même de la plantation. La récolte faite, on coupera au niveau du
sol les tiges qui auront produit, puis on raccourcira les feuilles.
Au début de l’hiver, on labourera à la bêche entre les pieds qu’on
buttera ensuite pour les préserver de la gelée. Dans la région du
Nord, où ces précautions seraient insuffisantes, on abritera les
plants par une litière. En hiver, quand la température sera suffi¬
samment douce, on pourra découvrir la butte afin de permettre à
l’air de circuler autour du pied.
Au printemps suivant, on abat les buttes; on pratique un
labour, au cours duquel on fume le sol; puis on procède de
nouveau à l’œilletonnage; car il est bon, chaque année, de rem¬
placer une partie des pieds par de jeunes plants. On ne conser¬
vera pas un même sujet pendant plus de quatre années.
Lorsqu’on ne voudra récolter qu’au printemps, on plantera les
œilletons au mois de juillet.