VARIÉTÉS D’ARTICHAUT.
109
Quelques horticulteurs forcent les artichauts sous châssis, Pour
cela, ils les mettent en novembre sur une couche qu’ils entou¬
rent d’un réchaud. Les châssis sont couverts de paillassons pen¬
dant la nuit. Pendant le jour, les panneaux sont soulevés toutes
les fois que la température le permet.
Variétés.
Les variétés d’artichaut sont très nombreuses. Nous citerons
celles qui nous paraissent les plus recommandables.
Artichaut gros vert
de Laon.
Artichaut violet
hátif.
L’artichaut gros vert de Laon est le plus répandu sur le marché
de Paris. Il se multiplie bien par le semis; le réceptacle est très
gros et très charnu.
L’artichaut vert de Provence, ou artichaut pointu précoce
d’Alger, est moins volumineux que l’artichaut de Laon. La tête
est généralement consommée crue, à la poivrade.
L’artichaut camus de Bretagne est hâtif. On le cultive surtout
dans l’ouest de la France. Les écailles, vertes au milieu, sont bru¬
nâtres sur les bords.