LE JARDIN POTAGER.
110
L’artichaut violet se cultive surtout dans le Midi. Il est pré¬
coce; sa tête est relativement petite. On le consomme frit ou à
la poivrade.
L’artichaut gris se rencontre souvent aux environs de Nar¬
bonne, d’où, pendant l’hiver, on l’expédie en grande quantité
sur Paris.
Emnemis.
Les pieds d’artichaut sont souvent ravagés par le mulot, qua¬
drupède qui cause du tort à beaucoup de légumes. Parmi les
2*
—
-3

Mulot.
. - a.
2
insectes, le ver blanc et la courtilière sont ceux qui occasionnent
le plus de dégâts. Pour les éloigner, il suffit de cultiver des lai¬
tues entre les rayons d’artichauts. Quant au puceron, qui s’intro¬
duit souvent dans les têtes, on est obligé de l’y laisser, car le jus
de tabac additionné d’eau qu’on emploierait pour s’en débarrasser
donnerait un goût désagréable à l’artichaut.