ÉPINARD.
CHAPITRE V
ÉPINARD, TÉTRAGONE, ARROCHE, OSEILLE

Epinard.
111
L’épinard se propage de semis, qu’on peut pratiquer à par¬
tir du mois de mars. En les échelonnant de quinze en quinze
jours, on récoltera ce légume pendant longtemps, les semis
Épinard monstrueux de Viroflay.
pouvant être faits jusque vers la fin d’août. L’épinard doit être
semé à demeure, en lignes éloignées de 25 à 30 centimètres. Pen¬
dant la végétation, on doit arroser fréquemment et abondamment.
L’épinard monte très rapidement en graine, mais la fructifica¬
tion se fait plus lentement lorsque le semis a eu lieu à une époque
tardive de l’année. On récolte six semaines environ après le
semis, en coupant avec l’ongle les feuilles les plus avancées, qui
sont consommées à la manière de l’oseille.
Les meilleures variétés d’épinards sont :
L’épinard ordinaire, qui se rapproche le plus du type sauvage,
dont les graines sont piquantes; l’épinard d’Angleterre, aussi à
graines piquantes; l’épinard de Hollande, à graines rondes iner¬