112
LE JARDIN POTAGER.
mes; l’épinard monstrueux de Viroflay, à feuilles très larges;
l’épinard à feuille d’oseille; l’épinard à feuille de laitue, et
enfin l’épinard lent à monter.
Les sujets dont on veut avoir de la graine doivent être semés au
mois de septembre. En juillet suivant, la fructification est ter¬
minée et l’on peut récolter la semence. Comme les fleurs mâles et
les fleurs femelles sont portées sur différents pieds, il faut avoir
soin de laisser à côté des pieds femelles quelques sujets portant
des organes mâles.
La noctuelle et le ver gris sont deux ennemis dangereux : ils
détruisent parfois en grande partie les plantations d’épinards.
Deux maladies sont à craindre ; la jaunisse, due à la trop grande
chaleur, qu’on combat par des arrosages abondants, et la fonte
ou pourriture, due à l’humidité du sol.
Tétragone.
La tétragone, originaire de la Nouvelle-Zélande, présente une
grande analogie avec l’épinard; elle sert pendant l’été aux mêmes
Q
usages et a sur lui l’avantage de craindre
moins les chaleurs et de ne pas monter
aussi rapidement en graine; on l’appelle
encore épinard d’été.
La tétragone peut croître dans les lieux
arides, où la culture de l’épinard présen¬
terait plus de difficultés. On la repro¬
duit par semis, soit sur couche en février
et mars, avec des graines qu’on a fait
séjourner quelque temps dans l’eau, pour
repiquer ensuite en rayons espacés d’en¬
viron 60 centimètres, soit immédiatement en place au mois de
mai. La culture de la tétragone ne réclame presque aucun soin.
La plupart du temps, on laisse la plante se reproduire d’elle¬
même par ses graines, qui tombent sur le sol en automne et
lèvent au printemps; puis on repique lorsque les plants ont
acquis assez de vigueur.
"Tétragonc.