OSEILLE.
113
La tétragone, assez peu cultivée dans le nord de la France, est
plus répandue dans les provinces du Midi, car cette plante de¬
mande peu d’eau pour donner d’excellents produits. La saveur en
est agréable.
Arroche.
Depuis longtemps l’arroche a pris place dans les jardins pota¬
gers. C’est une plante annuelle analogue à l’épinard. On la sème
généralement en rayons et en place au
mois de mars. Comme la tétragone, elle
produit en été et craint peu la chaleur.
Après la levée, on éclaircit; on se borne
ensuite à arroser de temps en temps.
L’arroche fructifie très rapidement;
aussi, pour en prolonger la consomma¬
tion, fait-on plusieurs semis à quelques
jours de distance, depuis le mois de
mars jusqu’au mois de septembre.
L’arroche des jardins est un excellent
légume qui mériterait d’être répandu
davantage. Les variétés les plus cultivées aujourd’hui sont:
L’arroche blonde, l’arroche rouge foncé et l’arroche verte. Ces
trois variétés diffèrent surtout par la couleur des feuilles.
On mélange généralement l’arroche à l’oseille, dont elle adoucit
la saveur acide. On peut la mélanger encore à l’épinard ou même
la consommer seule.
Pour récolter la graine de cette plante, on coupe, au mois de
septembre, les tiges avant que la maturité ne soit complète, puis
on laisse finir la maturation dans un lieu sec.
Oseille.
Arroené blonde.
L’oseille peut se multiplier par semis ou par division des touffes.
Le semis se fait en rayons, de mars en juillet. On répand sur la
graine une légère couche de terreau, puis on arrose à la pomme.
LE POTAGER.