LE JARDIN POTAGER.
114
On éclaircit plus tard les jeunes plants, et, deux mois ou deux
mois et demi après le semis, on peut commencer à récolter, en
tirant à la main les feuilles les plus avancées. La deuxième cueil¬
lette est faite en fin octobre; on bine ensuite légèrement le sol,
puis on couvre les plants d’un paillis. La culture de l’oseille de¬
mande de nombreux arrosages.
Lorsqu’on multiplie par division des touffes, cette opération se
fait au commencement d’avril. On emploie surtout cette méthode
quand on veut obtenir une bordure formée essentiellement d’oseille
à fleurs mâles. Dans ce cas, la
fécondation ne se produisant
pas, les sujets conservent leur
vigueur et donnent de beaux
produits. Un même pied peut
fournir des feuilles pendant trois
ou quatre années consécutives.
Lorsque certains plants sont
entièrement épuisés, on peut les
remplacer par d’autres, en sé¬
parant les touffes ou en pratiquant un nouveau semis.
L’oseille peut être soumise à la culture forcée. Pour cela, on
plante en novembre sur une couche tiède chargée de quelques
centimètres de terreau. On donne de l’air aussi souvent que faire
se peut. La nuit, on couvre les panneaux de paillassons.
Les principales variétés d’oseille sont : l’oseille de Belleville,
très répandue dans les environs de Paris; l’oseille vierge, qui
monte vite en graine; l’oseille ronde, très acide; l’oseille épi¬
nard ou patience, très productive et non acide.
Les porte-graines sont semés en juillet; l’année suivante, à la
même époque, on peut récolter de la semence.
L’oseille souffre parfois des attaques de plusieurs sortes de
chenilles. On s’en débarrasse au moyen de jus de tabac additionné
de quatre fois son volume d’eau, ou encore avec de l’eau de
savon.
Oseille de Belleville.