LAITUES.
CHAPITRE VI
LAITUES, CHICORÉES, CÉLERI
Laitues.
115
La laitue est une des salades les plus estimées. On en cultive
deux espèces principales: la laitue pommée et la laitue romaine
ou chicon qui, toutes deux, renferment un nombre considérable
de variétés. On classe ces variétés suivant l’époque de leur con¬
sommation. Nous étudierons donc successivement les laitues
d’hiver, les laitues de printemps et les laitues d’été, puis dans
un quatrième groupe, les laitues à couper, qui se cultivent en
toute saison.
Laitues d’hiver. — Le semis des laitues d’hiver a lieu pendant
la deuxième quinzaine d’août et la première de septembre. A la fin
d’octobre on procède à la mise en place qui se fait, autant que
possible, dans une plate-bande bien exposée et abritée des vents
par un mur. Pendant les froids, on couvre les plants avec de la
litière et on leur laisse prendre l’air aussi souvent qu’on le peut
sans danger pour la végétation. Ces variétés craignent générale¬
ment peu la neige; aussi peut-on les laisser en place sans ris¬
quer de les perdre. Leur croissance, quelque temps arrêtée par la
mauvaise saison, reprend avec une vigueur nouvelle dès que les
froids ont cessé. Vers la fin d’avril on peut récolter les premiers
plants. La cueillette pourra se continuer pendant cinq ou six
semaines.
Nous citerons parmi les laitues pommées d’hiver:
La laitue Passion, très rustique et qui n’est guère employée que
pour les semis d’hiver, car elle monte rapidement en graine pen¬
dant la belle saison;
La laitue morine, peu volumineuse, mais assez rustique, très
estimée;