LE JARDIN POTAGER.
116
La laitue brune d’hiver, très rustique, mais qui a l’inconvénient
de monter vite en graine;
La laitue rouge d’hiver, variété hâtive et très productive.
Nous mentionnerons parmi les romaines d’hiver dont la culture
est identique à celle des laitues pommées:
La romaine verte d’hiver, rustique et très productive; on a cou¬
tume de lier les romaines qui pomment rarement seules, pour per¬
mettre aux feuilles internes de blanchir; cette précaution est
inutile pour cette variété;
La romaine royale verte, ressemblant assez à la précédente,
mais plus large et d’un vert moins foncé;
La romaine rouge d’hiver, rustique et productive, lente à
monter et pommant naturellement.
Laitues de printemps. — La culture des laitues de printemps
diffère de celle des laitues d’été. On pratique en mars le semis sur
couche tiède ou bien en terre terreautée située à bonne exposi¬
tion. Le repiquage se fait au mois d’avril; on peut récolter à partir
du commencement de juin.
Les laitues de printemps sont aussi utilisées pour la culture
forcée. Dans ce cas on les sème en octobre sur couche et leur crois¬
sance se fait entièrement sous châssis. Nous recommanderons
pour la culture forcée la laitue crêpe et la laitue gotte.
Les laitues pommées de printemps les plus estimées sont :
La laitue crêpe à graine noire, hâtive, convenant admirable¬
ment pour la culture sous châssis; on l’appelle aussi laitue petite
noire;
La laitue gotte à graine blanche ou laitue gau, très productive
et très rustique; comme elle occupe peu de place, on peut la
planter en laissant des intervalles moins grands que pour les
autres variétés;
La laitue gotte lente à monter, hâtive et productive, à pomme
serrée, d’excellente qualité;
La laitue à bord rouge, de formation lente, mais des plus pro¬
ductives.
Les romaines de printemps les plus cultivées sont :
La romaine verte maraîchère, très estimée; elle se développe
rapidement;