118
LE JARDIN POTAGER.
La romaine blonde maraîchère, qu’on soumet parfois à la cul¬
ture forcée; elle est très volumineuse, mais un peu moins précoce
que la précédente.
Laitues d’été. — Les laitues d’été sont faciles à cultiver. Le
semis qu’on fait en pépinière peut avoir lieu depuis le mois de
LAITUE GROSSE BLONDE PARESSEUSE
mars jusqu’au mois de juillet. Lorsque les plants peuvent sup¬
porter la transplantation, on les repique, puis plus tard on procède
à la mise en place. Pendant le développement des laitues d’été, on
aura soin d’arroser fréquemment et abondamment. On pourra,
pour modérer l’évaporation de l’eau, couvrir le sol d’un paillis.
Nous citerons parmi les variétés de laitues pommées d’été :
La laitue blonde d’été, très cultivée, petite mais productive;
elle est assez précoce;
La laitue blonde de Versailles, plus volumineuse que la précé¬
dente, de qualité à peu près égale;
La laitue grosse blonde paresseuse, très développée et très pro¬
ductive, qui réussit presque partout; sa pomme, très tendre, est
d’excellente qualité;
La laitue palatine, productive et réclamant peu de soins; sa
culture est très avantageuse,