119
La laitue Batavia blonde dont la pomme est relativement volu¬
mineuse.
Les romaines d’été les plus estimées sont :
La romaine alphange à graine blanche, très volumineuse, mais
qui forme péniblement sa pomme;
La romaine alphange à graine noire, qui, comme la précédente,
doit être liée pour pommer;
La romaine brune anglaise à graine blanche, dont les feuilles
extérieures ont une teinte bronzée; elle est très rustique;
La romaine brune anglaise à graine noire, qui ne diffère guère
de la variété précédente que par la couleur de sa graine;
La romaine panachée à graine blanche, dont les feuilles pré¬
sentent des taches rouges; la pomme est difficile à former, aussi
doit-on lier soigneusement.
Laitues à couper. — Les laitues à couper sont cueillies jeunes
avant la formation entière de leur pomme. On les cultive dans
toutes les saisons; elles se sément depuis mars jusqu’en
novembre, souvent au milieu des autres légumes. On n’emploie
pas pour ce mode de culture des races spéciales; on utilise le plus
souvent des variétés précoces telles que la laitue gotte et la laitue
crêpe.
Les laitues qui doivent donner la graine sont choisies parmi
celles qui présentent les plus belles pommes. On peut les laisser
en place ou les transplanter. Quand les tiges sont développées, on
les maintient au moyen d’un tuteur. On suit pendant la féconda¬
tion les règles générales que nous avons indiquées (page 31). On
coupe les tiges avant l’entière maturité, d’ordinaire au commen¬
cement d’août, puis lorsqu’elles sont sèches, on les bat pour en
faire tomber la graine.
Les laitues ont à craindre les colimaçons et les limaces que
l’horticulteur doit détruire toutes les fois qu’il les rencontre. Plu¬
sieurs pucerons sont aussi très dangereux. Les arrosages réitérés
contribuent à les détruire. On achève de s’en débarrasser par les
seringages au jus de tabac additionné de quatre fois son volume
d’eau, ou à l’eau dans laquelle on a fait dissoudre du savon noir.
Le blanc ou meunier, occasionné par un champignon microsco¬
LAITUES.