120
LE JARDIN POTAGER.
pique, est aussi un ennemi redoutable des laitues; on n’a pas
encore trouvé le moyen de les en préserver.
Chicorées.
On distingue dans la culture plusieurs espèces de chicorées.
Nous étudierons successivement la chicorée endive qui comprend
la chicorée frisée et la chicorée scarole, puis la chicorée sauvage
qui a produit la barbe-de-capucin, la chicorée à grosse racine ou
à café, la chicorée F’itloof et la chicorée à couper.
Chicorée endive. — La culture de la chicorée endive est assez
facile. Cette plante se développe rapidement, ce qui permet d’en
faire plusieurs saisons dans la même année. La chicorée se repro¬
duit par semis qu’on pratique à la volée en pleine terre, depuis le
mois d’avril jusqu’à septembre. Plus tard, durant les mois de sep¬
tembre et d’octobre, le semis est effectué sous cloche; dans la suite
on le fait sur couche. Quand les jeunes pieds ont acquis une force
suffisante, on les repique en rayons éloignés de 30 à 35 centi¬
mètres, puis, pendant leur croissance, on les arrose fréquem¬
ment.
Les semis du mois d’avril peuvent, à la fin de juillet, donner
des légumes propres à la consommation.
Pour que les chicorées soient plus tendres et plus délicates, on
les blanchit lorsqu’on voit que leur croissance est à peu près
achevée. Pour cela on relève les feuilles qu’on lie ensemble au
moyen d’une torsade de paille ou d’un lien d’osier. Aprés cette
opération les arrosements sont effectués au goulot, de manière à ne
pas faire entrer l’eau dans les feuilles dont elle pourrait occa¬
sionner la pourriture.
Les salades peuvent être utilisées quinze jours ou trois se¬
maines après qu’on a commencé à les blanchir.
Dans certaines provinces du Midi, on blanchit les chicorées en
les recouvrant de terre, procédé que nous ne recommandons pas.
Lorsqu’on blanchit pendant les froids, on doit abriter les chicorées
au moyen de paillassons; on les transporte dans la serre à légumes
et on les y plante dans du sable humide.