CHICOREES.
12t
Lorsqu’on sème sous cloche, le repiquage se fait également sous
cloche, mais la plantation à demeure a lieu sous châssis. Pendant
le forçage on soulève les panneaux aussi souvent qu’on le peut sans
S
Chicorée frisée fine d’été.
Chicorée frisée de Meaux.

Scarole en cornet.
2
2
Scarole blonde
compromettre l’opération. Les chicorées semées en septembre ou
octobre ont terminé leur croissance dans le courant de janvier
ou février.
Quand on cultive sous châssis et sur couche, celle-ci doit avoir
une température d’environ 25 degrés. La couche ayant une épais¬
seur d’à peu près 50 centimètres est recouverte d’une hauteur de