122
LE JARDIN POTAGER.
15 centimètres de terreau. Lorsque le semis a été effectué, on se
contente de le plomber sans le recouvrir de terre. Le plant déve¬
loppé est repiqué sur une couche de chaleur moindre. La récolte
peut commencer fin avril. Vers la fin de mars les plants qui sont
encore en végétation sont transplantés en pleine terre, mais abri¬
tés toujours par des cloches ou des châssis. Plus tard on enlèvera
tout abri.
Pour conserver les chicorées développées avant l’hiver, on peut
les arracher en novembre, en laissant la terre adhérente à leur
racine. Placées la tête en bas dans la serre à légumes, elles blan¬
chiront naturellement. Si l’on n’en possède qu’un petit nombre,
on les abritera par des châssis qu’on posera sur le sol ou bien on
les couvrira de paillassons.
Les meilleures variétés de chicorées endives sont, parmi les
chicorées frisées:
La chicorée fine d’été, appelée encore chicorée d’Italie, qui
convient à la culture en pleine terre comme à la culture forcée;
elle est très répandue:
La chicorée frisée de Meaux, très rustique, qui est une excel¬
lente salade d’automne;
La chicorée frisée de Picpus qui est surtout utilisée pour la cul¬
ture en pleine terre; elle est rustique; ses feuilles sont très
tendres;
La chicorée fine de Rouen ou chicorée corne-de-cerf, très rus¬
tique elle aussi, et qui convient admirablement pour la culture en
pleine terre;
La chicorée mousse, très productive sous un petit volume; sou¬
vent on la cultive sous cloche;
La chicorée frisée de Ruffec, qui est touffue, très rustique et
très recommandable pour la culture en pleine terre;
La chicorée toujours blanche dont le feuillage est d’un vert très
pâle; on l’appelle aussi chicorée très frisée dorée.
Parmi les chicorées scaroles nous mentionnerons:
La scarole ronde qui, comme les autres scaroles, est cultivée
surtout pour la consommation d’automne; on la sème la plupart du
temps au mois de juin;