CHICORÉES.
123
La scarole blonde, de couleur vert pâle, très estimée;
La scarole en cornet dont les feuilles ont effectivement la forme
d’un cornet.
Chicorée sauvage. — La chicorée
sauvage, avons-nous dit, a donné nais¬
sance à la barbe-de-capucin, à la chi¬
corée à café, à la chicorée Witloof et
à la chicorée à couper.
La culture ordinaire de la chicorée
sauvage consiste à semer au printemps,
très dru, à demeure et en rayons,
dans un sol profondément ameubli et
fumé depuis quelque temps. A l’aide
d’un couteau on coupe après dévelop¬
pement les feuilles les plus avancées.
Les mêmes pieds peuvent donner plu¬
sieurs récoltes pendant la même année.
On fait tous les ans de nouveaux
semis.
Chicorée à grosse racine
de Magdebourg.
Barbe-de-capucin.
Lorsqu’on veut obtenir la barbe-de¬
capucin, on emploie de jeunes plants de
chicorée sauvage qui ont été semés clair
en pleine terre, dans le courant de juin.
Ces pieds sont déterrés aux approches de
l’hiver; leurs feuilles sont tranchées à
1 centimètre à peu près du collet, puis
les racines sont mises en bottes. Le for¬
çage se pratique dans un lieu où ne pé¬
nètre pas la lumière, une cave par
exemple. On y monte une couche de fu¬
mier de cheval de 35 centimètres environ
d’épaisseur, et quand sa température est
descendue à 20 degrés, on y place les
bottes les unes à côté des autres, de¬
bout et enfoncées d’un tiers environ dans la couche. On bassine
en moyenne deux fois tous les jours, et lorsque les feuilles ont