124
LE JARDIN POTAGER.
atteint une longueur suffisante, on les coupe pour les livrer à la
consommation.
Beaucoup d’amateurs emploient une méthode plus simple con¬
sistant à placer sur une couche de sable humide les bottes de chi¬
corée qui croissent moins rapidement, il est vrai, mais donnent un
produit d’aussi bonne qualité.
Dans la chicorée à grosse racine ou chicorée à café, c’est la
Witloof.
racine qui est le plus souvent utilisée. En divisant
celle-ci en petits morceaux qu’on torréfie ensuite,
on obtient un produit qui, mélangé au café, lui donne
une saveur assez agréable.
On cultive deux variétés principales de chicorée
sauvage à grosse racine: la chicorée de Brunswich,
très productive, et la chicorée de Magdebourg.
Les variétés de chicorées à grosse racine sont
également utilisées pour donner la barbe-de-capu¬
cin. L’une d’entre elles, la chicorée à grosse racine
de Bruxelles, qui n’est en réalité qu’une sous¬
variété de la chicorée à grosse racine de Magdebourg,
fournit, par la culture, une salade appelée Witloof.
Le Witloof s’obtient par le forçage de cette variété
dont les feuilles prennent la forme d’une pomme qui,
blanchie, constitue un excellent aliment.
La chicorée à grosse racine de Bruxelles est
semée en pleine terre dans le courant de juin,
en rayons distants de 30 centimètres environ. Après
la levée on éclaircit les plants qui doivent être
éloignés de 15 centimètres sur une même ligne.
Pendant le développement de la plante on arrose
abondamment et l’on bine lorsqu’on en reconnaît
la nécessité. A la fin de l’automne tous les pieds sont arra¬
chés; on n’utilise que ceux qui ont au moins 3 centimètres
de diamètre, dont on supprime les feuilles à quelques centi¬
mêtres du collet. Les racines elles-mêmes sont habillées, c’est¬
à-dire qu’on détache les radicelles et qu’on tranche la pointe
du pivot, de façon à ce que la partie restante ait à peu près
25 centimètres de longueur. Cela fait on creuse dans le sol une