CHICOREES.
125
fosse profonde d’environ 35 centimêtres et large de 70 à 80 cen¬
timètres, au fond de laquelle on plante les racines verticalement
en les enfonçant de 8 ou 10 centimètres et en laissant entre elles
un intervalle de 4 à 5 centimètres. On comble ensuite la tranchée
avec de la terre terreautée, puis on recouvre le tout d’une épaisse
couche de litière ou de 40 centimètres environ de fumier non con¬
sommé. Par ce dernier moyen, on obtient généralement au bout
d’un mois des pousses blanches d’excellente qualité, qu’on récolte
en déterrant jusqu’au collet et en tranchant la base de la pomme.
La chicorée à couper n’est pas, à beaucoup près, la moins
estimée comme salade. On la
sème au printemps en rayons
distants de 25 centimètres. On
éclaircit, on sarcle, on bine et
on arrose de temps en temps
pendant la végétation. Durant
l’hiver on enlève les feuilles
mortes, puis on recouvre chaque
planche d’une couche de ter¬
reau, de façon à cacher com¬
plètement les feuilles. Vingt ou vingt-cinq jours après cette
opération on peut commencer la récolte.
Les variétés de chicorée à couper les plus estimées sont :
La chicorée sauvage améliorée, issue du type sauvage qui croît
spontanément en France; ses feuilles sont enroulées en cornet;
La chicorée sauvage améliorée panachée, variété analogue à la
précédente, mais dont les feuilles sont tachées de brun;
La chicorée sauvage améliorée frisée, dont les feuilles présen¬
tent des découpures fines et sont légèrement cloquées; c’est, de
toutes les variétés sauvages, celle qui se rapproche le plus de la
chicorée endive.
Chicorée sauvage améliorée.
Les graines de chicorée sont obtenues par un battage des tiges
florales qu’on a coupées un peu avant maturité.
Le ver gris de la noctuelle des moissons dévaste parfois les
plantations. Il faut le rechercher et le détruire.