126
LE JARDIN POTAGER.
Céleri.
Le pétiole des feuilles du céleri et quelquefois les feuilles elles¬
mêmes fournissent un assaisonnement et une salade fort appré¬
Céleri plein blanc doré.
Céleri creux.
ciés. Nous ne parlerons pas ici du céleri-rave dont nous nous
sommes occupé précédemment. Nous décrirons seulement la cul¬
ture des variétés dont on utilise les côtes.
Le céleri réclame un sol frais et substantiel. On le reproduit de
semis qui se font depuis février jusqu’à juin, d’abord sur couche
pour repiquer sur couche et planter en pleine terre, puis à partir
d’avril directement en pleine terre, mais jamais en place. La plan¬
tation à demeure est effectuée en rayons éloignés de 25 centimè¬
tres dans les deux sens. Pour faciliter la croissance, on sarcle et
on arrose fréquemment.