CELERI.
127
Avant de les livrer à la consommation on a coutume de blanchir
les pétioles, ce qui se fait ordinairement par un buttage. On lie
d’abord toutes les feuilles à l’aide d’une torsade de paille, puis on
ramène la terre autour de chaque pied, une première fois jusqu’au
tiers de la hauteur; au bout de huit jours on monte la butte jus¬
qu’aux deux tiers et enfin, huit jours après, on complète l’opéra¬
tion en ne laissant sortir que l’extrémité des plus grandes feuilles.
Nous citerons parmi les variétés de céleri:
Le céleri plein blanc doré, excellente race à côtes très déve¬
loppées;
Le céleri turc, qui est de moins en moins cultivé, malgré sa
qualité;
Le céleri plein blanc court hâtif, moins vigoureux que les pré¬
cédents; ses feuilles sont nombreuses; on peut le butter sans le
lier auparavant;
Le céleri violet de Tours, dont les côtes ont une teinte violacée;
il est très rustique et très estimé;
Le céleri petit ou céleri creux, cette dernière dénomination lui
vient de ce que ses côtes sont creuses; on utilise aussi ses feuilles.
Les porte-graines, arrachés en novembre, sont plantés en
motte à distance de 55 à 60 centimètres. Ils sont fortement buttés
et recouverts d’une épaisse litière, ce qui leur permet de passer
l’hiver sans avoir rien à craindre du froid. Au commencement de
septembre de l’année suivante on pourra cueillir les graines.