428
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE VII
PISSENLIT, MACHE, POURPIER, CRESSONS
Pissemlit.
Le pissenlit croissant à l’état spontané dans presque toute la
France, on le cultive rarement dans le potager; on se contente
souvent de l’aller
cueillir dans les prés
où il se trouve par¬
fois en grande
quantité.
Le pissenlit est
une plante vivace
qui ne craint ni la
grande chaleur ni
les températures
basses. On le repro¬
duit par ses graines
qu’on peut semer
depuis la fin de fé¬
vrier jusqu’à la mi-juin. Mieux vaut cependant n’ensemencer
qu’en juin, car, dans ce cas, les plants ne fleurissent pas la
même année.
Le semis peut se faire soit en pépinière, soit en place. Dans le
premier cas on opère à la volée sur un sol bien labouré, puis on
recouvre la semence d’une légère couche de terreau. Quand les
plants ont acquis une vigueur suffisante, on les met en place en
lignes éloignées de 10 centimètres dans les deux sens.
Cueillies dans les prés, les feuilles de pissenlit constituent une
excellente salade, mais, pour les manger avec toute leur saveur,

Pissenlit amélioré à cœur plein.
68