MACHE.
129
il faut qu’elles aient été blanchies; dans les jardins, il suffit pour
cela de recouvrir de terre chaque pied, opération qui se fait au
mois de novembre; privées de lumière les feuilles perdent rapide¬
ment leur couleur verte.
On cultive ordinairement deux variétés de pissenlit : le pissen¬
lit à cœur plein et le pissenlit amélioré mousse. La seconde est la
plus estimée.
Les quelques sujets qu’on réserve pour porter les graines ne
sont pas blanchis; à la fin de mai de la seconde année on peut
récolter la semence.
Mâche.
La mâche, boursette ou doucette, croît naturellement dans toute
la France et dans une
grande partie de l’Eu¬
rope. C’est un légume
annuel, très estimé
comme salade. On re¬
produit la mâche de
semis qu’on fait en
août, très clair et à la
volée, dans un sol bien
ameubli par un labour.
Après l’ensemence¬
ment, le terrain est
hersé à la fourche, puis
on répand à sa surface
une petite couche de
terreau. Pendant la pé¬
riode de germination,
on arrose de temps en temps. Durant sa croissance, la mâche
réclame de nombreux sarclages. Semée en août, elle est géné¬
ralement propre à la consommation dans le courant d’octobre.
Lorsqu’on veut assurer sa production pendant l’hiver, on pra¬
tique un semis en septembre, mais en ce cas, pendant les froids,
LE POTAGER.
Mâche à feuilles rondes.