130
LE JARDIN POTAGER.
les pieds doivent être abrités par une forte litière. Il en sera de
même pour la mâche de printemps qu’on sèmera en octobre.
Il n’est pas indispensable que la mâche soit cultivée dans un
terrain qu’on lui réserve spécialement. On peut la semer très clair
parmi les autres légumes tels que choux-fleurs et chicorées, aux¬
quels elle ne nuira aucunement.
On cultive plusieurs variétés de mâche; nous citerons la mâche
à feuilles rondes et la mâche verte d’Étampes. Une troisième
variété, la mâche régence, est plus volumineuse, mais aussi plus
tardive que les précédentes. On la cultive de la même façon,
toutefois le semis se fait plus clair et de préférence dans le cou¬
rant d’octobre.
Pour porter la graine on laisse quelques pieds des semis d’au¬
tomne. La floraison se fait en mai; en juin, on peut récolter la
semence.
Pourpier.
Le pourpier est une plante relativement peu cultivée, car on ne
l’utilise que pour servir de garniture aux salades. Toutes les varié¬
2
tés de pourpier sont comestibles, mais
une seule est cultivée dans le potager,
c’est le pourpier doré, dont on mange
les feuilles et les pousses quand elles
sont encore jeunes.
Lorsque, dans un coin du jardin, on
veut établir une plantation de pourpier,
on a recours au semis, qu’on pratique à
la volée, dans un sol bien ameubli. On
herse ensuite à l’aide du râteau, puis on
étend une couche très légère de terreau.
Le semis peut avoir lieu depuis le com¬
mencement de mai jusqu’à la fin de juil¬
let. Si on l’exécute pendant la séche¬
resse, il est nécessaire d’arroser de temps en temps, d’abord
pour faciliter la germination de la semence, plus tard pour
Pourpier doré.