CRESSONS.
131
favoriser la croissance de la plante. Ces arrosements contribueront
à rendre les légumes tendres et savoureux.
Lorsqu’on a pris la précaution de semer très clair, les feuilles
prennent plus de développement que lorsque l’on a semé dru et,
de plus, on a l’avantage de pouvoir en faire deux récoltes. Lors¬
qu’on a établi quelques pieds de pourpier dans une planche, il
n’est pas nécessaire de semer de nouveau tous les ans. Cette
plante se multiplie d’elle-même et certains cultivateurs affirment
qu’elle est plus vigoureuse dans ces conditions que lorsqu’on a
pris la peine de la semer.
Cressons.
On cultive aujourd’hui deux espèces principales de cressons qui
diffèrent beaucoup quant à la culture et par leurs caractères
botaniques; ce sont le cresson alénois et le cresson de fontaine.
Cresson alénois. — Le cresson alénois est annuel; il se repro¬
duit de semis qu’on pratique en pleine terre et en rayons, en fin
avril ou au commencement de mai. On recouvre ensuite la graine
d’une faible épaisseur de terreau. On récolte quand les feuilles ont
atteint une longueur de 8 à 10 centimètres. On peut faire, avec
les mêmes pieds, deux cueillettes consécutives. Lorsqu’on éche¬
lonne les semis de quinze en quinze jours, la récolte se prolonge
pendant plusieurs mois.
On cultive aujourd’hui trois variétés principales de cresson alé¬
nois; ce sont : le cresson alénois commun, le cresson alénois
frisé, et le cresson alénois à large feuille.
Après la seconde récolte de feuilles, le cresson alénois donne
rapidement des graines : on le laisse en place si l’on en veut
obtenir.
Cresson de fontaine. — Le cresson de fontaine, le plus estimé
des cressons, est une plante aquatique vivace. Il croît à l’état
spontané dans toutes les parties de la France. On le trouve au