132
LE JARDIN POTAGER.
bord des eaux courantes, la présence d’un cours d’eau étant une
condition essentielle pour sa croissance.
Le cresson de fontaine est un légume vivace; il s’emploie soit
pour garnir la viande, soit comme salade. C’est un aliment très
sain et très rafraîchissant, aussi sa culture est-elle aujourd’hui
très étendue, mais elle constitue une spécialité et n’est pas à la
portée de tous les
horticulteurs. Il
faut, en effet, pour
établir une cresson¬
nière, disposer d’un
emplacement où
l’on puisse à volonté
faire arriver l’eau
et d’où elle puisse
s’écouler sans em¬
pèchement. Lors¬
qu’on réunit ces con¬
ditions, on creuse
une fosse à laquelle
on donne la lon¬
gueur de l’emplace¬
ment dont on dis¬
pose, la largeur va¬
riantentre 1 et 2 mè¬
tres. La profondeur
sera de 35 centimètres et le fond de la tranchée formera une
pente inclinée dans la direction du courant d’eau. On labourera
le fond de la fosse, puis on le fumera à l’aide de fumier con¬
sommé; cela fait, on laissera arriver l’eau pendant un ou deux
jours avant de procéder à la plantation.
La multiplication du cresson de fontaine se fait en août par
boutures ou plutôt par plants enracinés qu’on met en place dans
le sol humide après avoir laissé l’eau s’écouler entièrement. A l’aide
du plantoir on fait, au fond de la fosse, des trous éloignés de 8 à
10 centimêtres dans l’un et l’autre sens. On place dans chaçun
trois ou quatre boutures qu’on a soin de ne pas enterrer trop
profondément. Pour faciliter la reprise, on fait en sorte, au moyen
Cresson de fontaine.