CRESSONS.
133
d’un brise-vent, de donner un peu d’ombre à la cressonnière. Au
bout de quelques jours, on peut commencer à faire lentemént cir¬
culer l’eau qu’on maintient à 3 ou 4 centimètres de hauteur dans
la fosse; la vitesse en est accrue quelques jours après, jusqu’à ce
que le cresson soit entièrement sous l’eau. On récoltera au fur et
à mesure du développement du cresson, mais on devra veiller à
ce que les plantes aquatiques ne viennent pas nuire à sa crois¬
sance.
Pour éviter que le cresson ne gèle l’hiver, il faudra que l’eau
qui le submerge coule assez rapidement. Il sera bon de ne pas en
cueillir pendant les froids.
On peut aussi reproduire le cresson par graines; nous ne
nous étendrons pas sur ce mode de multiplication aujourd’hui
fort peu usité.
Lorsque la production du cresson s’affaiblit, il faut recommen¬
cer une plantation qui peut être faite dans la même fosse en
ayant soin de renouveler les engrais.