134
LE JARDIN POTAGER.
CHAPITRE VIII
PERSIL, CERFEUIL, PERCE-PIERRE, MOUTARDE, BASILIC
THYM, ESTRAGON
Persil.
Le persil se multiplie de semis qu’on fait en pleine terre à par¬
tir de mars jusqu’à la fin d’août. On sème très souvent le persil en
Persil nain trés frisé
3
Persil en fleur.
bordure, car la quantité nécessaire à l’alimentation d’une famille
n’est pas très considérable. Cependant les jardiniers le cultivent
parfois en planches et, dans ce cas, ils le sèment en rayons dis¬
tants de 25 centimètres. La levée s’effectue au bout d’un mois à
peu près; on éclaircit, puis, pendant la croissance, on sarcle et
on arrose. Trois mois après l’ensemencement on peut commencer
à cueillir les feuilles les plus avancées.
Le persil redoute les températures basses; aussi, si l’on veut en
avoir pendant la mauvaise saison, faut-il prendre soin d’abriter les
pieds sous châssis ou de les transplanter sur couche. De cette