CERFEUIL.
135
façon, la production se continuera pendant tout l’hiver. Certains
horticulteurs se contentent d’abriter les pieds par de la litière et
des paillassons, mais ce procédé est souvent inefficace.
On cultive plusieurs variétés de persil; nous citerons:
Le persil commun, le persil grand de Naples, le persil frisé,
le persil nain très frisé et le persil à feuille de fougère.
Les pieds qu’on destine au rôle de porte-graines sont semés au
mois de juin. On les laisse en place durant l’hiver en les abritant
par des châssis ou tout autre moyen de protection. Les graines
arrivent à maturité en septembre de la seconde année.
Cerfeuil.
Le cerfeuil se plaît surtout dans les lieux ombragés, mais il
s’accommode cependant de tous les sols et de tous les climats. On
le sème depuis le commen¬
cement de mars jusqu’à la
fin d’octobre, à la volée ou
en rayons éloignés de
25 centimètres. Pour en
avoir pendant toute l’an¬
née, on échelonne les se¬
mis de quinze en quinze
jours; car, en été, le cer¬
feuil monte très rapide¬
ment.
Les semis pratiqués au
Cerfeuil frisé.
Cerfeuil en fleur.
printemps ou en été fournissent des sujets dont on n’obtient
généralement qu’une récolte; mais ceux qui ont lieu pendant
l’automne peuvent produire plus longtemps.
Nous citerons parmi les meilleures variétés de cerfeuil:
Le cerfeuil commun, le plus répandu et l’un des plus estimés;
Le cerfeuil frisé, plus hâtif que le précédent dont il a toutes les
qualités; ses feuilles sont fines et légèrement cloquées;
Le cerfeuil musqué, grande plante vivace très différente des

M
UI