136
LE JARDIN POTAGER.
précédentes, dont le parfum rappelle celui de l’anis. La graine de
cette variété veut être semée aussitôt après sa maturité, car elle
conserve mal ses propriétés germinatives; lorsque le semis a lieu
en automne, la graine lève au printemps; si l’on sème au prin¬
temps, ce n’est que l’année suivante que la graine se développe.
Les porte-graines du cerfeuil commun et de sa variété frisée
sont généralement choisis parmi les sujets provenant des semis
faits en automne. On ne récolte pas leurs feuilles, afin qu’ils
conservent toute leur vigueur. Les graines arrivent à maturité
vers le mois de juin.
Perce-pierre.
La perce-pierre ou passe-pierre est une plante qui croît spon¬
tanément sur nos côtes. Dans le
potager, c’est en septembre qu’on la
sème; on peut cependant semer en
mars, mais on a reconnu que les
semis faits en automne donnaient
de meilleurs résultats. Le semis a
lieu dans un sol léger et substantiel,
autant que possible à bonne expo¬
sition, et avec de la graine qui vient
d’arriver à maturité. Pendant l’hiver,
on abrite les plants avec de la litière. Les feuilles de perce-pierre
servent de condiment après avoir été confites dans du vinaigre.
3
Perce-picrre
Moutarde.
La moutarde est peu cultivée dans le potager, car elle est sur¬
tout l’objet de la culture en grand; c’est une plante très rustique
qui ne réclame que peu de soins. On en distingue deux espèces
principales : la moutarde blanche et la moutarde noire. La mou¬
tarde blanche s’emploie lorsqu’elle est très jeune, au bout de huit