BASILIC.
137
jours de culture généralement;
ses feuilles sont mangées en
sâlade, surtout en Angleterre
où on la mélange à la laitue
et au cresson alénois. La graine
est aussi employée dans la pré¬
paration du condiment qu’on
appelle moutarde, mais ce sont
surtout les grains de la mou¬
tarde noire qui servent à cet
usage.
Dans le jardin, la moutarde noire se sème en rayons. Les soins
à donner sont presque nuls.
Basilic.
Moutarde.
Le basilic est un condiment assez estimé aujourd’hui, bien qu’il
soit encore relativement peu cultivé. On le multiplie par semis

qu’on fait sur couche pendant les mois
de mars et d’avril. Le repiquage a lieu
quand les plants ont poussé plusieurs
feuilles; il se fait sur couche ou même
encore en pépinière. La mise en place
se pratique en pleine terre, vers le mi¬
lieu du mois de mai.
On a soin d’arroser abondamment
pendant l’été.
On cultive deux espèces principales
de basilic : le grand basilie et le petit
basilic. Tous les deux possèdent la
même saveur anisée et peuvent être
employés de la même façon; mais,
tandis que la tige du premier peut
atteindre jusqu’à 40 centimètres,
celle du second dépasse rarement 20 centimètres, ce qui permet
de le faire croître en pots.
Grand basilic.