138
LE JARDIN POTAGER.
Thym.
Le thym commun se cultive surtout en bordure. Placé à bonne
exposition, il s’accommode de tous les sols. Sa multiplication peut
se faire de diverses façons, soit
par boutures, soit par division des
touffes, soit par semis; dans la
majorité des cas, on le reproduit
de cette dernière manière qui est
préférable à tous égards.
Le semis se fait au mois d’avril,
le plus souvent directement en
place. Lorsqu’on préfère le prati¬
quer en pépinière, on met en
place dans les mois de juin ou de
juillet.
Il suffit de cultiver dans le po¬
tager quelques pieds de thym
qu’on renouvelle tous les trois ou quatre ans.
Thyni.
Estragon.
L’estragon ne produisant pas de graines, on est obligé de le
multiplier par division des touffes ou
par boutures qu’on plante de la mi¬
juillet à la fin d’août. Les travaux de
culture que réclame cette plante sont
insigniflants. Au début de l’hiver, on
coupe ses tiges, puis on recouvre d’un
peu de terre ou de litière. Aux envi¬
rons de Paris, cependant, certains
maraîchers cultivent l’estragon sous
châssis pour en avoir pendant la mau¬
vaise saison. Dans les jardins, on se
borne à la culture naturelle.
L’estragon sert de condiment dans les salades; on l’emploie
surtout pour aromatiser le vinaigre.
Yo
Estragon.