QUA TRIÈME PARTIE
LES LÉGUMES FRUITS
R
CHAPITRE PREMIER
COURGES, CONCOMBRES
Courges.
Les courges sont des légumes fort utilisés dans notre alimenta¬
tion. Quoiqu’il en existe des variétés innombrables, toutes peu¬
vent se cultiver à peu près de la même façon. Dans les courges
comme dans les plantes dont nous allons nous occuper, la partie
comestible est fournie par le fruit.
Culture. — Les courges se multiplient par semis qu’on ne peut
guère pratiquer en pleine terre avant le mois de mai. Pour facili¬
ter la croissance, on sème dans des trous profonds de 50 centi¬
mètres de longueur et de largeur variable; ces trous ont été rem¬
plis de fumier qu’on a recouvert de 20 centimètres de terreau.
Dans chacun d’eux on place deux ou trois graines.
Le semis, qu’on fait en pleine terre lorsqu’on applique la culture
naturelle, peut être pratiqué sur couche, lorsqu’on veut hâter
l’époque de maturité des fruits. Dans ce cas, on repique sur cou¬
che, en ayant soin d’enterrer les plants jusqu’aux cotylédons,
pour mettre en place en pleine terre. On peut encore agir diffé¬
remment en semant dans des pots remplis de terreau qu’on