140
LE JARDIN POTAGER.
enfonce jusqu’au bord dans la couche. On les y laisse jusqu’à ce
que les plants aient acquis assez de force, et que la température
extérieure soit devenue suffisamment douce pour que la mise en
place puisse s’effectuer sans danger. Après la transplantation, on
abrite pendant les premiers jours les jeunes pieds contre l’ardeur
du soleil. Lorsqu’on cultive des variétés à tiges non coureuses, la
mise en place peut être effectuée dans des sillons éloignés de
1m 50.
Lorsque la tige principale a poussé quelques feuilles, il est
utile de la tailler au-dessus de la deuxième pour faciliter le déve¬
loppement de deux rameaux de second ordre qui, après leur
croissance, sont taillés eux-mêmes au-dessus de la sixième
feuille. De cette façon, les tiges n’emploieront pas pour se déve¬
lopper les substances nutritives qui doivent être utilisées par les
fruits.
C’est sur les rameaux de troisième ordre que se formeront les
fleurs auxquelles succéderont les courges. Il est bon, si l’on veut
obtenir des fruits très volumineux, de n’en conserver que deux ou
trois par pied. Après la fécondation, on choisit ceux qui sont les
mieux noués, puis on taille la branche à laquelle ils sont attachés
au-dessus de la deuxième feuille située au-delà du fruit. On peut
encore marcotter les tiges, c’est-à-dire coucher en terre les par¬
ties où se trouvent des nœuds, afin de leur faire émettre des
racines dites adventives. De cette façon, les courges bénéficieront
de l’excédent de nourriture puisé par les nouvelles racines. Si
l’on arrose en temps de sécheresse, on pourra obtenir, par tous
ces moyens réunis, des fruits d’un volume considérable et d’une
chair excellente.
Variétés. — C’est M. Charles Naudin qui, le premier, a établi
une classification permettant de ramener à quelques types princi¬
paux le nombre infini de variétés de courges qui, jusqu’à lui,
avaient été groupées pêle-mêle et considérées comme originaires
de plusieurs espèces distinctes. M. Naudin a montré les liens qui
existent entre des variétés en apparence très dissemblables, et
aujourd’hui sa classification, fort simple, est universellement
adoptée.
Nous rapporterons donc, avec M. Charles Naudin, les diverses