144
LE JARDIN POTAGER.
La courge sucrière du Brésil, très coureuse, assez précoce,
productive et facile à conserver;
La courge des Patagons, dont l’écorce est d’un vert très foncé;
son principal mérite consiste dans sa rusticité;
La citrouille de Touraine, qui croît presque sans aucun soin de
culture; bien qu’elle puisse servir à l’alimentation de l’homme,
on l’emploie surtout pour la nourriture des animaux;
Le Patisson, ou Bonnet d’électeur, très caractéristique par sa
forme; on le conserve facilement.
Les variétés les plus volumineuses sont surtout cultivées par les
maraîchers, qui trouvent toujours un débouché dans les grandes
villes. Dans les potagers d’amateur on cultive ordinairement les
variétés d’un volume médiocre, car les gros fruits ne pouvant être
consommés en une fois, se gâtent lorsqu’ils sont entamés. Il est
d’ailleurs facile, avec les grosses races, d’obtenir des fruits d’un
volume moyen: il suffit d’en conserver quatre ou cinq par pied
au lieu d’un seul.
La graine qui doit servir aux semis de courges ne doit être prise
que dans les fruits qui présentent tous les caractères qu’on veut
obtenir.
Concombres.
Culture. — Sous notre climat, les concombres peuvent être
cultivés en pleine terre. Ce procédé est le plus simple et le plus
répandu aujourd’hui.
La multiplication se fait par semis de graines, qu’on pratique
au mois de mai, directement en place, en côtière et générale¬
ment sur une seule ligne. La distance qu’on laisse entre deux
pieds est d’environ 1m 35; on étend ensuite un paillis. Pour faci¬
liter la croissance, on arrose fréquemment. Quand la tige prin¬
cipale a donné naissance à cinq ou six feuilles, on la taille
au-dessus de la seconde; plus tard, les deux branches latérales
subissent le même traitement au-dessus de la cinquième ou de la
sixième; lorsque les premiers fruits sont noués, on coupe les
rameaux qui portent ceux que l’on veut conserver à deux feuilles
au-dessus d’eux. Cette opération, qui se pratique quand le fruit