CONCOMBRES.
145
a obtenu la moitié de sa grosseur, se continue au fur et à mesure
de la production des concombres. On en conserve ainsi une dou¬
zaine par pied. Si l’on cultive des concombres à cornichons, on
laisse les plants fournir tout ce qu’ils peuvent donner, et les fruits
sont cueillis jeunes, lorsqu’ils ont atteint de 6 à 10 centimètres
de longueur. Pour les autres variétés, on récolte en août ou sep¬
tembre, sur les pieds semés dans le courant du mois de mai.
CONCOMBRE
RNICHON VERT PETIT
DE PANS
Quand on veut pratiquer la culture forcée, on sème sur couche
chaude et sous châssis dès le commencement de février; quand les
plants ont poussé quelques feuilles, on les repique sur une
seconde couche. Au bout de deux ou trois semaines, on procède à
la mise en place en arrachant les pieds en motte, pour les planter
de nouveau sur couche. On place quatre sujets sous un même
châssis, on étend ensuite un paillis, puis on arrose pour aider à
la reprise. Pendant leur développement, les tiges sont taillées
comme nous l’avons indiqué précédemment.
Dans la suite, les seuls soins de culture consistent à donner
de l’air toutes les fois qu’on le peut, et à arroser de temps en
temps. Vers la fin d’avril, la plupart des fruits sont mûrs et peu¬
vent être récoltés.
LE POTAGER.
10