146
LE JARDIN POTAGER.
Variétés. — Nous citerons, parmi les variétés de concombre
Concombre brodé de Russie.
les plus estimées:
Le concombre de Russie, très
employé pour la culture forcée;
il est petit, mais très précoce; il
n’est pas nécessaire de le tailler;
Le concombre blanc très gros de
Bonneuil, dont le fruit ovoïde est
assez volumineux; il est très cultivé
aux environs de Paris;
Le concombre jaune gros, allongé,
assez précoce;
Le concombre vert long an¬
glais, race de bonne qualité, très
répandue en Angleterre; elle a produit un certain nombre de
sous-variétés;
Le concombre à cornichons, très pro¬
ductif, et qui, confit dans du vinaigre,
fournit un condiment fort apprécié.
Pour obtenir la graine de concombre,
on laisse pourrir sur la tige les fruits
dont on veut l’extraire, on les ouvre en¬
suite, puis on en retire la graine qu’on
lave et qu’on fait sécher.
Les concombres sont souvent atteints
par les pucerons, dont on les débarrasse
par le jus de tabac additionné d’eau.
Un autre insecte, la grise, cause souvent
Grise
(très grossie).
des dégâts importants. On n’est pas encore parvenu à en arrêter
les ravages.