LE MELON.
CHAPITRE II
LE MELON
147
Le melon est un légume qui réclame, pour prospérer, un sol
chaud, riche en matières fertilisantes; c’est pourquoi, dans la
plus grande partie de la France, on le cultive sur couche. Nous
dirons cependant quelques mots de la culture naturelle, qui,
bien qu’elle soit rarement pratiquée, présente assez d’intérêt
dans les provinces du Midi.
Culture naturelle.
Dans la culture naturelle, les graines sont cependant semées
sur couche dans le courant d’avril; mais, au mois de mai, on
effectue la mise en place dans des trous qu’on a remplis préalable¬
ment de 25 à 30 centimètres de fumier, sur lequel on a étendu
une couche de terreau. La mise en place est pratiquée en lignes
plus ou moins éloignées, selon les variétés que l’on cultive; les
plants que l’on transplante ainsi ont été auparavant taillés
au-dessus de la deuxième feuille. Pour faciliter la reprise, on les
abrite au moyen de cloches pendant les premiers jours, puis, lors¬
qu’ils continuent à croître et que la température est assez élevée
pour qu’ils n’aient plus rien à craindre, on enlève définitivement
les cloches. Dans la suite de la végétation, deux rameaux se déve¬
loppent, qui sont taillés au-dessus de la sixième feuille. Lorsqu’un
fruit commence à se former, on coupe la branche qui le porte au¬
dessus de la seconde feuille, placée au delà du point d’attache.
La taille que nous indiquons n’est pas rigoureuse, certains
horticulteurs taillent différemment, d’autres ne taillent pas du
tout. Quoi qu’il en soit, le système auquel nous nous rattachons a
pour lui de nombreux partisans, et les résultats qu’il donne sont