148
LE JARDIN POTAGER.
presque toujours satisfaisants. Remarquons, toutefois, que dans la
culture naturelle la taille n’est pas indispensable.
Une question importante pour le jardinier consiste à savoir à
quelle époque les melons veulent être cueillis pour avoir toute
leur saveur, et posséder tout leur arôme. Il est plusieurs signes
auxquels on peut reconnaître qu’un melon est arrivé à maturité.
Le plus ordinairement, de petites fissures se produisent autour
de la queue; il semble que le pédoncule veuille se détacher
entièrement; le parfum que répand le fruit devient plus pénétrant;
la couleur de l’écorce, plus claire; la partie située à côté de l’œil
est plus molle. Lorsque le melon est arrivé à cette époque de son
développement, on peut le cueillir en tranchant le pédoncule à
8 ou 10 centimètres de son point d’attache. On peut le porter
au fruitier, où il restera quelques jours pour achever de mûrir
avant d’être consommé.
Quoique plusieurs variétés annoncent leur maturité par l’en¬
semble de ces caractères, il ne faut pas oublier que certaines ne
la manifestent que par l’un ou l’autre de ces signes. Un seul peut,
d’ailleurs, suffire pour guider l’horticulteur.
Culture forcée.
Dans la culture forcée, les graines de melon sont semées, à
partir de la mi-janvier, sur une couche ayant une température
de 25 degrés environ. On ouvre, à la surface, un sillon dans
lequel on place la semence, puis on recouvre celle-ci d’un peu de
terreau. Cela fait, on met en place les châssis, qui sont entourés
d’un réchaud. Pendant la nuit, on les abrite par des paillassons.
Quand les plants auront percé la surface du sol, on pourra leur
donner un peu d’air.
C’est lorsque les pieds ont poussé un bourgeon terminal qu’a lieu
l’opération du repiquage. Le repiquage peut se faire sur la même
couche, si elle a conservé une chaleur suffisante. Le meilleur
moyen consiste à repiquer dans des pots, qu’on enfonce jusqu’au
bord dans la couche, ce qui permet, lorsque la température de
celle-ci vient à s’abaisser, de transporter les plants sur une