150
LE JARDIN POTAGER.
seconde sans aucun arrêt dans la végétation. Pour faire émettre
aux sujets des racines plus nombreuses, on les enterre jusqu’aux
cotylédons; ils sont ensuite légèrement bassinés. Afin de faciliter
la reprise, on couvre les châssis de paillassons pendant deux ou
trois jours; dans la suite, on laisse pénétrer l’air de temps en
temps, mais seulement lorsque la température est au-dessus de
zéro.
Quinze ou vingt jours avant le repiquage, on procède à la plan¬
tation. La mise en place se fait ordinairement sur une couche en
tranchée. On y plante deux sujets sous un même châssis. Ces
sujets doivent être taillés comme nous l’avons indiqué pré¬
cédemment.
Le mode de culture dont nous venons de parler s’applique aux
variétés précoces qu’on veut faire produire en mai ou en juin, et
qui, par conséquent, sont semées en janvier ou février. Celles
qu’on sème au commencement d’avril sont d’une culture beaucoup
moins assujettissante.
Le semis se fait comme précédemment, sur couche et sous des
châssis ou des cloches. On met en place sur une seconde couche, en
éloignant les pieds de 60 à 65 centimètres; on plante sur une seule
ligne et on place les cloches qu’on soulève à l’aide de crémaillères,
toutes les fois qu’on le juge utile; on les enlève tout à fait lors¬
qu’elles ne sont plus nécessaires.
Variétés.
Nous classerons les melons en deux catégories qui comprennent
presque toutes nos variétés cultivées; ce sont les melons Canta¬
loups et les melons brodés.
Parmi les variétés de Cantaloup nous citerons:
Le melon Cantaloup d’Alger, fort estimé tant à cause de sa
rusticité que pour la saveur sucrée de sa chair;
Le melon Cantaloup noir des Carmes, dont l’écorce est d’une
couleur verte très foncée; la chair, rouge vif, est de première
qualité;
Le melon Cantaloup Prescott fond blanc de Paris, dont les