152
LE JARDIN POTAGER.
Le melon sucrin de Tours; l’écorce est couverte de broderies
grossières; la chair est de bonne qualité;
Le melon vert à rames, excellente variété qu’on cultive généra¬
lement en guidant les tiges sur un treillage; il est peu volumineux,
mais sa chair a une saveur très relevée.
—=–

O
4
4
En
9
O
Les graines de
melon doivent être
prises dans les
sujets qui réunis¬
sent au plus haut
degré les qualités
qu’on recherche.
Il faut toujours évi¬
ter l’hybridation
entre des races
différentes.
Ennemis.
Le melon re¬
doute les attaques
de plusieurs sortes
d’insectes. En ou¬
tre des vers blancs
et des courtilières,
la grise, que nous
avons déjà signa¬
lée, est d’autant
plus redoutable
qu’il n’existe aucun moyen de la combattre. Les pucerons sont
beaucoup moins dangereux car on peut toujours en arrêter les
ravages.
Une maladie qui sévit parfois dans les melonnières est le chancre,
qui s’attaque aux ramifications. Pour en arrêter les effets on détache
les parties atteintes à l’aide d’un instrument tranchant. La jaunisse,
qui se manifeste par la teinte jaunâtre que prennent les feuilles
et les tiges, a pour cause une faiblesse générale de la plante.


GE
RN
Melon vert grimpant à rames.