TOMATE.
CHAPITRE III
TOMATE, AUBERGINE, PIMENT
Tomate.
153
La tomate étant originaire de l’Amérique méridionale, il est
nécessaire, pour qu’elle produise abondamment, de lui fournir
une grande quantité de chaleur. Dans les provinces du sud de la
France, on la cultive constamment en pleine terre; mais, sous le
climat de Paris, on élève toujours les plants sur couche tiède.
Culture. — Le plus habituellement les semis de tomates ont
lieu vers la fin du mois de mars; le repiquage se fait lui-même
sur couche trois ou quatre semaines après le semis; un mois
après on procède à la mise en place prâtiquée en éloignant les
plants de 50 à 60 centimètres. Lorsque ceux-ci ont atteint une cer¬
taine hauteur, il est bon de leur donner un tuteur ou même de les
fixer sur un treillage; ce procédé a l’avantage d’éviter aux fruits
un contact direct avec le sol, ce qui pourrait en amener la pourri¬
ture. Il est encore préférable de faire cette culture près d’un mur
qui abritera et réfléchira la chaleur solaire. Afin d’exposer com¬
plètement les fruits au soleil, on effeuillera lorsqu’ils seront
parvenus à la moitié de leur grosseur. On devra, d’autre part,
arroser fréquemment et abondamment.
Pour régulariser la production, on a l’habitude de tailler les
branches. La tige principale est coupée au-dessus de la quatrième
ramification. A chacun de ces rameaux secondaires on laisse four¬
nir quatre bouquets de fleurs. On peut tailler différemment; tout
système qui répond au but qu’on se propose doit être naturelle¬
ment considéré comme bon. Les tomates qu’on a semées à la fin
de mars pourront produire pendant le mois d’août; mais, en pra¬
tiquant la culture forcée, on obtiendra des fruits beaucoup
plus tôt.