154
LE JARDIN POTAGER.
Pour cela on peut commencer à semer en septembre, quoique
dans la plupart des cas on ne le fasse guère qu’en janvier. Le repi¬
quage et la plantation se font eux-mêmes sur une couche abritée
par un réchaud, et toujours sous châssis. On ne conserve aux
plants forcés que deux ramifications qui sont fixées à un fil de fer
maintenu par de petits piquets. Lorsque la quantité de fleurs
émises est suffisante, on coupe les tiges pour en arrêter la crois¬
sance. En semant au commencement de janvier, on peut récolter
en mai. Lorsqu’on sème en septembre la récolte se trouve hâtée
de plusieurs mois.
Variétés. — Les meilleures variétés de tomate sont:
La tomate rouge grosse, assez productive, qui se cultive sur¬
E
7
V

tout dans le Midi,
car elle est un peu
tardive;
La tomate rouge
grosse hâtive, très
cultivée dans le cen¬
tre et le nord de la
France;
La tomate rouge
naine hâtive, bonne
variété de petite
taille, très conve¬
nable à la culture
sous châssis;
La tomate rouge
grosse lisse, remar¬
quable par son vo¬
lume; cette dernière ne présente pas de côtes.
Les graines de tomate doivent être prises dans des fruits com¬
plètement mûrs qu’on écrase pour les en retirer. On les lave
ensuite soigneusement, puis on les laisse sécher.
La tomate, comme la pomme de terre, est attaquée par le pero¬
nospora infestans que l’on combat au moyen de la bouillie borde¬
laise.
2
2~~

5-
Tomate rouge naine hâtive.