AUBERGINE.
Aubergine.
155
Culture. — Sous notre climat, l’aubergine se sème presque tou¬
jours sur couche. On sème généralement au commencement de
mars; trois ou quatre semaines après, les plants sont bons à être
repiqués; on les place dans des pots remplis de terreau qu’on
enfonce ensuite dans la couche. La mise en place a lieu en pleine
terre; on arrache les jeunes pieds en motte pour les planter en
rayons éloignés de 45 à 50 centimètres, autant que possible dans
une planche bien exposée.
Pendant la croissance on arrosera fréquemment et l’on aura
soin de ne laisser croître aucune mauvaise herbe. On peut com¬
mencer la récolte aux premiers jours du mois de septembre.
Variétés. — Nous citerons parmi les meilleures variétés d’au¬
bergine:
L’aubergine violette longue, qu’on con¬
somme lorsqu’elle n’a pas encore terminé
sa croissance; on la cultive surtout dans
le midi de la France;
L’aubergine violette lonque hâtive, con¬
venant parfaitement au climat de Paris, et
qu’on considère comme une sous-variété
de la précédente;
L’aubergine violette ronde, assez tar¬
dive et répandue surtout dans nos pro¬
vinces du Sud; ses fruits, très gros, ont la
forme d’une boule;
Aubergine
violette longue.
L’aubergine violette naine très hâtive, de petite taille, mais
relativement très productive;
L’aubergine très hâtive de Barbentane, variété nouvelle, lon¬
gue, de couleur violette, très précoce.
On doit choisir pour les semis futurs les graines des plus
beaux fruits. Comme celles de la tomate, on les lave puis on
les laisse sécher.