156
LE JARDIN POTAGER.
Piment.
La culture du piment étant en tous points identique à celle
de l’aubergine, nous nous bornerons à indiquer les meilleures
variétés de ce fruit.
Piment jaune long.
Ce sont:
Le piment rouge long, le piment
jaune long, le piment du Chili, le piment
cerise, le piment tomate, le piment mons¬
trueux, le piment doux ou gros piment
carré.
La saveur âcre et brûlante du piment
ne le fait rechercher que d’un nombre
restreint d’amateurs; c’est pourquoi sa
culture est peu répandue. Cependant
certaines variétés, parmi les plus grosses,
ne possèdent pas le goût piquant carac¬
téristique du piment en général; aussi les emploie-t-on souvent
comme les aubergines.