HARICOTS.
CHAPITRE IV
HARICOTS, POIS, FÈVES, LENTILLES
Haricots.
157
Le haricot est l’une des plantes les plus importantes au point
de vue de l’alimentation. Ce sont les graines qu’on utilise dans les
variétés à écosser ou à parchemin. Dans les variétés mange-tout,
le fruit entier sert à la consommation.
Culture. — Lorsqu’on cultive le haricot en pleine terre il faut,
autant que possible, lui réserver un sol substantiel et léger,
Haricot beurre
ivoire.
Haricot
blanc géant.
Haricot
de la Val d’Isère.
Haricot
zébré.
Haricot
Émile.
modérément humide, situé à bonne exposition. On le sème lorsque
les gelées ne sont plus à redouter, généralement en mai pour le
climat de Paris. Le semis est souvent pratiqué en rayons éloignés
de 40 à 45 centimètres et profonds de 5 centimètres. On fait
des trous espacés de 15 à 20 centimètres sur une même ligne: