158
LE JARDIN POTAGER.
On met un haricot dans chacun, puis on referme les sillons et l’on
donne au besoin un léger bassinage. Si l’on sème en touffes, on
place quatre ou cinq graines par trou. Lorsque les plants ont
poussé quelques feuilles, on pratique un binage; plus tard on
sarcle et on arrose. Certains horticulteurs buttent les jeunes
plants, cette opération paraît être d’un heureux effet sur la végé¬
tation.
On fait d’ordinaire plusieurs semis pendant une année, ce qui
permet de récolter jusqu’en octobre. Lorsqu’on cultive des haricots
mange-tout, le développement de ceux-ci réclamant un temps plus
court, on peut les semer plus tard que les autres. Les haricots
dits à rames, au contraire, doivent être semés au commencement
de la saison.
Quand les tiges des haricots à rames ont atteint une hauteur
de 30 à 35 centimètres, il est nécessaire de les ramer, c’est-à-dire
de leur fournir des tuteurs ou rames afin de les soutenir dans
leur croissance. Ces tuteurs peuvent être des baguettes ou même
de simples roseaux. Les haricots nains ont sur les haricots à
rames l’avantage de se soutenir d’eux-mêmes pendant toute la
durée de leur développement. Lorsqu’on juge que les gousses
des haricots mange-tout ont atteint une grosseur suffisante, il faut
les cueillir aussitôt, car si l’on attendait qu’elles aient acquis un
plus grand développement, elles seraient moins tendres et les fils
de leurs cosses nuiraient à leur qualité. Les graines des haricots
qu’on veut manger à l’état frais sont cueillies un peu avant l’en¬
tière maturité. Dans ce cas, on peut récolter tous les deux ou
trois jours. Comme le haricot est très sensible à la gelée, les
semis tardifs doivent être abrités du froid.
Quoiqu’on puisse manger constamment le haricot sec, on a
cependant jugé utile de forcer ce légume. Les semis sont alors
effectués vers la mi-janvier, sur couche chaude. On les abrite par
des châssis qui, pendant le développement, sont soulevés toutes
les fois qu’on le peut; on a soin d’enlever aux plants les feuilles
qui seraient en mauvais état. On n’emploie, bien entendu, pour la
culture forcée, que les variétés naines, les autres ne pouvant
restreindre leur développement de manière à n’occuper que la
place réservée sous un châssis. On préfère ordinairement le hari¬
cot nain de Hollande, sous un même coffre on trace quatre rayons