HARICOTS.
159
éloignés de 15 centimètres. Pendant la croissance, on arrose de
temps en temps; la nuit on dépose des paillassons sur les pan¬
neaux. Dans le courant d’avril, on peut avoir des haricots frais à
cueillir. Si l’on a
pratiqué plusieurs
semis successifs on
en récoltera jusqu’à
ce que les produits
de la culture natu¬
relle viennent rem¬
placer ceux de la
culture forcée.
Variétés. — Nous
grouperons les va¬
riétés de haricots
en haricots à rames
et en haricots nains.
Dans ces deux caté¬
gories nous parle¬
rons successivement
des haricots à écos¬
ser et des haricots
sans parchemin.
Les meilleures va¬
riétés de haricots
ramants à écosser
sont :
Le haricot de Soissons, qui se mange surtout à l’état sec; il
est très répandu aux environs de Paris;
Le haricot de Liancourt, rustique et productif; c’est une variété
fort appréciée;
Le haricot riz, dont le grain, très petit, est de bonne
qualité;
Le haricot sabre à rames, un peu tardif, mais en revanche très
productif; sa tige peut atteindre 3 mètres de hauteur, sa cosse
très grande renferme un grain blanc de première qualité.
HARICOT
LAGEOLE
BLANC