160
LE JARDIN POTAGER.
Les races les plus recommandables de haricots ramants sans
parchemin sont:
Le haricot Prédome, l’un de nos meilleurs haricots, tant à l’état
vert qu’à maturité complète;
Le haricot Princesse, rustique, assez hâtif et relativement pro¬
duetif;
Le haricot intestin, race productive assez estimée;
Le haricot d’Alger ou haricot beurre, à grain noir, très pro¬
ductif et fort apprécié comme mange-tout;
Le haricot beurre ivoire, surtout cultivé comme mange-tout,
mais dont les grains sont néanmoins très bons;
Le haricot blanc géant, vigoureux et productif; sa graine est
blanche, tandis que sa cosse est verte;
Le haricot de la Val d’Isère, tardif mais productif, à grain noir;
Le haricot zébré, généralement assez estimé.
Parmi les haricots nains à écosser, nous citerons:
Le haricot nain hâtif de Hollande, qu’on cultive habituelle¬
ment sur couche;
Le haricot Hageolet blanc, l’une des plus estimées de nos varié¬
tés naines;
Le haricot flageolet très hâtif d’Étampes, race précoce de
qualité égale à la précédente, sur laquelle elle a l’avantage de la
précocité;
Le haricot flageolet à feuille gaufrée, qu’on cultive surtout
sous châssis;
Le haricot noir de Belgique, hâtif, qu’on soumet à la culture
forcée pour le manger vert;
Le haricot de Bagnolet, qu’on mange aussi lorsqu’il est vert;
Le haricot Saint-Esprit ou à la religieuse; le grain présente
une tache dont la forme peut à la rigueur rappeler celle d’un
oiseau; généralement on veut y voir une colombe.
Nous mentionnerons parmi les haricots nains sans par¬
chemin:
Le haricot jaune du Canada, l’un des plus recommandables;
Le haricot jaune de la Chine, aujourd’hui très répandu en
France;