POIS.
161
Le haricot d’Alger nain noir, précoce et productif;
Le haricot Emile, très hâtif et très délicat comme mange-tout;
il convient bien à la culture forcée.
Pois.
Culture. — La culture du pois est l’une des plus simples. Elle
doit être faite, pour bien réussir, dans un sol meuble abondam¬
Pois Michaux.
Pois serpette.
Pois sabre.
Pois de Clamart.
Pois Corne-de-bélier.
Pois nain vert.
ment fumé. On peut cependant cultiver le pois avec succès dans
presque tous les terrains.
Les semis de pois se font en rayons, à des époques qui varient
LE POTAGER.
11