162
LE JARDIN POTAGER.
avec les climats, à partir de fin novembre, dans le Midi, à par¬
tir de février dans le Nord; on les continue pendant tout le prin¬
temps. On sème souvent en touffes en espaçant plus ou moins les
lignes suivant la taille des races qu’on cultive.
Lorsque les grandes variétés ont atteint 30 ou 40 centimètres,
il est nécessaire, comme pour les haricots, de les soutenir par
des rames qu’on incline toujours légèrement vers le milieu de la
planche; on peut encore trancher l’extrémité des tiges au¬
dessus de la troisième et de la quatrième fleur. Par ce moyen,
on hâte la production et l’on peut se dispenser de mettre des
rames.
Lorsque les gousses semblent bonnes à être cueillies, il faut en
couper le pédoncule au moyen de l’ongle; si on les tirait, on
pourrait blesser les pieds.
Comme le haricot, le pois a été soumis à la culture forcée pour
laquelle on emploie de préférence le pois nain très hâtif à
châssis. Dans ce cas, il n’est pas indispensable de se servir de
couches. On peut fort bien semer dans une planche abritée
et bien exposée, en préservant les plants par des châssis. On
pratique alors le semis en novembre. A l’époque des gelées, il
suffit d’entourer les coffres d’un accot. Lorsqu’on emploie d’autres
variétés que le pois nain très hâtif à châssis, il est nécessaire
de coucher les tiges sur le sol, lorsqu’elles ont atteint une ving¬
taine de centimètres de hauteur, afin qu’elles puissent, sans en¬
trave, continuer leur développement.
Les semis de novembre produisent en avril.
Variétés.— Nous classerons les pois comme les haricots, en pois
à rames et pois nains. Chacun de ces groupes compte lui-même
des variétés à écosser et des variétés sans parchemin.
Parmi les pois à rames à écosser, nous citerons :
Le pois prince Albert, hâtif et très renommé; on l’emploie par¬
fois pour la culture forcée;
Le pois Michaux de Hollande, qui atteint généralement
1 mètre de hauteur, rustique et productif;
Le pois Michaux ordinaire, qu’on appelle aussi pois de Sainte¬
Catherine, on le sème surtout en novembre; il est rustique et
assez productif: