164
LE JARDIN POTAGER.
Le pois très nain de Bretagne, répandu surtout en Angleterre;
Le pois nain vert gros, ses grains ronds sont assez déve¬
loppés;
Le pois merveille d’Amérique, à grains ridés, dont la culture
a fait de notables progrès dans ces derniers temps.
Parmi les pois nains sans parchemin, nous mentionnerons le
pois très nain hâtif à châssis qui s’accommode très bien de la
culture forcée. On l’emploie aussi fréquemment dans les premiers
semis de pleine terre.
N
Bruche du pois
(très grossie
Larve de la bruche du pois
(très grossie
Les pois ont à crain¬
dre les dégâts produits
par un insecte connu
sous le nom de bruche
du pois. Sa larve s’in¬
troduit dans les gousses
au moment de la forma¬
tion des graines. Pour
distinguer, après la ré¬
colte, les grains où cet
insecte s’est enfermé, il
et en grandeur naturelle). et en grandeur naturelle). Suffit de les mettre tous
dans l’eau : ceux qui
sont attaqués restent à la surface. Les pois sont aussi sujets à
deux maladies produites par des champignons parasites; le blanc
et la rouille.
Fèves.
Culture. — Quoique les fèves soient beaucoup moins impor¬
tantes au point de vue atimentaire que les haricots et les pois,
elles sont néanmoins très cultivées. On les reproduit de semis
qu’on fait en place au commencement de mars, de préférence
dans un terrain abondamment fumé, en rayons espacés de 35 à
40 centimètres. Quand les plants ont atteint une quinzaine de