FÈVES.
165
centimètres, on pratique un léger binage; à l’époque de la florai¬
son, on coupe l’extrémité de la tige, dans le but de faire dévelop¬
per plus rapidement les fruits. Les binages se répéteront de temps
en temps; les arrosages ne sont même pas nécessaires dans la
plupart des cas.
Lorsqu’on cultive sous châssis, on sème à partir du mois de
janvier, puis, au bout d’un mois, on repique en place, en pleine
terre, sur une planche bien exposée. On peut encore cultiver les
fèves en hiver en semant à la fin de l’automne et en protégeant
les pieds à l’aide de châssis ou de pail¬
lassons supportés par des baguettes,
mais cette manière de faire n’est guère
usitée que dans le Midi où les hivers ne
sont pas très rigoureux.
Variétés. — Les variétés de fèves les
plus cultivées sont:
La fève de marais, très répandue aux
environs de Paris;
La fève de Windsor, plus tardive
que la précédente, mais plus productive;
fr
Fève Julienne.
La fève de Séville, hâtive, dont les cosses sont en général plus
longues que dans les autres variétés;
La fève d’A quadulce, variété hâtive dont la cosse peut atteindre
jusqu’à 35 centimètres de longueur;
La fève Julienne, précoce et assez estimée, malgré la petitesse
de ses graines;
La fève naine hâtive à châssis, qui, en raison de sa petite
taille, convient bien à la culture forcée; cultivée en pleine terre,
elle donne aussi de fort beaux produits;
La fève naine verte de Beck, encore moins élevée que la pré¬
cédente, mais tout aussi précoce.
Les fèves subissent les atteintes de la bruche que nous avons
signalée précédemment, et parfois aussi d’un puceron qui vit sur
l’extrémité des tiges. Le pincement qu’on pratique surtout pour
faire grossir les fruits a aussi l’avantage d’arrêter les ravages
de ce puceron.