APPENDICE
I. — FRAISIER
Quoique la fraise ne soit pas ordinairement considérée comme
un légume, il est d’usage de placer le fraisier à côté des plantes
potagères.
Culture.
Le fraisier peut être cultivé avec succès dans tous les sols,
pourvu qu’on lui fournisse la quantité d’humidité nécessaire à sa
croissance. On aura donc avantage à le placer dans un terrain
naturellement frais, si l’on veut éviter d’arroser aussi fréquem¬
ment.
La culture du fraisier diffère, suivant qu’elle se rapporte à des
variétés dites des quatre saisons ou à des variétés à gros fruits.
Les fraisiers des quatre-saisons se multiplient plutôt par semis
que par les filets, coulants ou stolons qu’ils émettent naturelle¬
ment. Les semis se font dans les premiers jours de mai, à la volée,
dans un terrain préparé par un labour; la graine est ensuite
recouverte de 5 à 6 millimètres de terreau. Après le semis, on
arrose légèrement à la pomme. Ces arrosages seront répétés une
ou deux fois par jour et cela surtout pendant la période de ger¬
mination.
Un mois ou un mois et demi après le semis, les plants sont
généralement assez développés pour subir l’opération du repi¬
quage. On repique en plaçant deux pieds dans le même trou et en
éloignant de 12 centimètres environ dans l’un et l’autre sens. La
mise à demeure a lieu presque toujours en fin septembre, en