FRAISES.
*
Fraise vicomtesse Héricart
de Thury.
1
Fraise Capron
framboisée.
169
lignes espacées de 30 centimètres dans les deux sens. Dès l’année
suivante on pourra commencer à cueillir des fruits.
Tous les ans, au printemps, on donnera aux fraisiers un binage
au cours duquel on aura soin d’arracher les mauvaises herbes. Le
sol sera couvert d’un paillis de fumier presque complètement
consommé, précaution qui a pour but d’entretenir d’abord un
degré d’humidité constant, et d’éviter ensuite que les fruits ne
touchent directement le sol. Comme on n’utilise pas les coulants,
il faut avoir soin de les supprimer au fur et à mesure de leur pro¬
duction.
Tous les trois ou quatre ans on renouvelle les plantations de
fraisiers.
Lorsqu’on cultive les variétés de fraisiers à gros fruits, on n’uti¬
lise plus la graine pour la propagation de l’espèce, il est préfé¬
rable alors d’employer les coulants qui reproduisent plus fidèle¬
ment les caractères distinctifs des variétés. C’est en quelque sorte
un marcottage qui se fait spontanément. On tâche d’obtenir dans
les premiers jours d’août des filets suffisamment enracinés qu’on
repique en pépinière comme nous l’avons indiqué plus haut. La
mise à demeure est effectuée vers la fin du mois de septembre;
on arrache en motte les jeunes pieds et on les transplante à des
distances qui varient suivant le développement qu’ils peuvent
atteindre. Dans le cours de l’année suivante, on pourra faire une