170
LE JARDIN POTAGER.
première cueillette. Les soins à donner pendant la végétation sont
absolument les mêmes que ceux que réclament les fraisiers des
quatre-saisons.
Les fraisiers sont fréquemment soumis à la culture forcée, et
dans ce cas les fraisiers des quatre-saisons, comme les fraisiers à
gros fruits, sont propagés par leurs filets. En juillet les plants
provenant de coulants sont mis à demeure de la façon que nous
avons indiquée précédemment, en plaçant deux sujets dans un
même trou. Jusqu’à la fin de l’année on arrose et on bine fré¬
quemment. Quand les gelées viennent à se faire sentir, on place
les châssis au-dessus des plants; en fin janvier, on entoure le
tout de réchauds formés de fumier de cheval non consommé. Lors¬
que la température de ceux-ci commence à s’abaisser, on en rem¬
place une partie par du fumier neuf. Pendant la nuit les châssis
sont abrités par des paillassons. On a soin dans la journée de don¬
ner de l’air aussi souvent que possible. En procédant ainsi on
peut commencer à récolter dans le courant d’avril.
Variétés.
Parmi les fraises des quatre-saisons, nous citerons:
La fraise Janus améliorée, de forme conique et d’un rouge très
foncé;
La fraise de Gaillon, variété qui présente la particularité de
ne pas émettre de coulants;
La fraise belle de Meaux, l’une des plus renommées; elle est
légèrement aplatie sur l’extrémité et de couleur rouge vif.
Nous mentionnerons parmi les grosses variétés:
La fraise Ananas, de couleur jaunâtre, et d’une saveur dé¬
licate;
La fraise docteur Morère, très volumineuse, parfumée et dont
le goût est des plus agréables;
La fraise docteur Hogg, variété vigoureuse fort recherchée;
La fraise docteur Nicaise, d’une vigueur modérée, volumineuse
et de première qualité;
La fraise Jucunda, race rustique, productive et vigoureuse;