CHAMPIGNON.
174
La fraise May queen, précoce, mais relativement peu déve¬
loppée;
La fraise Victoria, arrondie, d’un bel aspect et d’une saveur
relevée;
La fraise Marguerite Lebreton, hâtive, productive, convenant
parfaitement à la culture sous châssis;
La fraise vicomtesse Héricart de Thury, très cultivée sous
châssis comme à l’air libre;
La fraise Wonderful, variété productive et d’excellente qualité;
Ajoutons la fraise Capron framboisée, très recherchée pour son
agréable parfum.
Les fraisiers sont parfois attaqués par les vers blancs du hanne¬
ton et par les pucerons.
II. — CHAMPIGNON
Le seul champignon dont la culture soit aujourd’hui couram¬
ment pratiquée est le champignon de couche ou agaric cham¬
pêtre; c’est aussi l’un de ceux qui se
vendent le plus couramment sur les mar¬
chés de Paris.
La partie comestible est formée par le
pied et le chapeau qui ne constituent pas,
comme on le croit couramment, le cham¬
pignon tout entier, mais seulement les
organes de reproduction. A la face infé¬
rieure du chapeau sont, en effet, des
lames ou feuillets qui portent les spores.
Ces spores peuvent être assimilées à la
graine, car ce sont elles qui jouent le
Champignons de couche.
principal rôle dans la propagation de la plante, et l’on sait, par
les travaux récents de M. Costantin, que ces spores reproduisent
comme les graines les plantes avec leurs caractères propres, de