172
LE JARDIN POTAGER.
sorte que, par sélection, on peut arriver à obtenir des variétés
améliorées.
Les organes de reproduction sont, comme on le voit, les plus
apparents; quant aux organes de végétation, ils sont essentiel¬
lement constitués par des sortes de filets blanchâtres qui s’enche¬
vêtrent les uns dans les autres et forment ce qu’on appelle com¬
munément le blanc de champignon, blanc produit par le déve¬
loppement d’une spore. Ce blanc présente une particularité
remarquable, c’est que, placé dans un lieu sec où il ne peut nor¬
malement se développer, il conserve néanmoins pendant plusieurs
années ses propriétés végétatives et peut continuer sa croissance
à la première occasion,
lorsqu’on lui fournit l’hu¬
midité nécessaire. On con¬
serve ordinairement le
blanc de champignon dans
le milieu où il s’est formé
ou plutôt dans lequel on
a favorisé sa formation,
c’est-â-dire dans le fumier
de cheval. A cet état on le
trouve dans le commerce;
aussi est-il facile à chacun de se le procurer.
Le champignon se développe naturellement dans les lieux hu¬
mides, tels que les prairies et les champs. On le trouve encore
sur les couches formées de fumier de cheval, où il croît parfois
spontanément. Sa culture se fait surtout dans les lieux de tempé¬
rature constante, privés de lumière, tels que caves, celliers, car¬
rières abandonnées, etc.
Le champignon se cultive sur couche formée de fumier de che¬
val. On emploie autant que possible à cette fin du fumier prove¬
nant des écuries de chevaux de travail dont la litière n’est pas
souvent renouvelée. Dans ces conditions le fumier obtenu est bien
imbibé d’urine et contient plus de principes fertilisants.
Avant de l’employer au montage des couches, le fumier est entassé
en quantité suffisante, 1 mètre cube au moins, de façon à ce qu’il
commence sa décomposition. Un mois après cette opération, on
construit avec le fumier une planchée, couche d’environ 65 cen¬
Blanc de champignon.