CHAMPIGNON.
173
timètres de hauteur et dont la longueur et la largeur varient
avec la quantité de fumier employée. On aura soin de retirer la
paille trop longue en secouant à la fourche, puis après la forma¬
tion de chaque lit on tassera et on arrosera. Huit ou dix jours
plus tard la planchée sera reconstruite; on aura soin de mettre à
la surface le fumier qui était au milieu, et comme précédemment
on tassera et on arrosera. On laissera fermenter pendant une
semaine, puis on démolira et on reconstruira de la même manière.
Après cinq ou six
jours le fumier
sera propre à être
utilisé pour la for¬
mation des meules.
On donne aux
meules une lar¬
geur de 60 centi¬
mètres à la base
et une même hau¬
teur de 60 centi¬
mètres. Les meu¬
les sont dressées en dos d’âne, de façon que la largeur à la partie
supérieure ne soit plus que de 10 centimètres seulement. On
fait en sorte qu’il n’entre pas dans leur composition de brins de
paille trop longs; le fumier dont elles sont formées doit être bien
tassé. La fermentation se continue ainsi dans les meules; lorsque
la température est descendue à 25 degrés environ, on peut pro¬
céder au lardage.
Le lardage consiste à introduire dans les meules des fragments
de blanc qu’on éloigne d’à peu près 20 centimètres et qu’on place
à 10 centimètres de profondeur. Huit ou dix jours après le lardage,
de petits filaments blanchâtres paraissent à la surface des meules,
on en conclut que le blanc a pris. Si, au contraire, le blanc ne
s’était pas développé, il faudrait recommencer à larder comme nous
l’avons indiqué.
Après la reprise du blanc on pratique le goptage, qui a pour
but de recouvrir les meules d’une couche de 1 centimètre environ
de terre légère tamisée, renfermant des débris de salpêtre. Un
mois après le goptage les filaments se sont répandus dans toutes
Champignons sur meule.