174
LE JARDIN POTAGER.
les parties des meules; on pratique de temps en temps de légers
arrosages à la pomme pour éviter que les meules ne se dessèchent
entièrement.
On cueillera au fur et à mesure du développement; les cavités
laissées vides par la prise des champignons seront remplies avec
la terre qui aura servi à gopter.
Lorsqu’on cultive les champignons à l’air libre, il est indispen¬
sable, après le lardage, de recouvrir chaque meule d’une chemise
formée de litière longue. Cette chemise protégera les champignons
contre la pluie et le vent.
Il y a, outre l’agaric champêtre, un grand nombre de champi¬
gnons comestibles qui croissent spontanément dans les bois et les
prairies, mais souvent il est fort difficile de distinguer les espèces
vénéneuses des espèces alimentaires, et nombre d’empoisonne¬
ments ont été causés par des champignons qu’on avait crus inof¬
fensifs. On donne différents moyens pour reconnaître les espèces;
mais ces moyens ne sont malheureusement pas infaillibles.
PIM.