-:-----::-.. -----:-
~~

«12.41*
tie.-~. 3
------.---- 
LE
POTAGER MODERNE.
AVANT-PROPOS.
Depuis longtemps, les propriétaires qui assistent
à mes cours d’arboriculture, frappés de la quantité
de légumes que j’obtiens sur de très-petits espaces,
me pressent de publier un livre traitant de la cul¬
ture du potager; mais un livre pratique dans le
genre de l’Arboriculture fruitière, avec lequel on
puisse, même sans connaissances en jardinage, obte¬
nir des légumes en quantité suffisante et à un prix
de revient avantageux.
DISRESO  GOC