VI
AVANT-PROPOS.
J’ai résisté longtemps; mais bientôt, aux proprié¬
taires sont venus se joindre les locataires de petits
jardins, pour lesquels la provision de légumes est à
la fois une distraction et une ressource; les fer¬
miers, qui, la plupart du temps, manquent des légu¬
mes nécessaires pour leur nombreux et vaillant
personnel; MM. les curés de campagne, auxquels la
culture de leur jardin offre une ressource pour eux
et pour leurs paroissiens; les supérieures de com¬
munautés, dépensant des sommes élevées en main¬
d’œuvre et en engrais, etc., etc., et ne récoltant pas
en moyenne la moitié de leur dépense; les institu¬
teurs avides d’apprendre les cultures utiles et de
les enseigner à leurs élèves; les employés de che¬
min de fer occupant leurs loisirs, et trouvant un
produit sur des parcelles de terres bordant les sta¬
tions; enfin l’armée, qui, par le temps de progrès où
nous vivons, s’est mise aussi à créer des jardins dans
les camps.
Pendant mes cours, chacun a réclamé, tout le
monde a insisté sur la nécessité d’un livre pratique,
enseignant la culture des légumes, si utile et si pro¬
fitable pour toutes les classes de la société.
Il y aurait mauvaise grâce à hésiter devant un
désir si généralement exprimé dans toutes les villes
où j’enseigne. En conséquence, je publie le Potager
moderne.
Le Potager moderne est appelé à opérer dans le
potager ancien la même révolution que l’Arbori¬
culture fruitière a accomplie dans la culture des
arbres à fruits. Simplification des cultures, écono¬
mie de main-d’œuvre et d’engrais, augmentation