AVANT-PROPOS.
vil
considérable des produits, tel est le but qui sera
facilement obtenu avec le Potager moderne, livre
émettant des idées neuves, enseignant aussi une
culture neuve, mais facile, et dont les effets sont
sanctionnés par une expérience de plusieurs an¬
nées.
Le Potager moderne ne traite pas de la culture
des légumes au point de vue de la spéculation. Il
faut être né maraîcher pour vendre des légumes et
en retirer un produit argent. Ceux qui se desti¬
nent à l’état de maraîcher ne peuvent mieux faire
que d’aller travailler quelques années à Paris. Le
maraîcher parisien est le premier producteur du
monde, mais sa culture n’est possible qu’à Paris, où
les fumiers abondent et se vendent pour rien, avec
les bras des maraîchers et pour la halle de Paris.
Les légumes venus trop vîte et poussés à l’eau
manquent de saveur. Les marais de Paris sont la
première école pour les maraîchers de province,
quitte à modifier leur culture suivant les res¬
sources et la consommation des villes où ils s’éta¬
bliront.
Mon but, en publiant le Potager moderne, n’est
pas de former des marchands de légumes, mais
d’apprendre à tous à retirer de leurs jardins une
abondante récolte d’excellents produits à un prix
inférieur à celui du marché, quand toutefois les
frais ne seront pas encore diminués par la vente de
l’excédant des produits. Lorsque ce but sera atteint,
ce qui sera facile à tous ceux qui suivront à la
lettre les indications du Potager moderne, ce livre
aura accompli une œuvre utile; c’est dans cette