PREMIERE PARTIE.
CHAPITRE
26
CE QUI EST ET CE QUI DEVRAIT ÉTRE.
Avant de procéder à l’examen de la culture des
légumes dans la majeure partie de la France, pla¬
çons en dehors de cet examen:
1° Les cultures des maraîchers de Paris et des
grandes villes de France.
2° Celles des potagers de châteaux.
Le maraîcher parisien est un type qui ne se ren¬
contre qu’à Paris. C’est la personnification de l’in¬
telligence et du travail. Ces deux qualités poussées
à l’excès font de ses cultures des phénomènes de
production admirés du monde entier. Le maraîcher
parisien possède deux ressources inhérentes à Paris:
des montagnes d’excellent fumier presque pour rien
et la halle de Paris, gouffre toujours béant qui
engloutit tout. Joignons à ces deux ressources une
grande intelligence de la culture; un esprit droit,