10
CE QUI EST
exempt de préjugés, aimant le progrès, et une
somme de travail incroyable, et nous aurons la clef
de la richesse des maraîchers de Paris, qui produi¬
sent annuellement un revenu brut double de la va¬
leur du sol; mais, ne l’oublions pas, ces prodiges ne
peuvent s’obtenir qu’à Paris et avec les ressources
de Paris.
Vient en seconde ligne le maraîcher des grandes
villes, qui le plus souvent a fait son apprentissage
chez le maraîcher parisien. Il a appris à cultiver et
a contracté l’habitude d’un travail incessant. Ses
ressources sont limitées, il paie ses fumiers plus
cher et s’en procure quelquefois difficilement; en
outre, sa production est bornée aux besoins et aux
habitudes du pays. Le maraîcher de province, à
force de travail et d’industrie, retire de sa terre un
revenu annuel égal à la valeur foncière.
Reste le jardinier de château, qui a conquis une
bonne position à force de travail; il est habile
fleuriste, bon maraîcher, et quelquefois arboricul¬
teur. Le jardinier de château a un nombreux per¬
sonnel d’aides, pour les serres, les primeurs, le
parc, etc. Il ne peut être question de prix de re¬
vient au château, et cependant toutes ses cultures
bien dirigées et habilement entendues, reviennent
la plupart du temps moins cher que celles des
propriétaires ayant une fortune moyenne et un
jardinier ignorant.
Nous nous inclinons devant les résultats obtenus
par ces trois classes de cultivateurs; nous ne pou¬
vons qu’admirer les deux premières et les remercier
au nom de tous de posséder une intelligence et des