ET CE QUI DEVRAIT ÊTRE.
11
bras susceptibles de faire produire au sol un revenu
dépassant sa valeur foncière. En outre, les marai¬
chers de Paris, comme ceux de province, donnent
tous l’exemple de la moralité, de la probité, et
prouvent aux paresseux que vouloir c’est pouvoir.
Remercions-les encore de l’exemple qu’ils donnent
avec tant de modestie, il est rare et salutaire à
l’époque où nous vivons.
N’oublions pas le jardinier du château; il est
souvent l’expression de la science horticole et
prouve surabondamment à ceux qui visitent ses
cultures que le mot impossible n’est plus français
en horticulture. Remercions-le bien sincèrement des
brillants résultats obtenus, et engageons-le, dans
l’intérêt général, à faire beaucoup d’élèves.
Disons encore que, dans un rayon de quelques
lieues autour de Paris, on rencontre d’habiles jardi¬
niers qui ont appris et savent; leurs cultures bien
soignées en témoignent, et donnent toujours un pro¬
duit équivalent aux dépenses faites. Mais, dès qu’on
s’éloigne de Paris, du centre des lumières et de
l’instruction, que trouve-t-on en fait de jardiniers ?
De fort braves gens, il est vrai, d’une probité irré¬
prochable, nous sommes heureux de le constater,
remplis de bon vouloir, mais ignorant les premiers
éléments de la culture. C’est ici que le Potager
moderne, commence son œuvre d’utilité pour la
continuer dans le jardin du locataire, du fermier, du
presbytère, des communautés, des instituteurs des
gares et des camps.
Examinons CE QUI EST dans la majeure partie des
jardins situés à une certaine distance de Paris.