12
CE QUI EST
Comme aspect : un fouillis général d’arbres frui¬
tiers à haute tige, et en pyramides, enchevêtrés de
vignes, de groseillers et de framboisiers, et au
milieu de ce hideux fouillis quelques fleurs étiolées
et des légumes impossibles. Il existe beaucoup de
très-grands jardins, cultivés ainsi depuis des siècles,
et depuis qu’on les cultive le résultat a toujours été
le même : pas de fruits, point de légumes, et guère
de fleurs; que les propriétaires de ces jardins pren¬
nent la peine de compter d’une part ce qu’ils dé¬
pensent en engrais, en main-d’œuvre, en frais de
toutes sortes, et qu’ils veulent bien estimer leur
récolte au cours du marché, ils renonceront le len¬
demain à cultiver leur jardin, tant le chiffre sera
éloquent.
Voyons maintenant ce que l’on est convenu
d’appeler un potager et quel résultat il donne. Le
potager est une nécessité pour le propriétaire habi¬
tant une grande partie de l’année un domaine
éloigné des villes. Il lui faut des légumes coûte que
coûte. Voici la position de ce propriétaire:
Il prend un jardinier auquel il donne 1,200 fr.,
un garçon de 800 fr. ; total 2,000 fr. ; 1,000 fr. en¬
viron dépensés en châssis, en cloches, en plants,
semences, paillassons, etc.; total 3,000 fr. au débit
du potager.
Qu’a le propriétaire pour 1,000 écus? Un pota¬
ger quelquefois orné d’arbres fruitiers à haute tige,
mais toujours planté de chaque côté des grandes
allées de poiriers en pyramides, avec accompa¬
gnement de fleurs. Il est de toute nécessité d’arroser
les fleurs et par contre-coup les arbres. Ces der¬