ET CE QUI DEVRAIT ÊTRE.
13
niers poussent avec une vigueur extrême jusqu’à ce
que les racines pourrissent, et, en raison de leur
vigueur et souvent de la taille qui leur est appli¬
quée, ne donnent pas de fruits; pendant leur courte
existence, on dit : « Ils sont encore trop jeunes pour
rapporter! » et lorsqu’ils sont morts : « Le terrain
ne vaut rien pour les arbres! »
Résultat négatif pour les fruits, le propriétaire en
envoie acheter au marché !
Passons aux légumes.
Si, comme cela arrive trop souvent, le jardinier
cultive les légumes à la mode du pays, il ne connaît
pas les variétés à introduire dans lé jardin du pro¬
priétaire ; il y plante les variétés du pays, très¬
rustiques il est vrai, mais bonnes pour des charre¬
tiers. Des choux aussi âcres que monstrueux, des
pois gros et durs comme des balles de fusil, des
carottes excellentes pour les vaches, des radis
ligneux, etc. Souvent ce même jardinier ignore les
besoins des plantes'qu’il cultive, et agit suivant ce
docte axiôme : « Il faut graisser la terre pour
récolter, » et là-dessus il éparpille dans tout son
jardin ce qu’il possède d’engrais, et obtient invaria¬
blement ce résultat:
Les légumes à production foliacée, qui deman¬
dent une fumure abondante, languissent faute d’une
nourriture suffisante et donnent trois mois trop tard
un quart de récolte, et quelle récolte !... des filan¬
dres partout et dans tout.
Les racines, qui veulent une terre pourvue d’hu¬
mus, mais exempte d’engrais frais, poussent en
tiges et ne forment pas de racines ; les salades