14
CE QUI EST
montent avant de pommer. Récolte herbacée excel¬
lente pour les lapins!
Les légumes à fruits secs, qui exigent une terre
veuve d’engrais depuis deux ans au moins et des
silicates de potasse, poussent en tige; vous avez des
pois de deux mètres de haut, sans cosses, des hari¬
cots géants, sans fruits.
Nous voyons cela tous les jours, et cependant il a
été dépensé dans un tel jardin peut-être plus de
travail et autant d’engrais qu’il en fallait pour
obtenir, non-seulement une quantité d’excellents
légumes, mais encore une abondante récolte de
melons et de primeurs si les engrais eussent été
bien dépensés.
Le melon, ce fruit si précieux, n’existe qu’à l’état
foliacé dans la plupart des jardins. Rien n’est si
facile à faire cependant, et sans dépense aucune,
quand on sait le cultiver.
Quelquefois le jardinier obtient des produits
abondants, mais tous à la fois; le propriétaire se
trouve dans la nécessité de nourrir ses animaux
avec les légumes pour ne pas les laisser perdre, et
en manque ensuite pendant des mois entiers. Alors
il renvoie au marché. Maintenant, que le proprié¬
taire estime sa récolte et dise combien lui coûtent
les quelques mauvais légumes qu’il a obtenus.
Beaucoup ont compté et tous disent que le potager
est une nécessité ruineuse. Cela est vrai en cultivant
dans de mauvaises conditions.
La plupart des jardiniers, à une certaine distance
de Paris et loin des centres d’enseignement, ne sont
que d’anciens manouvriers plus intelligents et plus
