CE QUI DEVRAIT ETRE.
15
adroits que leurs collègues et qui se sont adonnés à
la culture des jardins, n’ayant que du bon vouloir
en fait de science horticole. Nous n’avons pas le
droit de leur reprocher leur ignorance en culture,
puisqu’ils n’ont pas été à même d’apprendre; mais
nous pouvons les guider avec un livre pratique et
leur faire obtenir de féconds résultats; c’est le but
que doit atteindre le Potager moderne.
Nous venons d’examiner ce qui est et de nous
appesantir sur les inconvénients de l’état actuel;
voyons maintenant ce qui devrait être pour éviter
de retomber dans les erreurs du passé.
CE QUI DEVRAIT ÉTRE.
Disons tout d’abord que la culture des légumes
est incompatible avec celle des arbres à fruits et des
fleurs. Les légumes exigent un sol pourvu d’une
grande quantité d’humus et constamment humide;
un tel sol est mortel pour les arbres et nuisible
pour les fleurs qui poussent en tige, fleurissent peu
et donnent des fleurs petites. En outre les légumes
et les arbres exigent une grande somme d’air et de
lumière pour accomplir leur végétation et pour fruc¬
tifier.
Lorsque le potager est planté d’arbres, leur om¬
bre nuit considérablement aux légumes qui, privés
de lumière, poussent en hauteur, donnent des tiges
étiolées qui viennent s’enchevêtrer dans les arbres et
empêcher toute fructification sur les ramifications
de la base. Les arrosements fréquents donnés aux
légumes font d’abord pousser les arbres très-vigou¬