16
CE QUI DEVRAIT, ÊTRE.
reusement et déterminent ensuite leur mort en fai¬
sant pourrir les racines, et ce, avant qu’ils aient
donné une récolte sérieuse, résultat presque négatif
pour les fruits et pour les légumes!
Je renvoie le lecteur à l’Arboriculture fruitière
pour les arbres à fruits. J’ai donné dans ce livre
toutes les indications nécessaires pour obtenir
d’une manière certaine, et même sans connais¬
sances aucunes en arboriculture, une grande quan¬
tité des plus beaux fruits sur les espaces les plus
restreints.
La seule plantation possible dans le potager est
celle des murs, devant lesquels on réserve une
plate-bande d’un mètre cinquante centimètres de
large pour y planter un double cordon unilatéral,
indépendamment de l’espalier. (Voir l’Arboricul¬
ture fruitière pour faire cette plantation convena¬
blement, et obtenir des fruits la première année
après la plantation.)
Nous posons en principe que le potager doit être
exclusivement consacré aux légumes, et qu’il ne
doit jamais y être planté d’arbres ni de fleurs, si l’on
veut en retirer le produit qu’il est susceptible de
donner.
Je sais que cela paraîtra de prime-abord impos¬
sible aux personnes ayant des jardins anciens où
elles cultivent pêle-mêle les fleurs, les arbres et les
légumes. Je n’ignore pas combien est grande la
force de l’habitude, et la difficulté qu’il y aura au¬
près des vieux jardiniers à leur faire modifier leur
culture. Une modification comme celle que je de¬
mande eût été impossible il y a vingt ans, alors que