CE QUI DEVRAIT ETRE.
17
le dicton du jardinier était la loi suprême en horti¬
culture, mais elle est facile aujourd’hui où tout le
monde s’occupe de culture, et où chacun a appris
qu’avec un peu d’étude on peut retirer une rente
élevée d’une parcelle de terre qui n’était qu’un ob¬
jet de lourde dépense tant qu’elle a été abandonnée
à l’incurie et à la routine.
Je ne demande pas une Saint-Barthelémy de
vieux jardins, je tiens essentiellement au contraire
à ce qu’il en reste pour servir de point de compa¬
raison. Ainsi je dirai au propriétaire possédant un
jardin de 50 ares de cultures mêlées : vous em¬
ployez à l’année un homme et sa femme, plus des
hommes de journées pour entretenir votre jardin.
En outre, il vous faut des quantités d’engrais énor¬
mes pour féconder, à peine au quart, ce grand
espace, c’est-à-dire pour obtenir un quart de ré¬
colte, diminuée encore par le manque d’air et de
lumière, et la plupart du temps, huit années sur
dix, vous envoyez acheter au marché une partie de
votre provision de fruits et de légumes. Conservez
bien précieusement 35 ares en jardin fouillis.
Rasez complètement 15 ares que vous distribuerez
ainsi: 5 ares en jardin fruitier et 10 ares en pota¬
ger; donnez à ces 15 ares la même quantité d’en¬
grais que vous éparpillez inutilement dans votre
grand jardin; consacrez en moyenne, à ces deux
jardins spécimen, une journée d’homme et une jour¬
née de femme par semaine, le tout sera parfaitement
tenu et vous produira avec une économie de moitié
dans la dépense:
Le jardin fruitier, bien organisé, de cinq à six