18
CE QUI DEVRAIT ÉTRE.
mille fruits par an; le potager, assolé à quatre ans,
une large provision de légumes de toutes espèces,
et même de petites primeurs : melons, etc., pour
dix personnes au moins, ce que vous n’avez jamais
eu, ni n’avez même jamais tenté d’essayer, tant le
prix de revient vous semblait exorbitant, com¬
paré à celui des légumes obtenus dans le jardin
fouillis.
Lorsque le propriétaire aura fait cet essai pendant
deux ou trois ans, comparé la dépense et le produit
des deux cultures; lorsqu’il sera bien convaincu par
l’expérience que 15 ares de terre bien cultivés dépen¬
sent moitié moins et produisent dix fois plus que le
jardin fouillis de 50 ares, il refusera toute culture
à ce dernier et sera le premier à hâter sa destruction,
comme celle d’une chose hideuse à voir, dépensant
beaucoup et ne produisant rien.
Nous supposons avec raison aux propriétaires le
sentiment du beau, et surtout celui de l’amélioration
de leurs propriétés. Nous n’avons pas parlé de fleurs
dans nos cultures. Le propriétaire les aime le plus
souvent. S’il n’en a pas le goût, sa femme, sa fille
ou sa belle-fille aimeront les fleurs et en deman¬
deront.
Que fera le propriétaire, même s’il méprise les
fleurs, avec une maison d’habitation confortable en¬
tourée de 50 ares de jardin fouillis, dont il aura
consacré 15 ares à un jardin fruitier et à un potager
le fournissant au-delà de ses besoins? Convertira¬
t-il les 35 ares restant en fruitier et en potager?
Assurément non! A moins de vouloir se faire mar¬
chand de fruits et de légumes! Ces 35 ares ainsi
