CE QUI DEVRAIT ETRE.
19
cultivés lui rapporteraient une rente élevée, cela est
incontestable; mais il serait astreint à un personnel
plus considérable, à une surveillance des plus ac¬
tives, et en outre, ne vendant pas ses produits lui¬
même, il sera constamment dupe ou de la cupidité
ou de la nonchalance de ses serviteurs.
Le propriétaire ne voudra pas se créer un travail
réel, une charge, et il aura raison. Sa famille lui
demande des fleurs, il fera son bonheur en entier
en ajoutant aux corbeilles des pelouses et des mas¬
sifs d’arbres et d’arbustes dans ses 35 ares, les frais
d’entretien en seront presques nuls.
Examinons maintenant le résultat de cette con¬
version de jardin au point de vue de l’agrément, de
la dépense, du produit et de l’augmentation de la
valeur foncière.
J’ai supposé une maison confortable ou au moins
habitable, entourée d’un jardin fouillis de 50 ares.
C’est une habitation de citadin avec un jardin de
paysan. Rien de moins engageant pour le promeneur
et surtout pour des dames, que l’aspect d’arbres
fruitiers, tortus et rabougris; de tiges de pomme¬
de-terre, haricots, choux, etc., etc. ; ajoutons à cela
le parfum des oignons, de l’ail, etc., etc., et nous
aurons une juste idée de la répulsion qu’inspire un
tel jardin : pas d’ombre, point de fleurs; des écha¬
las, des rames et des branches accrochant les robes
et les chapeaux partout! Si une propriété dans cet
état se trouve à vendre, les acquéreurs ne l’esti¬
meront guère plus que pour la contenance, au prix
de la terre en plaine. La majeure partie reculera,
moins devant les frais de création d’un jardin que