20
CE QUI DEVRAIT ÉTRE.
devant le temps qu’il faudra l’attendre. Quand
on achète une maison de campagne, on recher¬
che avant tout un jardin créé, de l’ombre et des
fleurs!
Le jardin fouillis, qui ne produit rien ou presque
rien, exige une dépense élevée, un homme et une
femme à l’année, plus des hommes de journées à
diverses époques. Notre jardin fruitier et notre po¬
tager contenant ensemble 15 ares et fournissant
amplement la provision de la maison, demandent
pour leur parfait entretien une journée d’homme et
une journée de femme par semaine. Que coûtera au
propriétaire la conversion des 35 ares de jardin
fouillis en parc? Rien! Qu’il dépense, l’année de la
création, en trois mois, la même somme de journées
indispensables chaque année au jardin fouillis, le
parc sera créé. Reste la dépense occasionnée par
l’achat des arbres à planter dans les massifs et de
quelques fleurs! Cette dépense sera couverte en
moins de deux ans par l’économie des journées em¬
ployées sans profit aucun dans le jardin fouillis. Un
jardinier à l’année, même en admettant qu’il déploie
une activité moyenne, entretiendra d’une manière
irréprochable 35 ares de gazons, de massifs et de
corbeilles; 10 ares de potager et 5 ares de jardin
fruitier. Et cela, non-seulement sans dépense, mais
encore avec profit pour le propriétaire, qui aura
dans la dépense la diminution des journées d’ou¬
vriers et des achats de fruits et de légumes au mar¬
ché, ce qui, calculé sur une période de dix années,
ferait une économie considérable. En outre, une
propriété ainsi restaurée et administrée deviendrait