CE QUI DEVRAIT ÊTRE.
21
un objet de curiosité, serait enviée de tous et citée
comme modèle dans les environs.
Admettons que le propriétaire veuille vendre sa
propriété après la restauration. Les acquéreurs qui
n’eussent osé acheter dans l’état primitif paieront le
double une propriété d’agrément et de produit, dans
laquelle il n’y a rien à dépenser, et il se présentera
vingt acquéreurs pour un. Qu’aura dépensé le pro¬
priétaire pour atteindre ce but? Rien, moins que
rien, puisqu’il aura fait une économie notable dans
la dépense et accru le revenu. Il aura dépensé un
peu d’intelligence et, disons-le, cette dernière dé¬
pense lui aura procuré une agréable et salutaire dis¬
traction et un utile emploi de son temps. Cela dit,
revenons à la création du potager type et examinons
dans quelles conditions nous devons le créer pour
réunir à la fois tous les éléments de succès : situa¬
tion, exposition, nature du sol, sa préparation;
défoncements, amendements; l’assolement auquel
le potager doit être soumis, la distribution des en¬
grais, l’organisation des couches, châssis et cloches;
les principaux travaux de culture : labours, semis,
repiquages, terreautages, arrosements, binages,
paillis, etc., etc.