CHAPITRE II.
CRÉATION DU POTAGER.
SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL.
Il n’est pas toujours facultatif de choisir l’empla¬
cement et l’exposition les plus favorables pour le
potager; le parc a des exigences de conformation et
de perspective qu’il est impossible d’enfreindre, et
disons-le, le potager, malgré toute son utilité est
loin d’offrir un aspect pittoresque, il faut donc le
reléguer dans un coin et le soustraire à tous les
regards.
Fort heureusement, le potager d’une utilité abso¬
lue est beaucoup moins exigeant que le jardin frui¬
tier au point de vue de la situation, de l’exposition,
et surtout de la qualité du sol ; en cherchant bien et
en déployant un peu d’imagination on trouvera tou¬
jours le moyen de le créer dans de bonnes condi¬
tions et de le masquer assez habilement pour qu’il
ne jure pas avec le paysage. Pour donner des résul¬