CRÉATION DU POTAGER.
23
tats assurés, le potager doit être créé dans les con¬
ditions suivantes:
1° Etre abrité naturellement des vents du nord
et de ceux de l’ouest; être fermé à ces deux expo¬
sitions, et ouvert à celles de l’est et du sud.
Les vents du nord sont glacials, ils apportent la
gelée, la grêle, etc., etc., on ne saurait trop garantir
un jardin de ces vents pernicieux pour toutes les cul¬
tures par leur âpreté, les ravages qu’ils causent, et
le retard qu’ils apportent dans la végétation; les
vents d’ouest, moins froids que ceux du nord, ne sont
pas moins à redouter: quand leurs violentes raffales
ne brisent pas les plantes, ils les tourmentent assez
pour retarder considérablement leur végétation.
Un bon jardin doit être hermétiquement fermé au
nord et à l’ouest, par des abris naturels, et à leur
défaut, par des arbris artificiels, et si ce même jar¬
din est ouvert à l’est et au midi, il sera d’une préco¬
cité remarquable, abrité des vents froids et des
tourmentes; exposé aux premiers rayons du soleil,
et à la chaleur du midi. On peut tout faire et tout
espérer dans un pareil jardin.
2° Le potager doit être uni comme une table;
s’il présente une pente il faut niveler avec le plus
grand soin.
Un potager en pente, même lorsqu’il est incliné
au midi, se trouve toujours dans une situation défa¬
vorable. La culture du potager est intensive au
premier chef; chaque planche' doit produire en
moyenne au moins trois récoltes par an, et ce résul¬
tat ne peut être obtenu qu’à l’aide d’une culture
active et d’arrosements fréquents.