24
CRÉATION DU POTAGER,
Une pente quelque légère qu’elle soit, est un obs¬
tacle à l’exécution des façons, et presque une impos¬
sibilité à de bons arrosements.
3° L’eau étant indispensable au potager, on doit
sinon le placer près d’un ruisseau ou d’une source,
mais au moins dans un endroit où l’on soit certain
de percer un puits peu profond, fournissant de
l’eau en abondance et ne tarissant jamais.
Les fonds sont en général très-favorables à l’éta¬
blissement des potagers; les pentes qui les envi¬
ronnent forment un abri naturel contre les vents;
leur sol est riche et frais, et il s’y trouve souvent
des sources ou des fontaines donnant une grande
quantité d’eau. A défaut de sources superficielles,
on est assuré d’en rencontrer de très-abondantes à
une petite profondeur.
h° Le potager doit être créé dans un sol de con¬
sistance moyenne plutôt léger que compacte, mais
cependant assez substantiel.
Le sol est un des plus puissants agents naturels
de la végétation ; il compte pour beaucoup dans les
succès obtenus en culture, mais il ne faut pas cepen¬
dant exagérer son importance, et mettre sur le compte
de sa mauvaise qualité les nombreuses déceptions
dues à l’ignorance, à la paresse et à l’incurie.
La culture des légumes est non-seulement pos¬
sible mais encore profitable dans tous les sols,
excepté dans la silice et le calcaire purs, et encore
cette culture y donnerait des résultats passables, si
le sol était bien amendé.
Posons donc en principe: QUE LA CULTURE DES
LÉGUMES EST POSSIBLE DANS TOUS LES SOLS.