SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL.
25
Ceci posé, étudions sommairement la constitution
du sol et les amendements à y introduire afin de créer
au besoin un sol sinon artificiel, mais au moins assez
heureusement amendé pour approcher du type que
j’ai désigné et donner des résultats certains.
Examinons d’abord les trois principaux éléments
qui servent de base à la fertilté, et entrent en quan¬
tité plus ou moins grande dans la constitution de tous
les sols : l’argile, la silice et la matière calcaire.
L’ARGILE, composée de 52 parties de silice, de
33 d’alumine et de 15 d’eau, est plastique, tenace,
difficile à diviser; elle retient une quantité d’eau
considérable, 70 pour 100 de son poids environ;
elle possède la faculté de s’emparer des gazs ammo¬
niacaux et de les retenir entre ses particules. L’ar¬
gile mouillée forme une pâte molle adhérente aux
outils; sèche, elle acquiert la dureté de la pierre.
Dans ces deux cas, elle est imperméable à l’air. En
outre, il faut que l’argile soit entièrement saturée
d’engrais pour que les végétaux qu’on y cultive se
ressentent de l’effet des fumures.
Les sols argileux sont froids, humides, tardifs par
conséquent, et ils joignent à ces désavantages le
double inconvénient de donner prise à la gelée et de
se fendre par les grandes chaleurs.
Ces sols conviennent aux artichauts, aux choux,
poireaux, fèves, etc., etc., mais la plupart des ra¬
cines et des légumes à fruits secs y viennent mal.
Malgré ces inconvénients, on forme d’excellents
potagers dans les sols argileux, en les amendant
convenablement.
Des amendements, impossibles en grande culture,
2