26
CRÉATION DU POTAGER,
sont facilement applicables au potager où, comme
dans le jardin fruitier, nous ferons de la culture
intensive dans toute l’acception du mot, c’est-à¬
dire où nous dépenserons un capital élevé et une
grande somme de travail, pour obtenir une abon¬
dante récolte sur un espace très-restreint.
La culture du potager de 10 ares dont j’ai parlé
dans le chapître précédent est de la culture inten¬
sive; celle du jardin fouillis est de la culture exten¬
sive.
Nous sommes en présence d’un sol très-argileux,
destiné à former un potager d’une terre assez plas¬
tique pour faire de la brique ou de la poterie. Si
nous laissons le sol dans cet état, quelques légumes
à production foliacée, tels qu’artichaux, choux, etc.,
y donneront de bons résultats, tous les autres y lan¬
guiront.
Le premier point à obtenir de l’amendement est
un sol friable et perméable à l’air, qui ne colle ni
aux pieds ni aux outils lorsqu’il est mouillé et ne se
fende pas à l’air par la sécheresse.
Nous n’avons pas ici comme pour le jardin frui¬
tier à redouter un peu d’humidité dans le sol, au
contraire c’est une des conditions les plus favora¬
bles pour le potager, c’est à la fois une grande
économie sur les arrosements et un garant de ferti¬
lité. Aussi, faudra-t-il bien se garder de drainer le
potager, ce serait une faute des plus graves, à moins
de rencontrer de l’eau stagnante dans le sol à une
profondeur moindre de 60 centimètres.
L’arrosement est ce qui coûte le plus cher dans la
culture des légumes, on ne doit rien négliger de ce