SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL.
27
qui peut contribuer naturellement à en diminuer les
frais.
Nous conservons donc au sol une fraîcheur salu¬
taire; recherchons le moyen de le rendre divisible
et perméable au meilleur marché possible suivant
les ressources du pays.
Si le sol à amender est formé en entier de terre
à brique ou à poterie, et qu’il soit possible de se
procurer un combustible quelconque à très-bon
marché, le moyen le plus énergique, donnant les
résultats les plus complets et les plus prompts est le
brulis. Peu importe la nature du combustible : en
Sologne ce sera des bourrées de sapin dont on ne
sait que faire; en Picardie de la tourbe; en Bre¬
tagne des ajoncs et des genêts, ailleurs du charbon
ou du coke, des broussailles, peu importe, le préfé¬
rable est celui qui coûte le meilleur marché.
On ouvre la terre pour en former des billons de
60 à 80 centimètres d’élévation; le combustible est
placé en quantité suffisante au fond de ces billons,
pour faire un feu susceptible de durer deux heures
environ; on recouvre le combustible avec de grosses
mottes de terre, de manière à former une espèce
de fourneau et à permettre aux flammes de pénétrer
entre les mottes; on met le feu, puis on a soin de
boucher les trous avec de nouvelles mottes de terre
partout où les flammes se font jour.
Lorsque les fourneaux sont refroidis on brise les
mottes avec la tête de la pioche, un seul coup les
réduit en poussière.
Il suffit alors de bien mélanger le produit du bru¬
lis avec le sol, d’y ajouter un copieux marnage et