28
CRÉATION DU POTAGER,
une bonne fumure pour obtenir immédiatement une
terre amenée au plus haut degré de puissance et de
fertilité.
Toutes les fois que le brulis ne coûtera pas plus
cher que le transport du sable, il devra lui être pré¬
féré. Non-seulement l’argile fortement chauffée ne
redevient jamais plastique et agit comme le sable,
mais dans cet état elle absorbe avec avidité les gaz
de l’atmosphère, et concourt puissamment à aug¬
menter l’action des fumures; en outre, le brulis purge
le sol d’une manière radicale, de tous les insectes
qui dévastent le potager.
Pour les sols moins argileux que l’on désigne sous
le nom de terres fortes, des amendements bien
choisis et une bonne culture les rendront bien vîte
d’une fertilité remarquable.
N’oublions pas que notre potager sera abondam¬
ment fumé, labouré trois fois par an, et biné huit
ou dix fois, chaque planche devant produire en
moyenne au moins trois récoltes. L’enfouissement
des engrais et une culture aussi active suffiraient
seuls à ameublir complètement le sol en quelques
années, nous y ajouterons quelques amendements
pour augmenter sa fertilité et hâter son ameublis¬
sement, et nous n’aurons recours au brulis que
pour les sols réputés impossibles.
Posons d’abord en principe que les amendements
calcaires apportent une somme énorme de fertilité
dans les sols argileux. Si le sol est trop compact, il
faudra y introduire du sable, le bien mélanger
avec le sol, et ensuite avoir recours aux amende¬
18