SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL.
29
ments calcaires. On peut employer indistinctement
suivant leur prix de revient :
La CHAUX VIVE, dans la proportion de deux hecto¬
litres par ares. On la mêle d’abord avec trois à
quatre fois son volume de terre, pour la laisser
fuser, et ensuite on mélange bien le tout ensemble
et on l’ajoute aux engrais pour être repandue éga¬
lement sur le sol;
La MARNE, dans la proportion de deux hectolitres
par are, et mélangée avec les engrais;
Les PLATRAS et vieux mortiers de chaux, prôve¬
nant de la démolition des maisons : ils ne coûtent que
la peine de les enlever dans le voisinage des villes,
et sont aussi efficaces que la chaux et la marne. Il
faut les pulvériser et les mêler avec les engrais;
LES CENDRES, à défaut de chaux, de marne, ou de
platras. Les cendres de bois sont les meilleures,
mais elles sont souvent d’un prix élevé.
On peut employer avec succès la charrée, cendre
qui a servi à faire la lessive. Les cendres des fours
à chaux et des briqueteries, moins pures que celles
des foyers sont excellentes, et ne coûtent pas très¬
cher. Les cendres de houille, provenant des usines
sont aussi un précieux amendement ne coûtant
presque rien; les cendres de locomotives qui en¬
combrent toutes les gares, et dont les employés de
chemin de fer sont toujours très-heureux de se
débarrasser moyennant une faible gratification.
Les cendres de locomotive sont une véritable
richesse pour le potager, pour la grande culture et
pour le vignoble, on les jette presque partout aux.