30
CREATION DU POTAGER,
décharges publiques, comme jadis le noir des raffi¬
neries. J’en ai fait enlever de grandes quantités
dans plusieurs gares, tous ceux qui les ont employées
suivant mon conseil, en ont obtenu comme moi
d’excellents résultats; je ne saurais trop engager
les propriétaires, les cultivateurs et les vignerons,
à les enlever, et à ne pas laisser perdre un produit
précieux destiné à augmenter la richesse des récoltes,
principalement dans les sols argileux et siliceux.
Enfin, si le propriétaire n’a pas de chaux, de
marne, de platras, et qu’il ne puisse pas se pro¬
curer des cendres, il lui sera facile d’en faire dans
les pays fourrés et boisés comme la Bretagne et la
Sologne, etc., etc., avec des ronces, des épines, des
éclaircies de sapins, des bruyères, des ajoncs, des ge¬
nêts, des algues, des varecs, etc., etc. La main-d’œuvre
employée à faire des cendres sera payée au centuple
dans les schistes de Bretagne et les sables de Sologne,
qui ne contiennent pas un atôme de calcaire.
Un potager créé dans un sol argileux ainsi
amendé donnera les plus brillants résultats; il ne
sera pas très-hâtif, mais après quatre ou cinq années
de culture aucun jardin ne l’égalera pour la richesse
et la quantité de ses produits. Les sols argileux
bien cultivés sont les plus fertiles, mais aussi les
plus exigeants, le propriétaire doit toujours se sou¬
venir qu’ils demandent à être soigneusement
amendés et le jardinier ne doit pas oublier que ces
terres exigent plus de travail, et doivent être cons¬
tamment ameublis par de bons labours et par des
binages fréquents et profonds.
LA SILICE ou sable entre en quantité plus ou