SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL.
31
moins grande dans la constitution de tous les sols.
On l’y rencontre en plusieurs états, sous forme de
cristal de roche, insoluble dans l’eau et les acides;
sous forme de poudre blanche très-fine, soluble
dans l’eau et les acides; enfin en combinaison avec
d’autres substances, formant des sels, où elle joue
le rôle d’acide, tel que l’alumine, la potasse, etc.
Les sols siliceux variant du blanc au rouge sui¬
vant la quantité d’oxide de fer qu’ils contiennent,
offrent les caractères opposés à l’argile; ils sont
friables, faciles à travailler, perméables à l’air, mais
toujours exposés à la sécheresse, ils ne retiennent
que 25 pour cent d’eau environ.
Ces sols sont hâtifs, mais très-brûlants dans l’été,
et si l’on ne peut les arroser sans cesse très-copieu¬
sement, on a toutes les peines du monde à y obtenir
une récolte passable.
Les potagers créés dans les sables sont une ruine
pour le propriétaire; il ne peut en espérer de bons
résultats qu’après les avoir complètement saturés
d’engrais, et s’il est à même de les faire noyer au
moins deux fois par jour depuis le mois de mai
jusqu’à celui de septembre.
Un tel potager est impossible, il dépense le double
d’engrais et dix fois plus d’eau (l’arrosement est ce
qu’il y a de plus dispendieux), que la récolte ne
vaut, et si l’on néglige d’arroser on n’obtient plus
rien. Il faut alors abandonner une culture ruineuse
pour amender.
L’amendement le plus efficace est l’argile, elle
donne de la consistance au sol, augmente sa fertilité,
et lui permet de retenir une plus grande quantité