32
CRÉATION DU POTAGER,
d’eau. Mais l’argile se mêle difficilement au sable;
employée humide, elle reste en mottes, et n’agit
pas. Il faut opérer ainsi pour obtenir de bons
résultats:
Se procurer de l’argile pendant l’été, l’étendre
au soleil, dans une cour ou dans les allées jusqu’à
ce qu’elle soit bien sèche; alors il faut la pulvériser
complètement, et couvrir le sol d’une couche de
cette poudre, épaisse d’un centimètre environ, puis
on l’enfouit au moyen d’un labour par un temps
très-sec.
C’est une opération longue et minutieuse, mais
c’est le seul moyen, et aussi le plus économique
pour améliorer un sol trop siliceux. Grâce au par¬
fait mélange de l’argile, la terre prend de la con¬
sistance et devient onctueuse aussitôt. Alors, il y a
augmentation du double dans les produits, et moitié
de diminution dans les doubles dépenses des engrais
et de l’arrosage.
Si le propriétaire a un besoin absolu d’un potager
et qu’il ne puisse l’établir que dans un sol très-sili¬
ceux, sa première opération doit être d’amender;
cela lui occasionnera une dépense première, mais
cette dépense sera pour lui une énorme économie
de temps et d’argent, en outre l’amendement qui
du reste n’est pas très-dispendieux peut se faire en
plusieurs fois. On peut amender un quart du po¬
tager tous les ans, et dans tous les cas, il serait pré¬
férable et profitable d’amender complètement la
moitié ou même le quart du potager, que de faire
imparfaitement la totalité. La culture est une œuvre
de savoir, de temps, et d’expérience, elle est aussi