SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL,
33
profitable exécutée dans de bonnes conditions que
ruineuse quand elle est dirigée par l’ignorance, la
routine et la précipitation.
Si l’on ne peut se procurer à bon compte la quan¬
tité d’argile nécessaire, on peut la remplacer par les
vases de mares et d’étangs, par les curures de
fossés, d’égoûts et de lavoirs publics, que l’on em¬
ploie à l’état de dessication comme l’argile.
Les cendres produisent aussi les meilleurs effets
dans les sols siliceux; elles les rendent onctueux et
augmentent leur fertilité par l’addition de potasse
qu’elles y apportent.
Le meilleur moyen de les employer est de les
mélanger avec les engrais.
Si les sols essentiellement siliceux présentent de
nombreux inconvénients, hâtons-nous de dire qu’il
est des sols sablonneux très-fertiles, ceux contenant
une certaine quantité d’argile, désignés vulgaire¬
ment sous le nom de sables gras, et fortement co¬
lorés en rouge. C’est le sol préférable à tous pour
établir le potager. Sa précocité comme son extrême
fertilité s’expliquent par la présence de l’oxide de fer
qui attire et fixe sous forme d’ammoniaque l’azote
de l’atmosphère.
LES SOLS CALCAIRES formés de chaux à l’état de
carbonate, et contenant une quantité plus ou moins
grande d’argile et de silice, sont les moins favo¬
rables à la culture des légumes.
Leur couleur blanche repousse l’action des rayons
solaires, ils s’échauffent très-difficilement, absor¬
bent très-promptement une quantité d’eau con¬
sidérable, et se dessèchent avec rapidité. Partant