34
CRÉATION DU POTAGER,
de là ils sont froids, tardifs, toujours trop humides
ou trop secs.
Les sols calcaires, suivant leur consistance, s’a¬
mendent avec une quantité plus ou moins grande
d’argile et de silice. Il faut toujours choisir pour
mêler aux sols calcaires des matières fortement co¬
lorées, soit pour amender, soit pour fumer, afin de
donner prise à l’action des rayons solaires en faisant
disparaître leur couleur blanche.
Les argiles brunes, les sables rouges et les frâsiers
de forges sont les meilleurs amendements à intro¬
duire dans les sols calcaires, avec du noir animal,
de la suie et des terreaux de couche pour engrais.
Avec des soins et du raisonnement, on améliore
assez ces sols ingrats, en quelques années, pour en
retirer d’excellents et abondants produits. Le pre¬
mier, le plus urgent et le plus profitable de tous les
actes est celui d’amender le sol et de le placer dans
de bonnes conditions de fertilité; en lui donnant
assez d’eau, d’engrais, et les soins de culture néces¬
saires on peut encore obtenir de bons résultats.
Il résulte de l’examen que nous venons de faire
des trois principaux éléments constituant tous les
sols : argile, silice et calcaire, que non-seulement
chacun de ces éléments séparés fournit un sol im¬
parfait, impropre à la plupart des cultures, mais
encore que lorsqu’ils sont mélangés l’élément domi¬
nant nuit à la qualité du sol et nécessite les amen¬
dements.
La terre modèle estle Loam appelée Terre Franche
dans certains pays. Les Loams contiennent 33 p. °l.
d’argile; 33 p. °/, de silice et 33 p. °/, de calcaire.