SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL.
35
Toutes les cultures sont possibles dans ces sols,
tout y prospère et y donne d’abondants produits
avec moins d’engrais et de travail. Mais cette terre
modèle se rencontre rarement, c’est au cultivateur
à chercher à approcher le plus possible de ce type
avec des amendements judicieusement appliqués;
qu’il étudie, examine scrupuleusement, et opère
sagement, sans parcimonie comme sans prodiga¬
lité, et il sera bientôt convaincu de cette grande
vérité : il n’existe pas de mauvais sols, ils n’y a que
de mauvais cultivateurs.
La nature est plus généreuse que ne le supposent
les nonchalants; elle possède des trésors que l’homme
laborieux et entreprenant sait seul découvrir. Très¬
souvent le remède est placé à côté du mal; il n’est
pas rare de trouver un sol argileux placé sur un
sous-sol siliceux, et une couche de calcaire à une
petite profondeur.
Dans ce cas, il n’y a qu’à opérer le mélange des
couches séparées, opération des plus faciles en
procédant au défoncement.
Règle générale pour tous les jardins fruitiers et
potagers : ne choisissez jamais un emplacement, et
gardez-vous de commencer un travail d’amélio¬
ration, avant d’avoir sondé le sol en plusieurs
endroits à un mètre de profondeur, et vous être bien
rendu compte de sa composition chimique, et des
ressources d’amendements qu’il renferme, si vous
ne voulez pas vous exposer à faire une mauvaise
opération, à recommencer votre travail et à faire
double dépense en pure perte.
Disons avant de terminer ce qui est relatif au sol,