36
CRÉATION DU POTAGER.
que la meilleure terre sera presque infertile, si elle
ne contient une certaine quantité d’humus.
L’humus est la base de la fertilité du sol ; il pro¬
vient de la décomposition des végétaux et des
matières animales.
L’humus fournit aux plantes l’azote provenant
des végétaux dont il est formé, et du gaz acide
carbonique qui imprègne l’eau du sol, et forme
au pied de la plante et sous l’abri de ses feuilles
une atmosphère surchargée de cet acide (les plantes
absorbent de l’acide carbonique par les racines et
par les feuilles).
L’humus a d’autant plus d’efficacité sur la végé¬
tation qu’il possède comme les corps poreux, la
faculté de s’emparer et de condenser les gaz qui
l’entourent. Ces gaz sont restitués par l’élévation de
la température ou par l’humidité qui les chasse des
pores. L’humus est en quelque sorte un réservoir de
substances nutritives placé au pied de la plante.
Il nous sera facile d’introduire une quantité plus
ou moins grande d’humus ou terreau dans le sol,
et par conséquent de diriger la végétation presque
à notre gré, si nous savons bien choisir et fabriquer
nos engrais et les employer avec dicernement.
Notre terrain choisi et reconnu propre à l’établis¬
sement du potager; occupons-nous de son dessin,
de sa forme, de son étendue, de sa distribution et
de son tracé.
10