CHAPITRE III.
PLAN DU POTAGER.
FORME, ÉTENDUE, CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ.
J’ai dit précédemment que le Potager moderne
opérerait dans la culture des légumes, une révolu¬
tion aussi complète que celle de l’Arboriculture
fruitière dans la culture des arbres à fruits. Je
pourrais dire que cette révolution est faite; mes
jardins fruitiers l’ont engendrée, en portant une pre¬
mière atteinte au jardin fouillis; tous mes adeptes
en sont les instigateurs.
Cela devait être après les résultats obtenus dans
le jardin fruitier.
La culture enseignée par le Potager moderne,
repose comme l’arboriculture sur des principes im¬
muables, ayant pour base les lois fondamentales de
la végétation; cette culture a été sanctionnée par
plusieurs années d’expérience, et consacrée par le
succès. C’est assez dire que l’application exacte des