38
PLAN DU POTAGER, FORME, ÉTENDUE,
principes du Potager moderne sera aussi féconde en
résultats que celle de la culture des jardins fruitiers;
mais il ne faut pas se dissimuler que cette culture
nouvelle, comme toutes les réformes utiles, rencon¬
trera de l’opposition de la part de certains jardiniers,
parce qu’elle oppose le savoir et la logique à la rou¬
tine et au préjugé, et modifie par le raisonnement
les habitudes contractées.
Le Potager moderne amènera, dans un temps
donné, la destruction du jardin fouillis. Cette des¬
truction, tant à désirer, au point de vue de l’intérêt
général, et surtout à celui de l’augmentation de la
richesse publique, mettra à coup sûr le camp des
princes de la routine et des chevaliers de l’ornière
battue, en émoi. Ce sera aux novateurs à porter
haut le drapeau du progrès en produisant partout
des essais comparatifs.
C’est le seul moyen de convaincre les entêtés et
même les furieux. Le résultat est tout pour les
masses; c’est la loi suprême devant laquelle s’in¬
clinent ceux qui ne veulent prendre la peine ni
d’étudier ni de raisonner.
Rien n’est aussi difficile à faire que le bien! rien
ne provoque autant de colères et de haines qu’une
idée juste et saine, émise pour remplacer un pro¬
gramme dicté par la bêtise et par la routine; c’est
une triste et incontestable vérité, mais il est du
devoir des gens de cœur d’avoir le courage de faire
le bien et de braver des criailleries et des haines
stupides, lorsqu’ils travaillent à améliorer le sort
de tous et à augmenter la fortune publique.
Je commence une œuvre d’amélioration par la