CLÓTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ.
39
publication de ce livre; je la poursuivrai avec
l’énergie et la persévérance que mes auditeurs me
connaissent, et je fais appel aux plus zélés d’entre¬
eux, pour me seconder en créant partout le plus
grand nombre possible de potagers spécimens, aussi
petits qu’ils le voudront, mais conformes aux indi¬
cations du Potager moderne; ils travailleront non¬
seulement pour leur satisfaction personnelle, mais
encore ils concoureront puissamment à une œuvre
toute d’utilité et de prospérité, voici comment:
La culture des légumes est aussi arriérée que
celle des arbres fruitiers. Tout le monde fait des
légumes : les maraîchers seuls les cultivent avec
profit, et cependant, les légumes sont un objet de
première nécessité pour toutes les classes de la
société; leur production peut être facilement dé¬
cuplée sur un tiers de l’espace occupé par le jardin
fouillis. Non-seulement cette abondante production
apporterait un grand bien-être, dans les classes
pauvres surtout, mais encore créeraient d’excel¬
lentes positions à de nouveaux producteurs, et du
travail à une quantité d’ouvriers, qui, trouvant un
salaire élevé dans leur pays, seraient moins tentés
de venir chercher la misère à Paris et dans les
grandes villes.
L’étendue des jardins fouillis est considérable, ils
n’occupent pas moins de mille hectares des meil¬
leures terres par département, soit : 84 milles
hectares, sans compter la Corse, l’Algérie et nos
nouvelles possessions de Savoie. Un tiers de cet
espace bien cultivé, tout en décuplant la production
des fruits et des légumes, mettrait à la disposition