40
PLAN DU POTAGER, FORME, ÉTENDUE,
de toutes les cultures 56 mille hectares de terres
d’élite, employés en pure perte pour le propriétaire,
puisque ces jardins ne sont qu’une charge pour lui,
et pour la fortune publique à laquelle ils ne don¬
nent rien.
La destruction des jardins fouillis, pour les rem¬
placer par de bonnes cultures est donc une œuvre
humanitaire et nationale, à laquelle tout le monde
est appelé à concourir en donnant l’exemple de
cultures plus productives.
Cela dit, je reviens à mon sujet :
La première chose à faire, après avoir sondé le
sol et s’être assuré d’y trouver de l’eau, est de
lever le plan du terrain et de l’étudier sur le papier.
Le potager n’est pas un jardin de luxe, c’est encore
moins un lieu de promenade, il doit être avant tout
jardin de produit, aménagé et distribué pour la
production.
La fertilité est la coquetterie du potager. Les
architectes paysagistes ont créé beaucoup de pota¬
gers ronds; la forme circulaire favorise un peu
l’exposition des murs, et est plus facile à cacher
par des massifs; là sont tous ses avantages, car d’un
autre côté, elle fait perdre du temps aux jardiniers
et les gêne pour l’organisation des planches. La
forme carrée est préférable et plus commode pour la
culture. Ensuite, un carré est rarement parfait, et
les pointes deviennent souvent une précieuse res¬
source pour les aménagements, et la cuisine du po¬
tager.
L’abondante production que nous demandons
au potager n’exclue ni l’ordre ni la propreté.
18