CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ.
41
Rien de plus ignoble que de voir des tas de fumiers
et des débris de toutes sortes dans un jardin; des
outils, des paillassons, des cloches, des chassis, ou
de la poterie traîner dans tous les coins; quelle que
soit la forme du potager, il est indispensable d’é¬
tablir tout auprès, mieux vaut dans un coin bien
caché:
1° une petite cour pour la fabrication des fumiers,
l’aménagement des terreaux et des paillis;
2° Une serre pour les outils, et dans laquelle ils
seront soigneusement accrochés;
3° Une autre serre pour les chassis, les cloches,
la poterie inutile, les paillassons, etc., etc.;
4° Un grenier ou une petite pièce quelconque
pour serrer les rames, les échalas, les tuteurs,
etc., etc.
Le défaut dominant dans la création des potagers
actuels, est de les faire toujours trop grands : c’est
plus qu’un défaut, c’est un vice. Un potager trop
grand demande une main-d’œuvre très-dispendieuse,
qui laisse toujours à désirer, et il n’a jamais assez
d’engrais. La dépense est grande et la récolte mé¬
diocre.
L’étendue du potager doit être calculée ainsi:
deux ares de terre par habitant, maître ou do¬
mestique, et un are par étranger venant passer
quelques jours. Admettons ce qui arrive très-sou¬
vent : une maison où le mari et la femme vivent seuls
avec une domestique; un potager de 6 ares leur
suffira pour pourvoir à tous leurs besoins.
2