CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ.
43
Si au lieu de quatre personnes on en reçoit huit,
on ajoutera h ares au potager.
Un jardinier avec sa femme soignera parfaitement
un potager de 25 à 30 ares, et n’aura besoin d’un
aide que, s’il a avec cela, un parc un peu étendu, et
J’insiste sur le chiffre de deux ares par personnes
parce qu’il est plus que suffisant, si l’on applique à la
lettre la culture du Potager moderne.
Le potager doit être clos, pour le défendre des
atteintes des maraudeurs et des lapins, et pour
augmenter encore sa précocité, à l’aide d’abris artifi¬
ciels; la meilleure de toutes les clôtures est un mur;
c’est aussi la plus dispendieuse, mais l’intérêt du
capital employé pour la construction des murs est
très-largement payé par la production des espa¬
liers.
Si le potager est rond nous n’avons pas à nous
occuper de l’orientation des murs, la forme circu¬
laire lui est favorable. Mais s’il est carré, on devra
pour la prospérité des espaliers placer les angles
aux quatre points cardinaux, contrairement à ce qui
se fait habituellement, voici pourquoi:
Si l’on oriente un mur au midi franc, exposition à
laquelle les arbres grillent, et les fruits brûlent neuf
fois sur dix, le mur qui lui fait face est exposé au
nord, et reste dégarni le plus souvent parce que
rien n’y vient; les murs latéraux offrent l’exposition
de l’est, trop sèche, et celle de l’ouest trop humide.
Résumé : quatre murs à quatre mauvaises exposi¬
tions! Cependant, si ces murs sont construits, il
faudra les utiliser tels qu’ils sont, l’Arboriculture
