44
PLAN DU POTAGER, FORME, ÉTENDUE,
fruitière en donne les moyens, mais s’ils sont à
construire, il faut procéder ainsi : placer les quatre
angles du jardin, au nord, au midi, à l’est et à
l’ouest. Afin d’avoir, sur les murs, les expositions
mixtes du sud-est et du sud-ouest, du nord-est et
du nord-ouest, toutes excellentes et susceptibles de
donner un produit double des précédentes.
Lorsqu’on sera obligé d’établir le potager au
milieu d’un parc, et qu’il y aura nécessité à le
cacher; on pourra ne faire que deux murs; l’un au
nord donnant l’exposition du midi; l’autre à l’ouest
offrant celle de l’est. Ces deux murs pourront être
garnis d’espaliers, et l’on pourra clore les deux autres
faces, celles du midi et celles de l’est, avec une haie
sèche, ou mieux encore avec quatre ou six lignes
de fils de fer horizontaux, placés à 20 centimètres
de distance, et contre lesquels on plante une haie de
rosiers de Bengale, ayant le double avantage de par¬
faitement masquer le potager, et de donner des
fleurs toute l’année. Voici comment on procède :
(voir à l’Arboriculture fruitière pour la pose des fils
de fer.)
Lorsque les fils de fer sont établis, on plante les
rosiers de Bengale à 30 centimètres de distance; on
les laisse bien enraciner la première année, et au
printemps suivant on ne leur conserve qu’une seule
tige, la plus vigoureuse, qui est elle-même recepée
à 25 centimètres du sol. On conserve deux bour¬
geons seulement sur châque tige; l’un à droite,
l’autre à gauche ; on les palisse sur les fils
de fer, inclinés dans un angle de 60 degrés, et lors¬
qu’ils ont atteint la longueur de 60 centimètres