CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ.
48
environ, on les entrelace avec leurs voisins. La haie
formée de lozanges réguliers est fort jolie, et d’une
solidité remarquable, en ce que toutes les branches
se greffent naturellement ensemble, à tous les points
où elles sont en contact. Une haie, ainsi formée
offre une clôture impénétrable et un aspect magni¬
fique comme floraison.
On pourra planter de grands arbres devant les
deux murs construits au nord et à l’ouest, d’abord.
pour cacher les murs, ensuite pour doubler l’abri
artificiel d’un abri naturel plus élevé, mais les grands
arbres devront être plantés à six mètres au moins
des murs afin de ne nuire aux espaliers, ni par leurs
racines ni par leur ombre. Enfin avec un peu d’ima¬
gination et d’habitude, il sera toujours facile de
créer un potager fertile, même au mfilieu d’un parc,
et de le cacher complètement par des massifs d’ar¬
bres, d’arbustes, ou des haies de rosiers. L’empla¬
cement choisi et le mode de clôture adopté, il faut
penser à la distribution du potager. L’assolement de
quatre ans est celui que nous adopterons générale¬
ment comme le plus profitable; il nous faudra par
conséquent quatre carrés d’égale grandeur, au centre
desquels nous établirons un puits ou un bassin, afin
de pouvoir arroser copieusement ces carrés avec une
petite pompe. C’est le mode le plus économique,
j’en reparlerai au chapitre de l’arrosage.
Il ne faut jamais s’effrayer de l’irrégularité du
terrain lorsqu’on crée un potager; les emplacements
les plus irréguliers sont ceux dont on tire le meil¬
leur parti, et que l’on aménage le plus commodé¬
ment.