46
PLAN DU POTAGER, FORME, ÉTENDUE,
Indépendamment des quatre carrés il faut penser
à créer un plan d’asperges en dehors de l’asso¬
lement, et quelquefois des petites réserves pour
élever les fleurs destinées aux massifs, une petite
cour pour les fumiers et les terreaux, et des caba¬
nes, à défaut de bâtiments pour serrer les outils,
châssis, etc., etc. Il est urgent que tout cela soit sous
la main, et il faut avoir fait de la culture pour en
connaître toute l’importance.
Supposons un potager de 30 à 40 ares bien ame¬
nagé, ayant toutes ses dépendances sous la main.
Ce potager sera parfaitement soigné par le jardi¬
nier aidé de sa femme, mais si les fumiers, les ter¬
reaux, les châssis, les cloches, les échalas, les
rames, et les tuteurs sont serrés dans un endroit
éloigné, il faudra que le jardinier et sa femme se
dérangent vingt fois par jour, pour aller chercher
cent objets dont ils auront besoin à chaque instant.
De deux choses, l’une : ou la besogne sera négligée,
et le produit diminué avec la même dépense, ou il
faudra un aide qui augmentera la dépense, pour
obtenir le même résultat que si le potager eût été
bien aménagé. La culture ne donne de bénéfices
qu’autant que le travail est bien organisé, et c’est ce
qui manque la plupart du temps dans la création
des jardins, parce que le plus souvent ceux qui les
créent, sont étrangers à la culture, ils font de très¬
jolis dessins, il est vrai, de la fantasia très-élégante,
mais ils n’en connaissent ni les besoins ni les exi¬
gences. De là, ces allées et venues, ces tournail¬
lements incessants, dépensant en pure perte la