CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ.
47
moitié du temps d’un homme intelligent, payé sui¬
vant son mérite. Ensuite, la surveillance facile quand
tout est réuni, devient impossible quand tout est
disséminé; là où le jardinier laborieux perdra
forcément le tiers de sa journée en allées et venues,
celui qui ne l’est pas, la perdra presque toute
entière.
Il est impossible de donner un spécimen de plan
pouvant servir à des terrains de conformation diffé¬
rentes. Néanmoins, je deonne ici les plans de deux
potagers que j’ai créés, ils pourront être de quel¬
qu’utilité aux propriétaires qui voudront dessiner
leurs jardins eux-mêmes. S’ils ne veulent pas pren¬
dre cette peine ou craignent de se tromper, ils de¬
vront s’adresser à un homme spécial (pl. 1 et 2).
Dans tous les cas, celui qui dessine un potager ne
doit jamais oublier que les fumiers, les terreaux,
l’eau, et tout le matériel d’abris et d’outils, doit
être sous la main. Si le potager a une certaine
étendue, il faut chercher un endroit en dehors de
l’assolement, pour créer un plan d’asperges; diviser
les quatre carrés soumis à l’assolement en parties
égales, et orienter les plates-bandes des carrés du
nord au midi, et faire autour, et au milieu du jardin
des allées assez larges pour circuler facilement avec
des brouettes.
Lorsque le plan a été suffisamment étudié sur le
papier, on opère ainsi le tracé sur le terrain :
On commence par tracer au cordeau les plate¬
bandes du tour et les carrés; on place à chaque
angle un piquet solide enfoncé de 60 centimètres
au moins pour retrouver ses points de repère; on