CHAPITRE IV.
PRÉPARATION DU SOL.
NIVELLEMENT, AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT.
Le tracé fait sur le terrain, et les piquets placés
à chaque angle pour le retrouver facilement, on
procède au défoncement. Mais, préalablement, il
faut examiner attentivement le terrain afin de le
niveler, s’il n’est pas bien uni, première condi¬
tion pour rendre les arrosements profitables aux
plantes.
Le nivellement doit être fait en même temps que
le défoncement, par les terrassiers qui l’exécutent
et sans grande augmentation de prix. Cela leur est
facile quand leur travail est bien préparé, il ne leur
en coûte guère plus de peine, et c’est une grande éco¬
nomie pour le propriétaire. Le nivellement fait à la
journée, avant ou après le défoncement, revient
souvent plus cher que ce dernier, et a l’inconvénient
d’abîmer le sol, surtout après le défoncement.