80
PRÉPARATION DU SOL, NIVELLEMENT,
Cependant, si le terrain était couvert de buttes de
terre, ou en pente très-prononcée, il faudrait niveler
grossièrement avant de tracer. Dans tous les autres
cas, voici comment on procèdera:
On prend trois nivelettes (pl. 3, fig. 1) ou mieux
quatre, pour chaque face du carré à niveler, soit
douze pour un carré que nous supposons avoir 18 mè¬
tres sur chaque face. On place, la première nivelette
non pas tout-à-fait à l’angle du carré, mais à 20 cen¬
timètres de cet angle, dans l’allée, de façon à enfoncer
des piquets de nivellement tout autour du carré, afin
que les terrassiers ne les dérangent pas en défon¬
çant et s’en servent pour niveler.
La première nivelette placée à une hauteur de
80 centimètres environ, on en enfonce une seconde
à 6 mètres de la première, et à la même hauteur;
ensuite on place la troisième à 6 mètres de la
seconde, on les aligne tous les trois les unes sur les
autres, et on place la quatrième à l’autre angle.
Ensuite on place, comme nous venons de le faire,
en les ajustant sur celles des angles, trois nivelettes,
à 6 mètres de distance, sur chacune des deux faces
attenant à celle déjà nivelée, et deux sur la quatrième,
pour déterminer une ligne parfaitement horizontale
tout autour du carré. Cela fait, on ajuste une mire
(pl. 3, fig. 2) à la longueur d’une nivelette de hauteur
moyenne, c’est celle que doit avoir le terrain, et l’on
enfonce au maillet un piquet entre chaque nivelette,
en ajustant sa hauteur sur elles avec la mire.
Il faut, en outre, en plaçant les piquets de nivel¬
lement, tenir compte du foisonnement de la terre
défoncée, il est d’un dixième environ : ainsi, en dé¬