AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT.
51
fonçant à un mètre, on doit compter sur dix centi¬
mètres de foisonnement, et placer les piquets dix
centimètres plus haut que le niveau réel.
Ces piquets enfoncés, on retire les nivelettes une
à une, on place dans leur trou un piquet ajusté
avec la mire, et au besoin avec deux mires quand il
ne reste plus assez de nivelettes. La tête de chaque
piquet représente la hauteur exacte que le sol doit
avoir; ces piquets placés à trois mètres les uns des
autres, au bord de l’allée, sont un guide sûr pour les
terrassiers, et offrent une grande facilité pour véri¬
fier à chaque instant le nivellement, avec une mire
placée sur les piquets de chaque extrémité, et une
troisième posée sur le sol.
En opérant ainsi, le jardin défoncé est aussi uni
qu’une table, et ce résultat, ordinairement dispen¬
dieux, est obtenu presque sans augmentation de
dépense; une gratification de cinq ou dix francs,
suivant la grandeur du jardin, indemnisera suffisam¬
ment les terrassiers du temps qu’ils auront perdu
à vérifier leur nivellement à la mire.
Les mêmes piquets serviront pour niveler les
allées, lorsque le défoncement sera opéré. Il est
utile de leur donner une pente générale, presque
insensible à l’œil, mais nécessaire pour faciliter
l’écoulement des eaux pendant les pluies d’orage.
Une pente de deux millimètres par mètre est suffi¬
sante; reprenons pour exemple notre carré de
18 mètres, ayant sept piquets sur chaque face. Ces
piquets sont placés à trois mètres de distance, la
pente générale est de 36 millimètres.
Il faudra donc enfoncer les piquets ainsi : le pre¬