82
PRÉPARATION DU SOL, NIVELLEMENT,
mier ne sera pas touché; le second sera enfoncé de
6 millimètres; le troisième de 12; le quatrième
de 18; le cinquième de 24; le sixième de 30, et
le septième de 36. Il n’y aura plus qu’à mettre de
la terre jusqu’à la tête des piquets et la pente sera
réglée avec une grande justesse, sans peine comme
sans dépense inutile. Les allées ne doivent être
nivelées que trois semaines, au moins, après le dé¬
foncement, lorsque la terre a repris son aplomb,
et que le nivellement a été vérifié et reconnu exact;
mais, je ne saurais trop le recommander, les pi¬
quets de nivellement ne doivent pas être dérangés
avant que le tassement complet du sol défoncé soit
opéré.
Les piquets de nivellement placés, on procède au
défoncement général.
Le défoncement se fait de trois manières, suivant
la qualité et la profondeur du sol :
1° A JAUGE OUVERTE. Dans le cas où le sol est
de même qualité jusqu’à la profondeur d’un mètre,
et quand il n’y a pas d’amendements à y introduire:
alors, il n’y a qu’à défoncer; ce défoncement doit
avoir les profondeurs suivantes:
80 centimètres dans les sols argileux;
1 mètre dans les sols de consistance moyenne.
et 1 mètre 10 centimètres dans les sables.
Ce travail est payé à la tâche : de 25 à 30 cen¬
times le mètre dans les sols argileux, suivant leur
tenacité, et 20 centimes dans les sols de consis¬
tance moyenne et dans les sables.
Les plates bandes des murs, destinées à recevoir
des arbres fruitiers, seront défoncées à la même