AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT.
83
profondeur, et dans tous les cas, soit pour planter
des arbres, soit pour les carrés du potager, on ne
devra jamais fumer en défonçant. C’est ce qui se
fait le plus souvent : dans ce cas, le fumier enfoui
très-profondément, et placé par conséquent hors
de la portée des racines, est entièrement perdu.
Les défoncements doivent toujours être faits à
l’entreprise ou à la tâche : ils ne sont possibles aux
prix que j’indique que dans cette condition. Chaque
fois qu’un propriétaire tente de les faire exécuter
à la journée, quelque bon marché qu’il paie les
ouvriers, le travail est mal fait et revient à un prix
exhorbitant. Un bon terrassier fait 20 mètres de
défoncements en moyenne dans sa journée ; il
demande toujours à travailler à la tâche ; il préfère
se donner de la peine et gagner de l’argent. Le
mauvais ouvrier à la journée fait à peine quatre
mètres, et répète sans cesse que le défoncement est
un travail impossible. Dans ce cas, si le proprié¬
taire habite un pays où les ouvriers soient trop
mous pour entreprendre à la tâche, c’est-à-dire ne
veulent pas se donner un peu de mal pour gagner
de h à 5 francs par jour, il aura un grand bénéfice
à faire venir des terrassiers et à leur payer leur
voyage, aller et retour. J’en ai envoyé en Berry et
en Touraine, les propriétaires en ont été enchantés,
et les ouvriers du pays les considéraient comme des
travailleurs fantastiques.
Le défoncement ne doit jamais être fait à la bêche,
mais toujours à la pioche et à la pelle. Le défon¬
cement à la bêche est désastreux pour le proprié¬
taire, en ce que le sol retourné sens dessus des¬