54
PRÉPARATION DU SOL, NIVELLEMENT,
sous, la bonne terre au fond, et la mauvaise dessus,
peut rester complètement infertile pendant plusieurs
années, et ruineux pour l’ouvrier, parce qu’il n’a¬
vance pas, et gagne à grand peine de pitoyables
journées. L’un et l’autre feraient mieux de se tenir
tranquilles.
Le défoncement à la pioche est seul profitable aux
propriétaires, et avantageux pour l’ouvrier, surtout
s’il sait s’éviter les transports de terre; rien n’est
plus facile ; voici comment on procède :
Admettons que nous ayons à défoncer quatre car¬
rés de potager séparés par une allée en croix (pl. 3,
fig. 3). Nous ferons défoncer les quatre carrés sans
rouler une seule brouettée de terre. On ouvrira la
tranchée à l’angle du premier carré donnant sur
l’allée du milieu (A pl. 3, fig. 3). Cette tranchée
aura quatre mètres de large sur deux de long pour
que trois hommes puissent y travailler de front sans
se gêner. La terre de l’ouverture de la tranchée sera
jetée dans l’allée auprès de son ouverture (B pl. 3,
fig. 3).
Six hommes descendront dans la tranchée et tra¬
vailleront par trois de front : trois à piocher et trois
à peller, et ils se relaieront alternativement. Les
trois premiers abattront la terre, au fond de la tran¬
chée, par tranches de 30 à h0 centimètres d’épais¬
seur, et à la profondeur voulue; les trois seconds
ramasseront avec leurs pelles cette terre déjà
mêlée en tombant sous la pioche, et la remêleront
encore en la jetant derrière eux, jusqu’à la hauteur
des piquets de nivellement. En opérant ainsi le mé¬
lange des terres sera parfait; on obtiendra un
