AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT.
55
mètre de guéret d’une terre excellente, et de même
consistance; ce sol se maintiendra toujours frais,
sera d’une fertilité remarquable, et donnera par sa
fraîcheur naturelle, une économie de moitié sur les
arrosements.
La tranchée a été ouverte à l’angle gauche du
premier carré, le défoncement sera conduit de ma¬
nière à le terminer à l’angle opposé, celui de droite
en bas du carré, où il restera un vide égal à la terre
enlevée, et laissée en réserve dans l’allée (C pl. 3,
fig. 3) ; ce vide sera comblé par la terre de l’ouver¬
ture de la tranchée à l’angle droit du second carré;
cette terre sera jetée à la pelle par-dessus l’allée
(D pl. 3, fig. 3). Le second carré sera défoncé
comme le premier et terminé par l’angle gauche en
bas (E pl. 3, fig. 3); ce nouveau vide sera comblé
par l’ouverture de la tranchée du troisième carré à
l’angle faisant face au vide (Fpl. 3, fig. 3) ; ce carré
sera défoncé comme les deux précédents et terminé
par un des angles bordant l’allée transversale (Gpl. 3,
fig. 3) ; le vide sera comblé par l’ouverture de la
tranchée du quatrième carré (H pl. 3, fig. 3) que les
terrassiers termineront par l’angle droit, en haut, où
se trouve la réserve de terre de l’ouverture de la pre¬
mière tranchée (I pl. 3, fig. 3). Il n’y aura qu’à la
jeter à la pelle pour combler le dernier vide.
Dans tous les défoncements, il est urgent de bien
mêler ensemble les couches de terre du dessus, du
milieu et du dessous; d’extraire avec le plus grand
soin les pierres et les racines, de bien casser les
mottes de terres, et d’enterrer très-profondément
le chiendent s’il y en a, il ne repousse jamais quand