56
PRÉPARATION DU SOL, NIVELLEMENT,
il est enfoui à plus de 60 centimètres. La terre d’un
potager soumis au défoncement doit être complè¬
tement épurée. C’est une opération qui ne se fait
qu’une fois, mais il est urgent de la bien faire pour
qu’elle soit profitable.
2° LE DÉFONCEMENT AVEC AMENDEMENT se fait à
la même profondeur que le précédent, et s’opère
de la même manière, à la pelle et à la pioche, pour
que le mélange des terres et des amendements soit
parfait.
Si l’on opère dans un sol argileux, il sera très-pro¬
fitable d’employer le plus de terre végétale possible.
Celle de la superficie des allées devra être enlevée,
à la profondeur d’un fer de bêche, et jetée sur les
plates-bandes, pour être remplacée, dans les allées,
par la terre du fond de la tranchée. La terre de la
surface, exposée à l’influence des agents atmos¬
phériques est toujours meuble, tandis que celle du
fond est plastique à l’excès.
L’orsqu’on introduit un amendement dans le sol :
platras, sable, ou cendres de houille, on étend cet
amendement également sur le carré à défoncer; on
jette la terre des allées par dessus; on mêle bien le
tout en défonçant, et l’on jette la terre du fond
dans les allées, pour remplacer celle qui y a été
enlevée.
Ce défoncement se paie les mêmes prix que le pré¬
cédent, mais avec cette différence que la terre prise
dans les allées se paie aux terrassiers 10 cent. le
mètre de surface.
Lorsque les amendements sont appliqués à des
sols siliceux, et qu’il n’est pas nécessaire de prendre
8