AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT.
57
la terre des allées, le défoncement est payé le même
prix que celui à jauge ouverte. On paie seulement
à part, à la journée, l’épandement de l’amen¬
dement.
3° LES DÉFONCEMENTS AVEC CHANGEMENT DE TERRE
sont les plus longs et les plus dispendieux, on les
pratique dans des sols peu profonds, dont le sous¬
sol est impropre à la culture, quand il est composé
de glaise, de marne ou de tuff.
On commence par prendre toute la terre végétale
des allées, et la jeter sur les carrés; on ouvre la
tranchée comme je l’ai indiqué précédemment, on
mélange toutes les bonnes terres, et l’on rejette le
sous-sol dans les allées. Quand il y a 50 ou 60 cen¬
timètres de bonne terre, le travail n’est pas énorme
et l’on arrrive assez facilement à faire un mètre d’ex¬
cellente terre, sans trop de charrois. Dans ce cas le
défoncement se paie cinq centimes en sus; les
allées comptent comme défoncement; les terrassiers
brouettent la terre et nivellent les allées. Mais
quand il n’y a que 20 ou 40 centimètres de bonne
terre, l’opération devient plus difficile et plus dis¬
pendieuse.
Dans ce cas, il n’y a pas à hésiter, il faut créer
un sol riche et profond où il n’existe pas. Malgré les
difficultés que cela présente en apparence, ce n’est
pas plus dispendieux, quand le travail est bien con¬
duit, qu’un mauvais défoncement, mal exécuté dans
un bon sol. Il faut commencer par prendre dans les
allées toute la terre végétale qu’il est possible d’y
trouver, et la jeter sur les carrés. Lorsque la tranchée
est ouverte, on emploie toute la bonne terre; on