58
PRÉPARATION DU SOL, NIVELLEMENT,
extrait ensuite la mauvaise, avec laquelle on remplit
les vides faits dans les allées, et l’on emporte l’excé¬
dant, que l’on remplace par de bonne terre, forte ou
légère, suivant la consistance du sol, prise ailleurs,
et dont on se sert en dernier lieu pour recharger le
défoncement, et achever le nivellement.
Il est rare d’en venir à ces extrémités, c’est un
cas exceptionnel. La plupart du temps le sous-sol
peut être mélangé en partie avec la terre des carrés
et celle des allées, sans être obligé d’avoir recours
à des charrois toujours coûteux. Cependant, quand
on est obligé d’en venir là, et qu’un potager est in¬
dispensable, il faut le créer le plus petit pos¬
sible, mais bien faire ce que l’on entreprend : une
telle opération, mal exécutée, coûterait assez cher
et ne donnerait que de mauvais résultats.
Dans ce cas, le défoncement se paie dix centimes
de plus par mètre que le prex courant; les allées
comptent comme défoncement; les terrassiers les
nivellent et chargent les voitures de mauvaise terre
extraite du terrain, et on leur paie en sus, à la
journée, l’épandage de la terre rapportée.
Disons, avant de terminer ce qui est relatif aux
défoncements, qu’il faut toujours les faire à
l’avance, et les exécuter par un temps sec, surtout
dans les sols argileux. Il faut autant que possible
les faire à l’automne ou au commencement de l’hiver
pour mettre le jardin en culture au printemps. La
création d’un jardin est une chose sérieuse, quand
on veut le bien faire, et obtenir des résultats profi¬
tables. Elle nécessite l’intervention d’un homme