AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT.
89
spécial, pour le plan et les dispositions à prendre,
et les indications à donner pour l’exécution.
Il faut à cet homme, presque toujours surchargé
de travail, le temps d’étudier les dispositions
nécessaires dans tous leurs détails, et aussi, aux
ouvriers, celui indispensable pour exécuter leur
travail dans de bonnes conditions; si la précipi¬
tation est nuisible dans presque toutes les circons¬
tances de notre vie, je pourrais dire que c’est la
pire de toutes les choses dans la création d’un
jardin.
DIEEEGE GO