CHAPITRE V.
ASSOLEMENT, DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES.
L’assolement ! c’est la clef de la fertilité, la base
de la production dans le potager comme en grande
culture. Et qui se doute, à l’époque où nous vivons,
parmi la majeure partie des jardiniers, et même de
certains docteurs en horticulture, qu’un assole¬
ment bien entendu du potager, est le premier élé¬
ment de succès, un garant sûr de richesse et d’éco¬
nomie tout à la fois dans la production ?
Un assolement rationel est la base de la fécondité
de la terre, et la clef de la richesse du potager
parce que l’assolement renferme:
1° LE RESPECT DE LA LOI DE L’ALTERNANCE. Loi qui
fait que le même produit, quelque abondamment
fumé, et bien cultivé qu’il soit, donne rarement une
récolte maximum deux années de suite dans le
même carré.
Les vieux praticiens, mesurant leur savoir, non
sur les expériences auxquelles ils refusent même de
se livrer, mais sur leur dextérité à manier la bêche