ASSOLEMENT, DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES.
61
et le râteau diront de prime-abord, et sans circonlocu¬
tion aucune: Tout ça c’est des bétises, je semons des
pois et de l’oignon itou, pendant quatre, cinq ans,
dans le même carré, et j’en avons tout de même!
Il en est qui vont jusqu’à nous demander très-sé¬
rieusement, si nous avons inventé les pois et les
oignons pour oser leur en remontrer, à eux, qui en
semons avant que nous ne seyons au monde!
Nous nous empressons de décliner l’honneur de
l’invention des pois et de l’oignon, nous poussons
même le bon vouloir jusqu’à avouer, en toute humi¬
lité, qu’on en récolte quand même, en semant
dix années de suite dans la même terre; mais fort
de nos études, de nos observations et de notre expé¬
rience, nous affirmons que dès la seconde année,
il y a diminution dans le produit; à la troisième,
dégénérescence, tardivité et diminution très-sen¬
sible dans la récolte, et j’irai même jusqu’à af¬
firmer que plus les semis successifs se prolongent
dans le même terrain, plus la dégénérescence est
grande.
Bien plus, je suis profondément convaincu que
les variétés de légumes abâtardies, à peine bonnes
à donner aux animaux, que l’on trouve presque
dans toutes les régions de la France, où la culture
des légumes s’est entièrement localisée, ne sont
arrivées à cet état de dégénérescence et de tardivité,
qu’à la suite des semis successifs dans les mêmes
planches.
J’irai plus loin encore en disant à ceux qui veu¬
lent faire de la routine et la propager quand même:
Prenez vos semences de variétés revenues presque
4