62
ASSOLEMENT,
au type originel par la promiscuité; semez pendant
cinq ou six années, et chaque année les semences
nouvelles dans une terre neuve, et vous arriverez
sinon à retrouver la variété primitive, mais au
moins à améliorer sensiblement celle que vous avez
semée. Ce n’est ni vous ni moi qui avons fait cette
loi, elle émane de Dieu, votre habileté plus ou moins
grande à manier la bêche et le râteau ne la détruira
pas, et la routine est impuissante à conjurer ses
effets. Laissons donc tout faux orgueil de côté et
assolons notre potager à quatre ans, de façon à ce
que la même espèce ne revienne dans le même
carré que tous les quatre ans.
En opérant ainsi, nous serons non-seulement
assurés d’obtenir des récoltes maximum, mais
encore de conserver pures les précieuses variétés
qui remplaceront vos légumes ligneux.
Je suis loin de demander le bouleversement de tout
ce qui existe pour créer à neuf. Loin de là, sachant
combien la force de l’habitude est grande, je dirai
ici comme dans mes cours, à tous ceux qui
hésitent : Avant de détruire, expérimentez; faites des
essais comparatifs, eux seuls peuvent vous éclairer
d’une manière certaine. Si vous avez un potager
composé de quatre carrés cultivés à la mode du pays,
continuez votre culture habituelle dans trois;
essayez celle que vous enseigne ce livre dans le
quatrième, et lorsque vous aurez bien vu, et com¬
paré les résultats, les dépenses et les produits des
deux cultures, adoptez franchement et sans arrière¬
pensée, celle qui vous aura donné les meilleurs et les
plus abondants produits, avec le moins de dépense,