DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES.
63
2° L’ÉCONOMIE DES ENGRAIS PAR LEUR DISTRIBU¬
TION RAISONNÉE. Je pose en principe que la même
quantité d’engrais employée avec discernement sur
un espace donné, produira six, quand la même
quantité, et même une quantité supérieure, ré¬
partie à faux sur le même espace, produira à peine
un, avec autant de main-d’œuvre.
Supposons un potager de vingt-quatre ares, di¬
visé en quatre parties égales, dépensant annuel¬
lement vingt voitures de fumier. Si ce potager n’est
pas soumis à l’assolement, ces vingt voitures de
fumier seront également réparties sur les vingt¬
quatre ares. Dans ce cas, les quatre carrés recevront
une fumure insuffisante, et surtout si elle a été en¬
fouie avant d’être entrée en état de décompo¬
sition, comme cela se fait à peu près partout, sous
le prétexte d’échauffer la terre, voici ce qui arrivera
à peu près infailliblement :
Les artichauts, les pommes-de-terre, les choux,
les poireaux, etc., etc., manquant d’une nourriture
suffisante, donneront des produits chétifs, durs,
filandreux, rabougris, inmangeables en un mot, et
qui mettront à accomplir leur piteuse végétation le
double de temps, de ce qu’eussent demandé ces
mêmes produits de premier choix, avec une nour¬
riture suffisante.
Les racines, les fraisiers, les salades, etc. etc.,
pousseront en feuilles et monteront en graine sur
leur fumure fraîche, avant d’avoir donné une racine
passable, un fruit succulent et une pomme pré¬
sentable. La fumure fraîche mal appliquée, suf¬
fisante pour détruire la première récolte sera
