DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES.
65
plantes une action immédiate, et plus énergique que
les fumiers frais, nous avons avantage à décom¬
poser nos engrais avant de les enfouir. Le moyen,
non-seulement le plus économique, mais encore le
plus profitable pour décomposer les engrais est
d’en faire des couches. Ces couches nous donneront
toutes les primeurs désirables, sans autre dépense
que l’achat premier de quelques chassis et de quel¬
ques cloches. L’économie de la main-d’œuvre qu’il
eût fallu employer à manier les fumiers couvrira
largement les frais d’entretien des chassis et des
cloches, et la récolte annuelle ne sera grevée que
de l’achat premier du matériel.
On considérait autrefois l’installation d’une
couche comme une chose difficile, dispendieuse, et
même ruineuse. C’est une erreur dont on commence
à revenir, et disons-le, lorsque l’usage des couches
sera popularisé, et que leur utilité sera généra¬
lement reconnue, les cultures de pleine terre dou¬
bleront leurs produits, et le plus petit jardin, tout
en doublant sa production, donnera, sans dépense
aucune, des melons et des primeurs; il n’existera
pas un village, un hameau, où le curé ou l’institu¬
teur ne puissent en récolter en quantité s’ils veu¬
lent s’en donner la peine.
Nous sommes assurés du louable zèle de MM. les
curés de campagne. Nous les avons vus à l’œuvre
dans plusieurs départements, nous savons avec
quel enthousiasme ils ont accueilli nos leçons
d’arboriculture, et avec quel dévouement il les
continuent auprès de leurs paroissiens, dans leur
propre intérêt, et dans celui de la richesse pu¬