66
ASSOLEMENT,
blique. Ils attendent avec impatience le Potager
moderne pour compléter leur œuvre, toute de
charité et de dévouement. Qu’il me soit permis ici
d’exprimer toute ma reconnaissance au clergé,
notamment à celui du département de l’Oise,
pour la sollicitude toute particulière dont il m’a
entouré, et du noble zèle avec lequel il fait
pénétrer la lumière dans les contrées les plus
arriérées. Merci de m’avoir secondé si utilement
dans mon œuvre; merci au clergé, merci pour le
pays, merci encore aux frères de la doctrine chré¬
tienne de leur louable empressement, et de leur zèle
infatigable pour enseigner les principes vrais de la
culture et de l’arboriculture aux enfants. Leurs
nobles efforts seront couronnés de succès, et bientôt
leur dévouement portera ses fruits en faisant péné¬
trer la lumière, et en apportant l’aisance avec le
progrès chez les petits cultivateurs.
Grâce à l’initiative de plusieurs préfets, et à leur
bienveillance toute particulière pour les intérêts
agricoles, les instituteurs primaires rendent d’impor¬
tants services, en enseignant la culture et l’horti¬
culture aux enfants des populations rurales privées
des cours donnés dans les villes. Cet utile et
louable enseignement porte déjà ses fruits dans cer¬
tains parages, dans le département de l’Oise surtout,
où les instituteurs primaires, encouragés et stimulés
par l’autorité supérieure, rivalisent de zèle non¬
seulement pour l’enseignement, mais encore pour
la pratique horticole. Les instituteurs de l’Oise,
autorisés par M. le préfet à donner congé à leurs
élèves pour assister aux leçons d’arboriculture, ont