DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCRES.
67
déià obtenu de brillants résultats en arboriculture,
ils attendent aussi le Potager moderne pour ensei¬
gner et pratiquer la culture des légumes, si utile et
si profitable aux populations rurales qui l’igno¬
rent, et peuvent en retirer des bénéfices cer¬
tains.
Assuré du concours aussi intelligent que dévoué
du clergé, des instituteurs et de bon nombre de
propriétaires, je ferme les oreilles aux cris poussés
par la routine et poursuis avec activité, une œuvre
appelée, j’en suis convaincu, à rendre d’importants
services, en créant une nouvelle richesse dans les
contrées privées d’enseignement horticole ; cela dit,
je reviens à mon assolement et aux couches qui en
font partie.
Les couches étant par le fait, la fabrique de fumier
assimilable, d’engrais par excellence, il est de l’in¬
térêt du producteur d’en établir le plus possible,
pour augmenter à la fois les récoltes de pleine terre
et les produits de chassis et de cloches, toujours
d’un prix élevé, et ne coûtant rien lorsque les cou¬
ches entrent dans l’assolement du potager. Il est
facile de monter une grande quantité de couches
avec une grande économie d’engrais, de chassis et
de cloches, en employant le fumier de cheval, mêlé
avec des feuilles pour les couches chaudes; le fumier
de vache mêlé avec des feuilles, des mousses, etc.,
par les couches tièdes, et des matières herbacées
mélangées avec un peu de fumier pour les couches
sourdes, et en employant pour certains produits,
des abris économiques à la place de chassis et de
cloches.