68
ASSOLEMENT,
En opérant ainsi, on augmente considérablement
la masse des engrais et des terreaux, si utiles pour
certaines plantes potagères et pour l’élevage des
fleurs, et l’on obtient tout ce qu’il est possible de
désirer avec la plus grande économie, tout en amé¬
liorant les engrais. Je consacrerai un chapitre spécial
à la fabrication des couches chaudes, tièdes et sourdes,
et aux abris destinés à les recouvrir. Je consacrerai
également un chapitre à l’assolement de chacun des
jardins que je traite: ceux du propriétaire, du loca¬
taire, du fermier, du presbytère, des communautés
et des pensions, des instituteurs, des chemins de
fer et des camps, chacun de ces jardins demandant
une culture et un assolement spéciaux. Je ne traite
ici de l’assolement du potager à quatre ans qu’en
principe, et en me réservant de le modifier pour
chacun des jardins que j’ai cités.
Nous cultivons dans le potager des légumes deman¬
dant une fumure très-copieuse pour donner de bons
résultats; ce sont les artichauts, les pommes-de¬
terre, les choux, les poireaux, etc., etc. ; d’autres
exigeant une grande quantité d’humus dans le sol,
et réussissant mal sur les fumures fraîches; ce
sont les racines, les fraisiers, les salades, etc., etc. ;
enfin d’autres encore ne produisant que des tiges sur
des fumures fraîches, et demandant pour fructifier,
à la place d’engrais, une certaine quantité de po¬
tasse, ce sont les pois, les haricots, etc., etc.
Nous avons constaté les résultats de ces diverses
cultures sur quart, et même sur tiers de fumure
fraîche, résultats malheureusement trop fréquents
dans les nombreux jardins que nous visitons pen¬