DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES.
69
dant nos excursions dans les départements; voyons
maintenant ceux obtenus dans le potager soumis à
l’assolement de quatre ans.
Admettons encore un potager de vingt-quatre
ares, divisé en quatre parties égales, et ayant vingt
voitures de fumier- à dépenser annuellement. Si
nous ne laissons rien perdre, et si nous fabriquons
soigneusement nos composts nous en ferons vingt
voitures avec cinq de fumier.
La première année, nous répandrons sur le carré
n°1, les vingt voitures de composts, auxquelles nous
mêlerons le fumier le plus actif, provenant de la
démolition des couches, et nous enfouirons le tout,
dans ce carré, destiné à recevoir tous les légumes exi¬
geant une nourriture très-abondante, puis nous met¬
trons en réserve les terreaux et les fumiers les plus
décomposés, provenant de la démolition des couches,
pour pailler et terreauter les légumes du carré n° 2.
Ce carré n° 2, a reçu l’année précédente une fn¬
mure égale à celle du carré n° 1, et a produit une
récolte maximum de légumes demandant une nour¬
riture copieuse. Les composts et le fumier de couche
sont entièrement décomposés, et malgré l’abondante
production de l’année précédente, la terre est sa¬
turée d’humus, grâce à la fumure maximum qui lui
a été donnée. Nous cultiverons cette même année,
sans fumure, dans ce carré n° 2, les racines, les
fraisiers, les tomates, les salades, etc., qui redoutent
les fumures fraîches; un terreautage et des paillis
appliqués avec nos résidus de couches, mis en ré¬
serve, seront suffisants pour obtenir encore une
récolte maximum dans ce carré.