70
ASSOLEMENT,
Le carré n° 3 a reçu, il y a deux ans, une fumure
égale au carré n° 1, et l’année précédente les ter¬
reautages et les paillis que nous venons de donner
au carré n° 2. Ce carré, sans fumure, mais abon¬
damment cendré, sera consacré à la culture des
légumes à fruits secs, tels que pois, haricots, etc.,
qui donneront encore une récolte maximum, dans
une terre épuisée d’engrais, mais pourvue de
cendres, seule condition dans laquelle ils peuvent
fructifier abondamment.
Enfin le carré n° L, qui a reçu une fumure il y a
trois ans, des terreautages et des paillis il y a deux
ans, et un cendrage l’année précédente, sera des¬
tiné à recevoir :
1 Les couches que nous y construirons avec
notre réserve de quinze voitures de fumier de cheval,
additionné de feuilles, pour les couches chaudes et
tièdes, et de matières herbacées pour les couches
sourdes;
2° Sans fumure aucune, toutes les cultures de
graines de fleurs et de légumes, qui donneront les
meilleurs résultats dans une terre épuisée d’engrais
et encore bien cendrée;
3° Une récolte de pois hâtifs, sans fumure et
avec cendrage partiel, et même une récolte de ha¬
ricots verts au besoin;
4° Des pépinières de fleurs et de légumes sur
terreautages et même sur fumure maximun, ce carré
terminant la rotation pour la recommencer l’année
suivante par une fumure complète.
On peut donc sans inconvénient aucun, après la
récolte des pois et des haricots verts, fumer abon¬
