DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES.
71
damment, avec des composts ou les fumiers des
premières couches, pour y établir les pépinières de
légumes, si nécessaires dans le potager.
L’assolement de quatre ans offre les avantages
suivants sur les autres cultures :
1° De produire sur chaque sole, des récoltes
maximum, la terre étant dans l’état de culture et
d’engrais, le plus favorable aux plantes qu’elles
reçoivent;
2° De ne dépenser ni plus d’engrais, ni plus de
main-d’œuvre, que les cultures donnant des résul¬
tats bien moindres;
3° De permettre au producteur de faire une abon¬
dante récolte de primeurs, presque sans dépense
additionnelle;
h° De ne laisser revenir que tout les quatre ans
la même culture dans le même carré, garantie pre¬
mière de fertilité, et de conservation des variétés;
5° De régulariser la fertilité de toutes les parties
de jardin, grâce à la régularité des fumures et des
cultures;
6° D’augmenter encore cetté fertilité, en introdui¬
sant dans le sol, à époque régulière, un stimulant
(la cendre) qui concourt puissamment à activer
l’action des engrais.
Après l’exposition de ces principes, recherchons
l’assolement le plus convenable, à chacun des jar¬
dins dont je m’occupe, suivant les ressources d’en¬
grais dont on dispose; les moyens d’en fabriquer la
plus grande quantité, et les variétés de légumes
propres à chacun de ces jardins.
19