POTAGER DU PROPRIÉTAIRE, ENGRAIS, ASSOLEMENT,
73
aux besoins d’un parc orné de corbeilles de fleurs,
du jardin fruitier et du potager. Cela est possible si
nous voulons nous donner la peine de fabriquer
convenablement nos engrais, et ne rien laisser
perdre.
Le premier soin devra être d’organiser la fabrique
d’engrais. Nous choisirons pour cela un endroit
au nord, abrité par de grands arbres, et où le soleil
pénètre difficilement; nous y établirons deux plates¬
formes, élevées de 30 centimètres environ au-dessus
du niveau du sol, et inclinées toutes deux vers le
centre (A pl. 3, fig. 4), de manière à ce que toutes
les parties liquides tombent dans une fosse que nous
y établirons.
ENGRAIS LIQUIDES.
La fosse à engrais liquides coupera les plates¬
formes en deux, dans toute leur longueur (B pl. 3,
fig. A) ; elle devra être assez large et assez profonde
pour contenir de vingt à trente bariques de liquide.
Cette fosse devra être parfaitement étanchée ; le
meilleur moyen est de la construire en briques
maconnées avec du ciment, et de la revêtir, à l’inté¬
rieur, d’un bon crépi de ciment, c’est ce qu’il y a
de plus solide et peut-être de plus économique.
La fabrique d’engrais liquides devra être d’autant
plus active qu’elle est destinée, non-seulement à
fournir aux besoins des jardins potagers et fruitiers,
mais encore à concourir à la fabrication d’une grande
quantité d’excellents composts.
Nous mettrons dans cette fosse tous les purins
de l’écurie et de l’étable, les urines de la maison, les
8
