74
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
eaux de vaisselle, de savon, les lessives, enfin tous les
liquides qu’il sera possible de nous procurer. Rien
n’est plus facile que de recueillir les purins et toutes
les eaux ménagères dans un réceptacle quelconque,
et de les porter chaque jour dans la fosse, ou bien
encore d’installer des conduits souterrains très-éco¬
nomiques, avec des tuyaux de drainage soudés avec
du ciment, qui conduiront les purins de l’écurie et
de l’étable, et les eaux ménagères de la maison d’ha¬
bitation, à la fosse aux engrais liquides.
Nous ajouterons aux liquides amenés ou apportés
dans la fosse, toutes les curures des pigeonniers et
des poulaillers qui devront être soigneusement
nettoyés toutes les semaines, moyen infaillible de
ne pas perdre la colombine, d’entretenir les volailles
en bonne santé, et de les débarrasser des insectes
qui les dévorent.
On établira pour les domestiques et les ouvriers,
des latrines avec un tonneau mobile; toutes les
matières fécales, en provenant, seront également
jetées dans la fosse à engrais liquide. S’il est pos¬
sible d’établir des tonneaux mobiles, comme cela
se fait en beaucoup d’endroits, pour les maîtres, il
sera urgent de le faire, et d’en ajouter le produit
aux engrais liquides. Quelques kilogrammes de sul¬
fate de fer jetés dans la fosse, neutralisent l’odeur
immédiatement. S’il n’était pas possible de recueillir
les matières fécales, il faudrait acheter quelques
hectolitres de poudrette pour les remplacer, et dé¬
sinfecter par le même procédé; dans tous les cas,
on doit désinfecter les engrais liquides, d’abord dans
l’intérêt de la salubrité, ensuite pour faire dispa¬