ENGRAIS.
78
raître la répugnance des ouvriers à les employer,
et enfin parce que le sulfate de fer, tout en désinfec¬
tant, augmente encore la valeur de l’engrais. Avec
vingt-cinq ou trente tonneaux d’engrais liquide ainsi
composé, le fumier des vaches, des porcs, des lapins
et de la basse cour, il nous sera facile de faire une
très-grande quantité d’excellents composts qui assu¬
reront la fertilité du potager.
FUMIERS.
Le fumier des chevaux sera mis en réserve pour
la fabrication des couches, il suffit de le mettre en
tas à l’état sec, et à l’abri des pluies pour le con¬
server aussi longtemps qu’on le voudra. Le fumier
de cheval possède la propriété de se conserver in¬
définiment lorsqu’il est sec, de fermenter et de
développer toute son action calorique dès l’instant
où on le mouille. On augmentera la masse de cou¬
ches, en mêlant le fumier de cheval, mis en réserve
à cet effet, avec les feuilles du parc, et au besoin
celles ramassées dans les bois. Une partie du fumier
de vache pourra également servir au printemps
pour les couches tièdes et sourdes, mêlé avec des
feuilles; notre service de couches assuré, revenons
à la fabrication des engrais.
La fosse remplie, comme nous venons de l’indi¬
quer, d’engrais liquide fabriqué avec les purins,
les urines, et toutes les eaux ménagères, addi¬
tionnées de la colombine et des matières fécales
recueillies dans la maison, et à leur défaut de pou¬
drette, il faut penser à augmenter la masse des
engrais, avec les composts de matières herbacées,
