76
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
qu’on laisse perdre le plus souvent. Voici comment
il faut opérer:
COMPOST.
On commence par faire un amas de tous les dé¬
tritus du potager; des herbes provenant des sarclages
et des binages : tiges de légumes, d’asperges, d’ar¬
tichauts, de pois, de haricots, trognons de choux,
de salades, etc., etc.; en un mot, de toutes les ma¬
tières végétales qu’il est possible de se procurer;
toutes sont bonnes, à la condition d’être employées
fraîches et de ne jamais les laisser sécher.
Il est utile, pour éviter la production des mau¬
vaises herbes, de n’employer que des plantes avant la
floraison et même en fleur, mais jamais en graines,
cela aurait l’inconvénient de remplir les composts
de graines qui germeraient et viendraient bientôt
sinon étouffer les cultures, mais au moins occa¬
sionner une main-d’œuvre énorme en sarclage.
Toute herbe défleurie doit être mise à part pour
être brûlée, et la cendre ajoutée aux composts.
Suivant ses ressources et l’importance de la pro¬
priété, on peut considérablement augmenter la
masse de compost en y ajoutant des genêts, des
ajoncs, des bruyères, des roseaux, des feuilles,
des herbes de marais et de fossés, des algues,
du varec, les tontures de haies et de gazons, etc., etc.
Si la propriété renferme une certaine quantité de
ronces et de chardons, il est urgent de les couper
pour les empêcher de se multiplier, et en les brûlant
on obtient des cendres excellentes qui viennent
encore ajouter à la qualité des engrais.
8