77
Les sciures et les menus copeaux qu’on laisse
pourrir dans les bois, la plupart du temps, four¬
niront des cendres précieuses, qui apporteront
aussi leur part de fertilité dans le potager, surtout
dans les contrées où le sol est dépourvu de calcaire,
comme en Bretagne et en Sologne. On ne saurait
trop faire de cendres dans ces contrées, elles y sont
plus précieuses que les engrais.
Lorsque les matières végétales sont réunies, on
en forme un premier lit, de trente à quarante cen¬
timètres d’épaisseur sur une des plates-formes; on
recouvre ce lit de fumier, puis on arrose copieu¬
sement, tout les deux ou trois jours, avec l’engrais
liquide contenu dans la fosse.
Cet arrosage se fait avec l’écope, lorsque le tas
n’est pas trop haut, et avec une pompe à purin lors¬
qu’il est plus élevé.
Quelques jours après on recouvre le tas d’un nou¬
veau lit de matières herbacées, que l’on recharge
encore d’un lit de fumier; on jette, chaque jour, sur
le tas de compost, tout les débris de la cuisine :
épeluchures de légumes, coquilles d’œufs, déchets,
plumes et sang des volailles et du gibier; la suie
des cheminées, les balayures de la maison et des
cours, etc., etc.; les cendres de houille, provenant
des fourneaux et des calorifères, et même celles de
locomotive s’il est possible de s’en procurer. (Les
cendres de bois, provenant des foyers, seront mises
à part, et conservées pour les semis de pois, de
haricots, etc., etc.)
On continue à monter le tas de compost, alter¬
nativement avec un lit de matières herbacées, de
ENGRAIS.
