18
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
fumier, et avec les déchets de la cuisine, jusqu’à ce
qu’il ait atteint la hauteur de deux mètres, en ayant
le soin de l’arroser tous les deux jours avec l’engrais
liquide contenu dans la fosse (C pl. 3, fig. 4).
Si l’on opère comme je l’indique, la fermentation
s’établit aussitôt, et les matières végétales entrent
promptement en décomposition. Lorsque le tas à
atteint la hauteur de deux mètres, on le démonte
en le coupant en tranches verticales (D pl. 3, fig. 4),
on mêle bien toutes les herbes décomposées avec le
fumier, on en forme un tas à côté du premier (E pl. 3,
fig. 3 ; on arrose cinq ou six fois encore avec l’engrais
liquide, assez copieusement pour que le liquide en
filtrant à travers, puisse animaliser toutes les parties
herbacées, puis on défait une seconde fois ce tas de
compost, on en remêle bien ensemble toutes les parties,
et on le met en réserve de l’autre côté de la plate-forme
(F pl. 3, fig. 4). Dans cet état, c’est un des meilleurs
engrais, et peut-être un des plus puissants que l’on
puisse employer. Avec une bonne réserve d’engrais
liquide il est facile de faire des masses de compost,
et d’augmenter considérablement la fertilité du po¬
tager, sans autre dépense qu’un peu de peine et
d’activité pour ramasser, réunir et mêler ensemble
toutes les substances fertilisantes qu’on laisse, le
plus souvent, perdre sur la voie publique, au détri¬
ment de la santé de tous.
La fabrique de fumier doit être établie dans une
des cours de réserve dont j’ai parlé à la création du
potager, être sous la main du jardinier, et à portée
du jardin. La première plate-forme est consacrée
à la fabrication, la seconde à la réserve, c’est-à-dire