ENGRAIS.
79
aux engrais fabriqués. Ainsi, dès que le premier tas
de compost est démonté, et refait à côté, pour recevoir
encore quelques arrosements d’engrais liquides, on
doit en construire un nouveau à la place qu’il occu¬
pait; aussitôt le premier remanié une seconde fois,
et transporté en réserve sur l’autre plate-forme, le
second démonté à son tour prend sa place, et l’on
en construit un troisième.
Les vases de mares et d’étangs, comme les
herbes aquatiques, sont excellentes dans les com¬
posts, mais il est urgent d’y ajouter un peu de
chaux vive avant de les mêler aux composts. J’insiste
sur ce mélange de chaux, parce que j’ai souvent
vu employer ces vases et ces herbes toutes fraîches,
et dans ce cas on en obtient de très-mauvais résultats.
Le plus souvent, on les laisse mârir pendant un an,
à l’air, et on les emploie sans autre inconvénient
que celui d’avoir des tas de boues étendus dans un
parc, et c’en est un, qu’il est facile d’éviter avec une
addition de chaux vive, en laissant les vases égoûter
huit ou quinze jours seulement, et en les mélan¬
geant avec les composts.
Lorsque les composts fabriqués restent longtemps
en réserve, sur la seconde plate-forme, il est bon de
les arroser, de loin en loin, avec l’engrais liquide
de la fosse, surtout avec le fond, qui est toujours
plus épais.
Je ne saurais trop appeler l’attention des pro¬
priétaires et des jardiniers sur la fabrication des com¬
posts; il faut avoir fabriqué des engrais soi-même,
et en avoir fait fabriquer autant que je l’ai fait chez
autrui, pour se faire une juste idée des immenses