80
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
ressources que l’on trouve dans une foule d’objets
qu’on laisse perdre, presque partout, au détriment de
la culture. La fabrication et l’économie des engrais,
est une question importante, non-seulement au point
de vue de la fraction de culture qui fait l’objet
de ce livre, mais au point de vue de la production
générale.
La grande culture qui possède un capital élevé et
connaît la valeur des engrais, non-seulement ne
laisse rien perdre, mais encore achète des engrais
artificiels pour des sommes élevées, et fait des
bénéfices considérables. La petite culture, ayant peu
de capital et ignorant la valeur des engrais, laisse
couler ses purins dans les rues des villages et
grainer les herbes qui, au lieu d’augmenter la masse
de substances fertilisantes, sèment ses champs de
mauvaises herbes et nuisent à ses récoltes : la petite
culture se soutient par le travail, et si je puis m’ex¬
primer ainsi, l’excès du travail, chez elle, remédie
en partie à l’insuffisance des engrais.
Le petit cultivateur gourmande fort ses enfants
quand ils gâchent un morceau de pain que le bon
Dieu donne, il a raison, mais si nous pouvions lui
prouver, qu’en perdant ses purins et une foule
d’autres substances fertilisantes, il perd des pains
entiers, nous améliorerions vîte sa position, et nous
augmenterions sensiblement la production géné¬
rale.
Beaucoup de maires-cultivateurs, ont pris des
arrêtés, pour empêcher l’écoulement des purins sur
la voie publique; nous les en félicitons, c’est du
pain qu’ils donnent au paysan sans qu’il s’en doute;
