ENGRAIS, ASSOLEMENT.
81
si cette mesure, aussi sage que salubre, était prise
partout, la masse des engrais serait sensiblement
augmentée, et la production générale le serait, en
raison de la quantité des matières fertilisantes intro¬
duites dans le sol.
La puissante protection de l’Empereur, et la solli¬
citude toute particulière dont il a entouré la culture,
ont fait marcher le progrès agricole à pas de géants.
Plusieurs préfets, interprètes fidèles de la pensée
du chef de l’État, ont favorisé l’enseignement agri¬
cole; leurs efforts tendent à le répandre dans les
campagnes, et nous sommes heureux de le cons¬
tater, les instituteurs primaires, encouragés dans
cette voie, rivalisent de zèle pour y répandre les
premières notions d’agriculture et d’horticulture. Je
fais ici appel à ceux qui m’ont si souvent entendu;
qu’ils prouvent, dans leurs leçons, aux enfants des
campagnes, qu’il est aussi répréhensible de perdre
de l’engrais qu’un morceau de pain; ils auront
accompli une grande œuvre, et contribué, plus
puissamment qu’ils ne le supposent peut-être, à
l’augmentation de la richesse publique.
ASSOLEMENT DE QUATRE ANS.
L’assolement le plus avantageux, pour le potager
du propriétaire, est celui de quatre ans; mais comme
il est urgent que le propriétaire soit abondamment
pourvue de tout, il sera utile de réserver en dehors
de l’assolement, l’espace nécessaire pour créer un
plan d’asperges et un carré d’artichauts.
Ces deux cultures devront occuper chacune, un es¬
pace égal à un des quatre carrés assolés à quatre ans.
0