82
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
Cela fera beaucoup d’asperges et d’artichauts me
dira-t-on avec raison? C’est vrai, mais pour avoir
assez, il faut souvent cultiver trop, pour parer aux
mauvaises années.
VENTE DE LÉGUMES.
Les asperges et les artichauts sont des légumes
par excellence pour la maison d’abord, et pour la
vente ensuite; ils sont transportables, et ont toujours
une valeur bien établie sur tous les marchés. S’il y
en a beaucoup trop dans les bonnes années, rien n’est
plus facile que d’en envoyer au marché, et même à
Paris, si le prix du marché du pays n’est pas suffi¬
samment rénumérateur. Il était autrefois difficile au
propriétaire de vendre l’excédant de ses produits,
la mauvaise foi commerciale était un obstacle insur¬
montable. On offrait au propriétaire 25 centimes de
ce qui valait trois ou quatre francs. Dans ce cas, il
était préférable, après avoir gorgé tout le monde, de
donner l’excédant aux animaux. Aujourd’hui, grâce
aux facteurs aux fruits et aux légumes, institués par
la ville de Paris, le propriétaire peut toujours
vendre, au cours, l’excédant de ses produits, moyen¬
nant une commission de 5 p. O/0, et cela, sans
avoir le moindre démêlé avec les acheteurs. Il suffit
pour vendre tout ce qu’on veut, de demander à M.
Langlois, facteur aux fruits et aux primeurs, rue
des Halles-Centrales, à Paris, quelques adresses
gommées. On met ses produits dans un panier, oncolle
dessus l’adresse gommée, on le met au chemin de
fer sans affranchir, et le lendemain on reçoit son
compte de vente et son argent. Tout est vendu par