ASSOLEMENT.
83
adjudication; et le cautionnement versé par les
facteurs, autant que de sévères inspections, répon¬
dent de leur bonne gestion.
Le plan d’asperges peut durer de 25 à 30 ans,
s’il est bien soigné. Le carré d’artichauts ne restera
que quatre ans en place pour donner de bons pro¬
duits. Son étendue étant égale à celle des carrés
d’assolement, et les artichauts ayant reçu, en quatre
ans, quatre fumures successives, nous les transpor¬
terons dans le carré n° 1 de l’assolement, et nous
placerons les cultures destinées au carré n° 1 dans
l’ancien carré d’artichauts, sans rien changer à
notre assolement. Quatre ans plus tard, nous re¬
mettrons nos artichauts dans le carré voisin, et
nous leur ferons occuper successivement tous les
carrés de l’assolement. En opérant ainsi, les arti¬
chauts ne reviendront que tous les vingt ans dans
le même carré, pour ainsi dire dans une terre
neuve, pour cette culture, et où ils donneront tou¬
jours de superbes et d’abondants produits.
Lorsque les asperges seront épuisées, on devra
également créer un nouveau plan dans un autre
carré, et soumettre à l’assolement celui qui les por¬
tait. L’assolement, je ne saurais trop le répéter, est
la clef de la richesse du potager, et ce n’est que par
lui, avec ses fumures, ses cendrages et ses récoltes
régulières que l’on peut être assuré de produire
abondamment, sans plus de main-d’œuvre et sans
plus d’engrais. Mais pour obtenir ces résultats, il
faut que l’assolement soit appliqué à la lettre et
non à peu près. Beaucoup de jardiniers qui n’en
connaissaient pas toute l’importance, nous disaient