84
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
lorsque nous l’avons introduit dans leurs jardins;
je fais à peu près cela, seulement je donne moins de
fumier au carré n° 1, et j’en donne un peu à tous les
autres, cela vaut mieux! Ils pourront cultiver ainsi
pendant de longues années, sans amener leur terre
à l’état de la culture. C’est-à-dire à la saturer assez
complètement et assez régulièrement d’humus, pour
l’amener au plus haut dégré de puissance et de
fertilité, dans toutes les parties du jardin.
Presque partout, les mêmes produits, surtout
ceux qui demandent beaucoup d’engrais, reviennent
tous les ans sur les mêmes planches, notamment
dans les plates-bandes, pour lesquelles le jardinier
a une prédilection toute particulière, parce qu’il
prétend qu’elles sont bien graissées.
Et chaque année il charge ces plates-bandes des
mêmes récoltes épuisantes, et leur donne une demie
fumure, et comme la plupart du temps il ne fait
ni composts ni couches, les engrais lui manquent
et le reste du jardin s’en passe. Le jardinier dit
alors : j’ai bien graissé mes plates-bandes, y a pas
besoin de fumier pour faire les pommes de terre,
les haricots, etc., etc., et il obtient les résultats que
tout le monde connaît.
Nous avons eu toutes les peines du monde à
introduire un assolement, régulier dans certains
potagers, où les propriétaires nous avaient prié de
guider leurs jardiniers. Cette régularité de cul¬
ture blessait les habitudes reçues, dérangeait la
manière de faire; changer les couches de place,
paraissait monstrueux. Les propriétaires voulaient,
nous avons persévéré, et je suis heureux de cons¬
