ASSOLEMENT.
85
tater aujourd’hui, après sept années d’application,
que les jardiniers les plus opposés dans le prin¬
cipe, à l’assolement, ceux auxquels nous l’avons
imposé, en sont aujourd’hui les plus chauds parti¬
sans. Ils disent : qu’aucun jardin ne peut être com¬
paré au leur, et que la culture s’y fait toute seule.
Cela est vrai jusqu’à un certain point; ils terminent
la seconde rotation, leur jardin est ce qu’on appelle
à l’état de culture dans toutes ses parties, et la fer¬
tilité loin de diminuer, ne peut qu’augmenter à
chaque rotation.
Si la maison du propriétaire a une certaine impor¬
tance, qu’il habite la campagne l’été, la ville l’hiver,
et qu’il veuille s’approvisionner toute l’année avec
son potager, il devra appliquer, à la lettre, l’assole¬
ment de quatre ans tel que je l’ai indiqué, et établir
dans le potager six carrés d’égale grandeur: quatre,
seront destinés à l’assolement, les deux autres: l’un
aux asperges, l’autre aux artichauts, et rentreront
dans l’assolement lorsque ces deux cultures auront
été déplacées pour occuper successivement tous
les carrés. Les artichauts seront déplacés tous
les quatre ans, les asperges tous les quinze ou
vingt ans.
Comme il faut attendre trois ans avant de pou¬
voir récolter des asperges, il faudra, dès que la
production commencera à diminuer, créer d’abord
la moitié d’un carré d’asperges, et détruire la moitié
du carré existant; c’est-à-dire conserver stricte¬
ment ce qui sera nécessaire pour l’approvision¬
nement de la maison, et supprimer la vente, afin
de ne point entraver les autres cultures, et de leur
