88
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
donner toujours la même étendue de terráin. Dès
que la moitié du carré, nouvellement planté, sera en
état de rapporter, on plantera l’autre moitié, et l’on
détruira complètement l’ancien carré qui rentrera,
tout entier, dans l’assolement. Nous créons des
carrés d’asperges un peu trop grands pour pouvoir
les replanter par moitié dans un autre carré, afin
de n’être jamais privé de ce précieux légume, en
avoir assez avec un demi-carré, et trouver une in¬
demnité assez élevée dans la vente de l’autre moitié,
lorsque tout le carré est en rapport.
En adoptant cet assolement à la lettre, et avec la
quantité de couches que j’indique, le propriétaire
sera toujours abondamment pourvu de toutes
espèces de légumes et de primeurs, pendant toute
l’année, et si l’assolement est strictement appliqué,
les produits loin de diminuer, ne pourront qu’aug¬
menter à chaque rotation, c’est-à-dire à chaque
période de quatre ans, où l’assolement recom¬
mence.
Il est des propriétaires qui, par une économie mal
entendue, et peut-être aussi encore sous l’empire
de ce préjugé: que les couches sont ruineuses, vou¬
dront appliquer l’assolement sans couches. Ce sera
une économie ruineuse pour eux, et je vais le leur
prouver.
Voyons quelles dépenses entraînent les couches.
Si le parc est un peu grand, et orné d’un certain
nombre de corbeilles, il faudra d’abord soigner
les fleurs, c’est l’affaire du jardinier en chef, il s’en
acquitte comme de la direction du potager; il faut
en outre ratisser les allées une fois par semaine,