ASSOLEMENT.
87
tondre les bordures, exécuter les gros travaux du
potager, c’est la mission du garçon jardinier. Un
aide jardinier est indispensable dans une propriété
un peu étendue, cet aide coûte en moyenne six cents
francs par an. Si le propriétaire veut faire une
fausse économie, se passer de ce garçon jardinier et
le remplacer par des hommes de journées, sous le
prétexte qu’il n’habite sa campagne que de mai à
novembre, voici ce qui arrivera.
Les hommes de journées sont rares à la campagne,
pendant l’été, ils coûtent 3 fr. par jour à la cul¬
ture; mais dès l’instant où il faudra aller travail¬
ler chez un bourgeois qui est riche ils exigeront
3 fr. 50 c. et même 4 fr. par jour. Un homme de
journée à 3 fr. 50 c. par jour du 1er mai au 31 oc¬
tobre coûtera au propriétaire 649 fr. Pour cette
somme, il donnera à son jardinier un mauvais aide,
incapable d’exécuter passablement le moindre tra¬
vail de jardinage; ce sera plutôt une force motrice
qu’un aide, et encore, cette force motrice manquera¬
t-elle au jardinier, quand il en aura le plus grand
besoin, parce qu’elle est louée à la journée.
Ainsi, pendant les chaleurs torrides de juillet et
d’août, où il faut arroser le potager deux fois par
jour, le jardinier sera seul pour exécuter ce travail
le matin, ce qui est matériellement impossible; il
n’aura rien à réclamer à son aide, ce dernier lui mon¬
trera l’horloge marquant cinq heures. C’est l’heure
à laquelle commence la journée, et le, jardinier
arrose depuis trois heures. Le soir, l’aide part à
sept heures, c’est l’heure, il n’y a rien à dire à cela,
et le jardinier arrose jusqu’à neuf et quelquefois