88
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
jusqu’à dix. Cet aide coûte 49 fr. de plus qu’un
garçon qui travaille avec ardeur, parce qu’il
apprend un état, et est toujours à côté du jardinier
qui le fait lever en même temps que lui, et ne l’en¬
voie coucher que lorsqu’il y va lui-même.
Le propriétaire ennemi du garçon jardinier me
dira, mais l’hiver que ferai-je de ce garçon que je
paie également. A ce, je lui répondrai : Monsieur,
votre garcon vous coûte 19 francs de moins qu’un
homme de journée qui n’eût pas fait la moitié de
son travail. J’avoue que si vous n’avez pas de cou¬
ches, de chassis et de cloches, il arrivera assez
souvent, lorsque les plantations et les labours
d’hiver seront terminés, à votre garçon jardinier
de ne pas faire grand’chose, et à votre jardinier
de se reposer complètement de ses fatigues de l’été.
Vous aimez l’activité, Monsieur, et vous avez
raison; donnez des chassis et des cloches à vos
deux hommes, laissez-les faire des couches, ils
vous enverront à la ville, pendant tout l’hiver,
des salades, des pois, des haricots verts, des
melons, des tomates, etc., etc. Vous aurez la
satisfaction d’avoir des primeurs qui ne vous
coûteront que l’achat du verre, leur culture occu¬
pera vos jardiniers qui, tout en vous donnant une
grande satisfaction amélioreront, par la confec¬
tion des couches, les fumiers destinés à l’enfouis¬
sement.
Il est prouvé que le fumier qui a servi à faire des
couches, et a produit gratuitement, pour la main¬
d’œuvre et l’achat, une récolte de primeurs, est
préférable pour l’enfouissement. Jusqu’ici tout est
8