ASSOLEMENT.
89
bénéfice, reste l’achat du verre. Je tiens à vous
convaincre, dans votre propre intérêt; voyons
ce que coûte le verre.
Les chassis en fer, d’un mètre, valent 8 francs. Le
verre simple vaut 3 fr. 50 c. le mètre, et le verre
double 7 francs. Vous ne prendrez pas de verre
simple, on vous casserait des vitres à chaque ins¬
tant; le verre double est solide comme de la pierre,
vous choisirez celui-là, c’est le plus économique.
Donnez à votre jardinier 25 panneaux de chassis
en fer, vitrés en verre double, à 15 fr.;
soit. .
...
375
»
150 cloches à bouton à 1 fr.. . . . . 150 »
Total.. . . . . 525 »
Ce matériel est suffisant pour obtenir toutes les
primeurs et tous les melons désirables, il durera
vingt ans; c’est donc une dépense de 26 fr. 25 c. à
faire chaque année pour vos melons et pour vos
primeurs. Vendez quinze melons à 2 francs, on en
trouve le débit partout à ce prix là, vous aurez des
melons et des primeurs pour rien, et de plus vous
aurez bonifié vos fumiers avec bénéfice.
Pour achever de convaincre les ennemis des cou¬
ches, faut-il leur établir le compte que je fais jour¬
nellement aux propriétaires qui viennent visiter
mon jardin, et me disent en voyant mes melons et
mes légumes : quelle production! c’est superbe!
mais comme cela doit vous coûter cher! à quoi je
réponds : j’achète chaque année, au mois de janvier,
deux voitures de fumier pour monter une couche
chaude sur laquelle je sème mes melons et quelques
3