ASSOLEMENT.
51
2° Tout ce qu’il est possible de désirer en légu¬
mes pour ma maison, se composant de trois maîtres
et deux domestiques;
3° L’approvisionnement complet de mon jardinier
et de sa famille, composée de six personnes;
4° Le surplus de certaines récoltes, tellement
abondantes, qu’il est impossible de les consommer,
telles que pois, artichauts, haricots, etc., il en est
vendu environ pour 80 francs par an.
Je dois dire, pour rendre hommage à la vérité,
que mon potager est cultivé dans les plus mauvaises
conditions. Il me sert, pendant l’hiver, à enterrer
provisoirement les arbres destinés aux expéditions
et à la création des jardins fruitiers. Souvent je
suis obligé de garder des réserves d’arbres jus¬
qu’en mars, et même en avril. Ce n’est que vers
la fin de ce mois, et quand mes élèves ne sont pas
trop pressés de travaux au dehors, que je mets
mon potager entièrement en culture; et dans ces
déplorables conditions, douze ares que je féconde
avec une dépense de 55 francs me produisent an¬
nuellement:
1° 200 melons;
2° Les légumes pour onze personnes;
3° Un produit argent de 80 fr.
Je n’ai pas porté la main-d’œuvre en compte.
Admettons que mon jardin dépense une journée
d’homme par semaine, il ne la dépense pas, mais
comptons 52 journées à 4 francs pour compter tous
les frais au maximum soit 208 fr.
8