93
essayer d’assoler leur potager sans couche, il fau¬
drait qu’ils adaptassent l’assolement de trois ans.
Ce serait plus coûteux et moins productif, mais il
faut le reconnaître, bien préférable à la culture qui
y est pratiquée. L’assolement de trois ans leur
apporterait encore une notable économie, sur ce
qu’ils font, une augmentation sensible dans les pro¬
duits, et une grande amélioration du sol. Cet asso¬
lement servira de transition entre l’ancienne et la
nouvelle culture, et sera un acheminement à l’asso¬
lement de quatre ans avec couches, le seul possible,
pour donner une grande production au meilleur
marché.
Dans ce cas, il faudrait partager le potager en
trois ou en six parties égales; mélanger tous les
fumiers avec les composts, en enfouir les trois
quarts sur la première sole, formant le tiers du
potager, et réserver un quart des engrais les plus
consommés, pour faire les terreautages sur la se¬
conde sole; la troisième recevrait seulement un cen¬
drage énergique.
L’assolement est ainsi établi : fumure maximum
sur le ou les deux carrés n° 1, si le jardin est divisé
en trois ou en six parties; terreautage sur le ou les
deux carrés n° 2, et cendrage sur le ou les deux
carrés n° 3.
L’année suivante on fume au maximum la partie
cendrée l’année précédente ; on terreaute la partie
fumée l’année précédente, et l’on cendre la partie
terreautée l’année précédente, et ainsi de suite, sans
interruption, d’années en années. Mais il ne faut
pas se dissimuler que sans couches, on est privé de
ASSOLEMENT.
