94
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
terreau, premier élément de succès dans la culture
des légumes, et que le maniement de tous les
fumiers, pour les rendre propres à l’enfouissement,
entraîne autant de main-d’œuvre que la confection
et la culture des couches. On fera la même dépense
et l’on aura en moins la récolte de primeurs, et les
terreaux indispensables dans le potager.
Tout ce que nous avons dit jusqu’ici de l’assole¬
ment, s’applique aux jardins soumis à l’assolement.
Recherchons maintenant les moyens les plus écono¬
miques d’introduire les assolements de trois et de
quatre ans, dans les jardins neufs et dans les anciens,
que l’on voudra y soumettre.
Le premier soin pour soumettre un potager neuf
à l’assolement de quatre ans, est d’organiser un an
à l’avance le service des fumiers et des composts;
d’établir la fosse à engrais liquide, et de mettre en
réserve les cendres nécessaires.
1° On mettra en réserve tout le fumier de cheval
pour la confection des couches. Il sera mis en tas,
en meule conique, c’est préférable, et il ne sera mis
en meule qu’à l’état sec.
2° On fera une réserve de feuilles, égale en volume
à celui du fumier de cheval. Ces feuilles devront
être recueillies, et mises en tas bien sèches, pour
éviter la fermentation; elles serviront en partie à la
confection des couches tièdes, mêlées au fumier de
cheval, et à celle des couches sourdes mêlées avec
du fumier de vache.
3° Construire, en même temps, la fosse à engrais
liquide, et l’emplir aussitôt d’engrais liquide, fabri¬
qué comme je l’ai indiqué précédemment pour la