ASSOLEMENT.
95
confection des composts. Si les purins et les ma¬
tières fécales manquent, on peut emplir la fosse
d’eau, et y mettre du crottin de cheval, ramassé dans
les rues et sur les routes, et de la poudrette.
4° Fabriquer la plus grande quantité possible de
composts, et les mettre en réserve aussitôt fabriqués
sur la seconde plate-forme.
5° Mettre en réserve, et à part, toutes les cendres
des foyers, et toutes celles qu’il sera possible de se
procurer dans les usines, les fours à chaux, et même
aux gares de chemin de fer.
Si le sol est argileux, il sera urgent de mêler aux
composts une quantité de chaux ou de marne, plus
ou moins grande, suivant sa ténacité. La meilleure
pratique est de faire fuser d’abord la chaux, avec
cinq ou six fois son volume de terre, de bien amal¬
gamer le tout ensemble, et de le méler ensuite avec
les composts. Cependant, s’il y avait dans les com¬
posts des plantes coriaces, difficiles à désagréger, il
serait avantageux de jeter de la chaux vive dessus, et
de mélanger ensuite le tout, très-soigneusement, en
démontant le tas. La marne peut se mêler telle quelle
aux composts.
J’ai omis de parler de la paille de colza à la
fabrication des composts. C’est la plus riche en
azote, elle en contient plus que toutes les autres,
mais elle a l’inconvénient d’être difficile à désagré¬
ger. La paille de colza est une précieuse substance;
elle a de plus l’avantage de coûter très-bon marché.
En s’y prenant au moment de la récolte, on peut
s’en procurer de grandes quantités pour une somme
très-minime. Il faut la couper sur un billot, avec