96
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
une serpe, à une longueur de 30 centimètres en¬
viron, la mêler à des herbes, et la mouiller un peu;
jeter quelques pierres de chaux vive dessus et
recouvrir le tout de fumier.
Lorsque nous aurons réuni toutes les matières
fertilisantes que je viens d’énumérer, il nous man¬
quera encore du terreau pour recouvrir nos cou¬
ches. Le terreau est indispensable pour les semis,
et surtout pour recouvrir les couches, et c’est ce
qu’il y a de plus rare dans les pays où l’horticulture
n’est pas avancée. Il est même des contrées où l’on ne
sait pas ce que c’est. Admettons que nous en man¬
quions complètement pour commencer notre jardin
neuf, il faut le remplacer par un mélange, pour
la première année, car les années suivantes, les
couches nous en fourniront à discrétion. Disons
d’abord, pour les contrées éloignées, ce que c’est
que du terreau. C’est tout simplement du fumier
qui a servi à faire des couches, et que l’on a
laissé décomposer, jusqu’à ce qu’il soit en poudre
comme du tabac à priser. C’est de l’humus pur,
tout est possible avec du terreau. On le mélange
avec moitié bonne terre pour recouvrir les couches,
et on l’emploie pur pour recouvrir les semis.
Pour remplacer le terreau, nous ferons ramasser,
dans les rues et sur les routes, une certaine quan¬
tité de crottin de cheval, que nous laisserons fer¬
menter en tas. Ensuite, nous choisirons la meilleure
terre du jardin, nous la passerons à la claie pour en
extraire toutes les pierres, et nous la mêlerons par
moitié avec le crottin de cheval; mais il est urgent
que le crottin soit réduit en poudre avant le mé¬
8