ASSOLEMENT.
97
lange. On le brise bien avec le râteau, et au besoin
on l’écrase avec les mains, s’il est trop dur. Ce
mélange ne vaut pas le terreau, rien ne peut le
remplacer, mais à son défaut, il peut recouvrir
utilement les couches.
Maintenant que nous sommes armés de toutes
pièces, en fait d’engrais, procédons, au printemps,
à la mise en culture de notre jardin neuf, nouvelle¬
ment défoncé, et veuf d’engrais.
Nous choisirons d’abord les composts les plus
anciens, les plus décomposés par conséquent, pour
enfouir dans le carré n° 2, destiné aux racines,
salades, fraisiers, etc. Suivant la richesse de la
fabrique, nous en répandrons de quatre à huit centi¬
mètres d’épaisseur sur le sol, et nous l’enfouirons,
en ayant le soin de réserver la partie la plus dé¬
composée pour recouvrir les semis. Deux manie¬
ments à quinze jours d’intervalle, et trois ou quatre
arrosements successifs à l’engrais liquide amènent
ce résultat.
Nous construirons ensuite nos couches chaudes
sur le carré n° A, avec une partie du fumier de
cheval en réserve; quelques jours plus tard, les
couches tièdes avec le reste du fumier de cheval
mêlé avec des feuilles, et plus tard encore, les
couches sourdes, avec du fumier de vache et le
reste de nos feuilles. Toutes ces couches seront
recouvertes la première année avec le mélange que
j’ai indiqué précédemment. (Je donne la manière
d’établir ces diverses couches, au chapître qui leur
est spécialement consacré.)
Les couches construites, et le carré n° 2 ter¬
~M F=R: ----=
i.:i .......
H54A
LESt.
6́