98
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
reauté, nous prendrons tout ce que nous possé¬
derons de composts fabriqués, et nous le répan¬
drons sur le carré n° 1; nous y apporterons égale¬
ment tout ce qui nous restera de fumier disponible;
nous le répandrons également par dessus les com¬
posts, de façon à couvrir le sol d’une épaisseur d’en¬
grais d’environ vingt centimètres, et nous enfouirons
tout dans le même carré n° 1, destiné aux choux,
aux artichauts, etc.
Le carré n° 3, destiné aux pois, haricots, etc., ne
recevra pas de fumure, mais un bon cendrage. En
outre, on aura le soin de réserver une partie des
meilleures cendres, de celle des foyers où l’on brûle
du bois, pour recouvrir certains semis comme nous
l’indiquerons plus loin.
Aussitôt l’enfouissement des fumiers fait, on
s’occupera d’en fabriquer de nouveaux, tant pour
les besoins de la saison, que pour la réserve des¬
tinée à l’année suivante. On doit, sans cesse et
sans relâche, recueillir toutes les substances fertili¬
santes, et les mettre aussitôt en décomposition. La
fabrique d’engrais doit toujours fonctionner; lors¬
que le service est bien établi, il est facile de ne rien
laisser perdre et de faire, sans trop de travail,
et presque sans dépense, une grande quantité d’ex¬
cellent fumier.
L’organisation de la première année est plus
difficile que celle des années suivantes, et tout en
se donnant plus de peine, on n’obtiendra pas d’aussi
bons résultats. La terre est neuve, elle n’est pas
encore amenée à l’état de culture, elle ne le sera
que la cinquième année, lorsque la rotation sera
