ASSOLEMENT.
99
accomplie, et que chacun des carrés aura reçu à
tour de rôle une fumure maximum, un bon terreau¬
tage ou des paillis, un cendrage et des couches. Ce
n’est guère qu’à la seconde rotation, lorsque la
fumure maximum revient pour la seconde fois, que
le potager a acquis toute sa fertilité, pour l’aug¬
menter encore les années suivantes. C’est alors que
les jardiniers qui ne connaissaient pas les avantages
d’un assolement régulier, et qui en ont essayé, un
peu malgré eux, ce dont ils conviennent avec la
meilleure foi du monde, disent que : la culture se
fait toute seule, tant les produits sont abondants
et poussent vîte.
La récolte de la première année de l’assolement,
tout en étant inférieure à celles qui suivent, est
bien supérieure aux précédents. Il faut dire aussi
que le jardinier fait son apprentissage cette pre¬
mière année, et qu’avec la meilleure volonté du
monde, ses services ne sont pas organisés comme
les années suivantes. Dès la seconde année, où deux
carrés ont été fumés au maximum, où les couches
ont donné une certaine quantité de terreau, et aussi,
où le jardinier est plus au courant, l’aspect des cul¬
tures change tellement, il obtient de si prompts
résultats, qu’il redouble de zèle, et arrive la troi¬
sième année à une très-belle production.
Lorsqu’on démolit les couches, à la fin de la sai¬
son, il faut d’abord enlever le dessus, l’ancien ter¬
reau qui les recouvrait, et le mettre à part; il servira
pour terreauter le carré n° 2, l’année suivante. On
trie ensuite le fumier le moins consommé, et on le
mêle aux composts, soit en construisant les tas sur