100
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
la plate-forme de réserve, soit sur le carré n° 1, au
moment d’enfouir. Ensuite, on met à part les parties
les plus consommées, en tas, à l’ombre, pour les
convertir en terreau neuf, destiné à recouvrir les
couches l’année suivante, et à appliquer aux cultures
qui demandent un engrais un peu énergique. On
sera peut-être un peu à court de terreau à la pre¬
mière démolition de couches, mais les années sui¬
vantes, on en aura de plus grandes quantités, une
fois les services bien organisés.
Ce travail de première année fait, il n’y a plus
qu’à suivre la marche tracée.
Lorsque le potager est déjà créé, et qu’on veut le
soumettre à l’assolement, rien n’est aussi facile. Que
le lecteur me permette de lui rappeler deux recom¬
mandations des plus importantes : la première est
de déblayer le jardin des tristes arbres fruitiers qui
bordent les carrés, et les envahissent de leur
ombre, et avec leurs racines; la seconde de défoncer
et niveler les carrés s’ils ne l’ont pas été. Ces deux
opérations sont indispensables, ce sont les premiers
éléments de succès.
Si le propriétaire tient trop à ses vieux arbres,
qu’il rase et défonce seulement un carré qu’il par¬
tagera en quatre pour y pratiquer l’assolement de
quatre ans, comme je viens de l’indiquer. C’est un
essai comparatif qui lui sera plus profitable qu’il ne
le pense, et j’ai pour principe de provoquer les
essais comparatifs, bien convaincu que la troisième
année, si ce n’est la seconde, tout le jardin fouillis
sera détruit pour faire place à un potager moderne,
et à un jardin fruitier.