ASSOLEMENT.
101
Dans le cas où le carré destiné à faire l’essai
comparatif aurait été fumé l’année précédente, il
faudrait après le défoncement fumer le carré n° 1,
terreauter le carré n° 2, cendrer le carré n° 3, et
monter les couches sur le carré n° 4.
Si le propriétaire veut tout abattre, et soumettre
son potager tout entier à l’assolement de quatre ans,
et qu’il se trouve dans l’impossibilité de tout défon¬
cer à la fois, il peut faire cette opération en quatre
ans. Voici comment il faudra procéder :
1° Choisir pour carré n° 1 de l’assolement, le plus
maigre, celui qui sera resté le plus longtemps sans
fumier, le faire défoncer en entier, et le fumer au
maximum un mois après le défoncement. Ce carré
sera terreauté la seconde année, cendré la troisième,
et recevra les couches la quatrième pour redevenir
carré n° 1 la cinquième année, avec une fumure
maximum.
2° Choisir pour carré n° 2 celui qui aura été le
mieux fumé l’année précédente, le labourer très-pro¬
fondément, et ajouter des terreautages et des paillis.
Ce carré sera cendré l’année suivante, recevra les
couches la troisième année, et sera défoncé aussitôt
débarrassé de ses cultures.
3° Prendre pour carré n° 3 celui qui aura été le
mieux fumé après le n° 2, et le cendrer abondam¬
ment. Ce carré recevra les couches l’année sui¬
vante, et sera défoncé aussitôt débarrassé, pour
devenir à son tour, carré n° 1, avec une fumure
maximum.
4° Établir les couches sur un des carrés les moins
48