102
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
bien fumés. Ce carré devra être défoncé aussitôt libre,
pour devenir l’année suivante, carré n° 1, avec une
fumure maximum.
En opérant ainsi, le défoncement peut être fait en
quatre ans, et la dépense toute minime qu’elle est,
partagée en quatre. De plus, on a la ressource d’user
complètement ses fumures.
Pour tous les assolements sans exception, il fau¬
dra toujours commencer par organiser la fabrique
d’engrais, sinon une année, mais au moins quelques
mois à l’avance. Dans le cas où le propriétaire
n’aurait pas d’engrais à sa disposition, il peut en
acheter, mais il est urgent de les manier deux
ou trois fois, et de les arroser à l’engrais liquide,
pour les décomposer, avant de les enfouir; et dans
ce cas encore, établir aussitôt la fosse à l’en¬
grais liquide, et les plates-formes pour faire les
composts.
S’il existait dans le jardin à soumettre à l’assole¬
ment de quatre ans, un plan d’asperges et un carré
d’artichauts en bon état, mais insuffisants pour la
consommation de la maison, il faudrait partager le
jardin en six parties égales, et agrandir ces deux
cultures. Si elles étaient en mauvais état, il faudrait
les conserver provisoirement; planter deux divisions
à nouveau: l’une en asperges et l’autre en arti¬
chauts, et détruire les anciennes cultures pour les
faire rentrer dans l’assolement, aussitôt que les
nouvelles produiraient.
L’assolement de trois sans couches, sera intro¬
duit par les mêmes procédés que celui de quatre
ans, mais avec cette différence que le jardin sera