VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
103
divisé en trois, s’il n’y a pas de réserve d’asperges
et d’artichauts, et en quatre s’il y en a. Le quart
sera consacré à ces deux cultures.
VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
Maintenant que la fabrique d’engrais est bien or¬
ganisée, nos couches construites, et notre terre fumée
suivant les exigences de l’assolement, occupons-nous
de rechercher les variétés de légumes à introduire
dans le potager. J’ai dit précédemment, que la plu¬
part de celles qui étaient cultivées dans les contrées
où la culture des légumes s’était entièrement loca¬
lisée, étaient pitoyables. J’en demande bien humble¬
ment pardon à messieurs les jardiniers qui n’ont pas
quitté leur pays, mais cela n’est que trop vrai.
Quelquefois, les propriétaires ont introduit quel¬
que bonnes variétés dont ils ont partagé les semences
avec leurs amis. Chaque jardinier a sans cesse récolté
ses semences, dans son jardin, pour les y semer
l’année suivante, et souvent le manque de culture
convenable, joint à cet abus du sol, a amené la dé¬
générescence complète des variétés. Alors, le pro¬
priétaire plus éclairé que le jardinier dit : les varié¬
tés nouvelles sont meilleures, mais elles n’ont pas
de fixité, et le jardinier repète son éternel refrain:
dam, monsieur, le terrain ne vaut rien!
Si le propriétaire s’était un peu occupé de son
jardin, et ne l’eût pas tout-à-fait abandonné à l’in¬
curie de son jardinier, il eût conservé ses variétés
pures pendant un temps indéfini, en leur faisant
d’abord donner la nature et la quantité d’engrais
qui leur convient, et ensuite, il eût échangé ses