104
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
semences avec un de ses amis, afin d’éviter la
dégénérescence qui se produit infailliblement,
lorsqu’on sème pendant trois années consécutives
dans le même sol, les graines qui y ont été récoltées.
Un moyen certain de conserver les variétés pures,
quand on récolte ses graines, est de partager les
premières semences avec une personne, ayant un
jardin dont le sol n’est pas tout-à-fait pareil au
nôtre, et d’échanger, chaque année, les semences.
Les variétés resteront pures, dès l’instant où les
graines ne seront plus semées dans le sol qui. les a
produites.
Disons aussi que le choix des semences a unc
grande importance, et que les meilleures variétés
produisent des graines impossibles, entre les mains
de jardiniers qui, la plupart du temps, ne savent ni
les cultiver ni les récolter; disons encore qu’il est
difficile d’acheter de bonnes graines, et d’être tou¬
jours certain d’emporter la variété que l’on a de¬
mandé au marchand; cela tient, le plus souvent, à
la rapacité commerciale, quelquefois au désordre qui
existe chez certains marchands, et à leur manque de
connaissances en culture.
Il ne faut jamais acheter des graines dans une
maison qui n’a pas une réputation d’honorabilité, et
d’ordre, bien établie, ou dans des maisons qui ven¬
dent toutes espèces de choses, et des graines par¬
dessus le marché. On ne doit acheter ses semences
que chez un marchand de graines, non pas des mar¬
chands de blé, d’avoine, et même de son, etc., qui
vendent les graines potagères et de fleurs comme
accessoire, mais chez un vrai grainetier, ne vendant