VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
105
autre chose que les graines nécessaires à toutes les
branches de l’horticulture.
Je demande pardon au lecteur de ces détails qui
lui paraîtront peut-être superflus, mais j’ai acheté,
et envoyé acheter, tant de graines dans ma vie....,
que je veux éviter les écoles à ceux qui me feront
l’honneur de suivre mes conseils. Ainsi, envoyez un
petit jardinier de village ou un ouvrier chercher
des semences dans une bonne maison, si vous
n’exigez pas une facture, il ira chez un épicier
borgne qui vend aussi des graines, et il ira parce
que l’épicier est bon enfant. Il a d’excellents pro¬
cédés, en effet, il est rempli de bonnes intentions,
en offrant un verre d’eau-de-vie de betterave à votre
homme, mais la plupart du temps, ses graines res¬
serrées dans le tiroir destiné au millet des serins
ou au chenevis des perroquets, sont mêlées, et quel¬
quefois trop vieilles pour germer.
Le propriétaire doit toujours acheter ses graines
lui-même, ou les faire venir directement. Il existe à
Paris plusieurs maisons qui offrent toute garantie.
La première de toutes est celle de MM. Vilmorin
Andrieux et Cie, 30, quai de la Mégisserie. Je cite
celle-là, parce que je suis en rapport avec elle
depuis plus de vingt-cinq ans, et que les nom¬
breuses personnes que j’y envoie n’ont jamais eu,
comme moi, qu’à se louer de leurs rapports avec
cette maison. La maison Vilmorin est unique, elle
n’a pas de dépôt en province, et ne répond que
de ce qui sort de chez elle. Les personnes qui
vont rarement à Paris, peuvent écrire, et se faire
expédier leurs graines par la poste.