106
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
Cela dit, revenons aux variétés à cultiver dans le
jardin du propriétaire.
Que faut-il au propriétaire? de beaux et bons
légumes, de bons surtout, et il lui en faut en toutes
saisons! Donc, nous réunirons autant que faire se
peut, la beauté à la qualité, dans le jardin du pro¬
priétaire; mais nous sacrifierons toujours le volume
à la saveur. Je suppose le propriétaire disciple, plus
ou moins ardent, de Brillat-Savarin; je crois être
dans le vrai, et agis en conséquence. Si quelques¬
uns, par exception, professent le culte du gros, et
méprisent le goût, qu’ils veuillent bien se donner la
peine de choisir leurs variétés au potager de la
ferme, ils en trouveront de très-grosses, faisant
beaucoup de profit!
En principe, nous devons nous attacher aux
variétés qui accomplissent promptement leur végé¬
tation, aux variétés hâtives, ce sont les préférables
pour toutes les cultures. Elles occupent le sol peu
de temps, permettent de multiplier les récoltes, et
sont en général de meilleure qualité.
Chaque carré du potager soumis à l’assolement
devra donner en moyenne trois récoltes par an. Je
donnerai plus loin le moyen de les obtenir facile¬
ment, à l’aide de l’organisation des carrés, des
contre-plantations, et des successions de culture.
Je ne fais ici qu’indiquer les variétés à introduire
dans le jardin du propriétaire, et je les classe par
ordre alphabétique afin de faciliter les recherches
au lecteur.
18