108
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
CAROTTE. Il en existe plusieurs variétés, nous en
admettrons deux seulement dans le potager du pro¬
priétaire: La carotte rouge courte hâtive de Hollande,
la meilleure de toutes, et ayant l’immense avantage
de pouvoir être semée avec succès toute l’année.
Avec un peu de soin, la carotte rouge courte
de Hollande donne des carottes nouvelles toute
l’année, et je ne saurais trop le répéter, elle est
supérieure en qualité à toutes les autres. Elle est
préférable pour les premiers semis de pleine terre,
et de plus, les semis successifs réussissent parfai¬
tement jusqu’en septembre.
Voici ce que je fais habituellement, avec cette
variété que je cultive seule, et à l’exclusion de toute
autre: Je fais semer deux planches seulement fin
février ou premiers jours de mars. Ces deux plan¬
ches me fournissent d’excellentes carottes, à partir
de la fin d’avril, jusqu’à la fin de mai; on ne fait
qu’éclaircir jusqu’à cette époque. Vers la mi-juin,
la récolte est bonne à enlever, on en débarrasse la
terre, et l’on conserve dans la serre à légumes. Je
fais semer successivement une planche à la fois, en
mai, juin, juillet et même jusqu’en septembre, pour
fournir aux besoins de la maison; et le dernier semis,
celui de septembre, est arraché avant les premières
gelées, et conservé pour la provision d’hiver. En opé¬
rant ainsi, on n’a jamais de vieilles carottes dures et
boiseuses à envoyer à la cuisine.
LA CAROTTE GRELOT. Sous-variété de la précédente,
mais beaucoup plus courte; cette variété n’est jamais
cultivée en pleine terre, elle sert exclusivement pour
les récoltes de primeurs, sous chassis.