VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
109
CÉLERI. Une seule variété à cultiver comme salade,
le céléri plein blanc; elle est un peu moins hâtive
que le céleri court hatif, mais préférable, en ce que
ce dernier n’est pas toujours plein. Vient ensuite
une autre variété très-précieuse, le :
CÉLERI RAVE D’ERFURT. Le meilleur et le plus hâtif
de tous les céleris rave, excellent légume, dont la
culture n’est pas assez répandue en France.
CERFEUIL FRISÉ, pour les fournitures. Il a le même
parfum que le cerfeuil commun; la culture en est aussi
facile, et de plus il a l’avantage d’être très-joli.
Je passe sous silence le cerfeuil hulbeux, dont
les louanges ont été chantées sur tous les tons; c’est.
à mon avis, un triste légume; beaucoup d’horti¬
culteurs se sont passionnés pour cette plante; la
majeure partie des jardiniers qui l’ont expérimentée
affirment que c’est une mauvaise légume, je partage
leur avis, jusqu’à plus ample expérimentation.
CHAMPIGNONS. Nous n’admettons, dans l’intérêt de
la santé publique, que les champignons de couche.
J’en reparlerai aux cultures spéciales, qui forment
la troisième partie de cet ouvrage.
CHICORÉE. Commençons par la chicorée sauvage.
excellente pour les poules et les lapins, et pouvant
au besoin faire une salade d’hiver, appelée commu¬
nement barbe de capucin. La seule variété à cultiver
est la chicorée sauvage améliorée panachée, excel¬
lente variété tendant à pommer, produisant pres¬
que autant de feuilles, pour les volailles, que la chi¬
corée sauvage, et ayant l’avantage de donner, lors¬
qu’elle est cultivée dans la cave, une fort jolie