110
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
salade panachée de rouge. Pour faire cuire, et pour
servir en salades, nous cultiverons deux variétés
seulement:
La CHICORÉE FINE D’ITALIE, excellente et très¬
fine, presque sans côtes, pour tous les semis de
saison, et:
La CHICORÉE DE MEAUX, par les derniers semis seu¬
lement, ceux qui se font à partir du mois de juin;
et enfin, comme nombre, les scaroles dont nous cul¬
tiverons une unique variété dans le potager du pro¬
priétaire.
La SCAROLE FRISÉE, ne valant guère mieux que
les autres variétés, mais plus jolie.
CHOU. Le propriétaire qui n’a ni moissonneurs,
ni charretiers à nourrir, doit être très-sobre de
choux, et choisir scrupuleusement ceux qui convien¬
viennent à sa table; il devra surtout veiller à ce
que son potager ne soit pas envahi par ces im¬
menses choux cabus, aux pommes gigantesques,
aux côtes larges et coriaces, au goût âcre et mus¬
qué, qui font les honneurs de la marmite du jardi¬
nier en général, et son bonheur en particulier. Les
seuls choux que le propriétaire devra admettre dans
son potager, comme digne de figurer sur sa table
sont:
Le CHOU D’YORCK, à petite pomme allongée,
très -précoce, et d’excellente qualité. Cette variété
fournira les choux de première et de seconde
saigon.
Le CHOU D’ULM, appartenant à la variété des
choux de Milan frisés, le plus petit, mais le meil¬
8