VARIÉTÉS DE LÁGUMES A CUIJIVER.
111
leur; c’est le chou par excellence pour le proprié,
taire, et c’est aussi le plus hâtif. Le Chou d’Ulm
est surtout précieux pour les perdrix aux choux; il
n’a pas de côtes, sa pomme n’est guère plus grosse
que celle d’une laitue, mais il est d’une délicatesse
extrême. On peut le cultiver depuis le commence¬
ment du printemps jusqu’aux gelées, et en récolter
depuis juin jusqu’en janvier, en le conservant dans
la serre à légumes. C’est, je ne saurais trop le dire,
le meilleur de tous les choux, presque le seul qui
devrait être cultivé pour les gourmets. Cependant,
comme une maison de maître se compose d’un cer¬
tain personnel, nous introduirons dans le potager
du propriétaire:
Le CHOU DE MILAN, COURT OU NAIN, trapu, vert
très-foncé, hâtif à pommer, et d’une qualité remar¬
quable; il est de plus longue garde que le choux
d’Ulm, est digne par sa qualité de figurer sur la
table des maîtres, et peut être utilisé avec profit
pour celle des domestiques.
Le CHOU DE BRUXELLES, excellent, et très-pré¬
cieux, en ce qu’il fournit pendant tout l’hiver d’ex¬
cellents produits. Le chou de Bruxelles est très¬
rustique; il végète même sous la neige.
CHOU ROUGE, employé comme médicament, en
salade, confit ou farci; la meilleure variété est
le chou noird̂tre D’UTRECK.
Le Caou vear, est très-estimé dans l’ouest de la
France pour confectionner les soupes. La soupe de
chom vert est très rafraichissante et même pur¬
gative. Pour qui n’est pas né dans les départements