114
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
Il existe une très-grande quantité de variétés de
grosses fraises : il en est parmi de très-recommnan¬
dables. Je citerai, surtout pour forcer, les variêtés
suivantes:
KEEN' S SEEDLING, variété excellente, très-belle
et très productive.
PRINCESSE ROYALE, très-belle et très-fertile.
DUC DE MALAKOFF, fruit gros et excellent.
DU CHILI, la plus grosse des variétés connues.
Les fruits atteignent le volume d’un petit œuf de
poule, et demandent beaucoup de châleur. Il ne faut
la cultiver en pleine-terre qu’en ados au midi.
Je cite quelques variétés de grosses fraises
comme étant les plus recommandables. Il existe
une quantité innombrables d’autres variétés que je
passe sous silence, mon but étant dans cet ouvrage,
non de collectionner des variétés, mais de donner
des récoltes assurées. J’engage les amateurs de
variétés nouvelles à demander le catalogue de
MM. Vilmorin et Andrieux, ou à consulter le Bon
Jardinier, ils y choisiront celles qui leur paraîtront
les plus méritantes.
GIRAUMON. La meilleure variété est le Girgumén
Turban (voir aux cultures spéciales).
HARICOTS. Il faut en cultiver plusieurs variétés
pour manger en grains secs et verts, et surtout
pour faire des haricots verts, une grande partie
de l’année.
Le haricot le plus réputé pour manger en grains
secs, est le haricot de Soissons; il est d’excellente
qualité, mais il ne donne pas partout des résultats
satisfaisants. Il est une variété bien préférable et
