VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
115
dont les produits sont toujours de qualité supé¬
rieure:
Le HARICOT SABRE A RAME. C’est le meilleur de
tous les haricots pour manger en grains secs; il
n’a presque pas de peau, et cuit toujours bien; son
seul inconvénient est de monter très-haut et d’exiger
de grandes rames. Le sabre à rame est en outre
très-fertile, et ses longues cosses contiennent une
grande quantité de grains.
Pour manger en grains verts, et même en haricots
verts, il n’existe pas de variété qui puisse rem¬
placer:
Le HARIcOT FLAGEOLET, d’autant plus précieux
qu’il joint à sa qualité remarquable, une grande
fertilité, et réussit à toutes les époques de l’année.
Mais il faut se procurer de véritable flageolets, et
bien se garder de semer les ignobles haricots aux¬
quels on donne ce nom dans plusieurs pays.
Pour les personnes qui aiment les haricots
rouges:
Le FLAGEOLET ROUGE est la meilleure variété et
peut-être la plus productive.
Pour faire des haricots verts, les variétés suivantes
sont les plus recommandables:
NAIN DE HOLLANDE, le plus hâtif de tous, et le
meilleur pour cultiver sous chassis, et même en
pleine-terre, comme haricot vert de primeur, à un
endroit chaud et abrité.
Le HARICOT GRIS DE BAGNOLET est très-apprécié
aux environs de Paris pour faire des haricots verts.
Ils restent fermes et conservent leur forme régu¬
8