116
POTACER DU PROPRIÉTAIRE,
lière après la cuisson; ils sont plus recherchés pour
cette cause que pour leur qualité.
Le HARICOT FLAGEOLET est le meilleur de tous et
le plus tendre pour faire des haricots verts, la cosse
est large, cintrée, et assez mal faite, c’est un incon¬
vénient auquel vient s’ajouter celui de se défaire
lorsqu’ils sont trop cuits, mais ces inconvénients
sont rachetés par la possibilité de pouvoir faire
d’excellents haricots verts en toute saison. On peut
semer le flageolet jusqu’en septembre.
Je clos ici la liste des variétés de haricots: il en
est beaucoup d’autres très-recommandables; mais
celles-là sont suffisantes pour obtenir, à coup sur,
une abondante production de haricots verts et en
grains pendant toute l’année, et dans le Potager
moderne, comme dans l’Arboriculture fruitière, je
suis sobre de variétés. L’expérience m’a prouvé que
les collectionneurs manquent souvent du nécessaire
avec des cultures les plus étendues, et la disette
vient invariablement de ce que telles ou telles va¬
riétés, sur lesquelles on comptait, ont manqué. Je
pourrais même ajouter que les plus riches en col¬
lections sont les plus pauvres en produits. Fidèle à
mon programme, je me renferme dans les variétés
expérimentées, et donnant des résultats certains.
Libre aux amateurs d’essayer de toutes celles qui
les tenteront.
LAITUES. C’est la salade par excellence: il faut en
avoir en toutes saisons; pour. obtenir ce résultat
nous les classerons en trois catégories : laitues de
printemps, d’été et d’hiver.