VARIÉTÉS DE LÉGUNES A CULTIVER.
119
MELONS.
Rien n’est meilleur et plus désiré qu’un bon
melon, surtout à la campagne, lorsqu’on est éloigné
de Paris, qui en fournit d’excellents à discrétion,
et cependant rien n’est plus difficile à obtenir dès
qu’on s’éloigne de la capitale. La plupart du temps
les melons manquent des soins nécessaires ; mais
souvent aussi, le propriétaire est pour beaucoup
dans l’insuccès du jardinier, en lui faisant cultiver
une quantité de variétés de melons. Entend-il par¬
ler d’une variété que l’on dit bonne, il là fait cul¬
tiver aussitôt au milieu des autres. Toutes ces va¬
riétés se fécondent entre-elles, et produisent des
mulets impossibles, des melons sans forme, sans
saveur, inmangeables. On met quelquefois cela sur
le compte du sol; j’ai entendu des propriétaires
me dire avec le plus grand sérieux du monde:
mon jardinier ne fait plus de melons, le terrain ne
vaut rien pour eux.
Le melon, n’est jamais cultivé dans le sol; on lui
fait un sol artificiel; par conséquent on peut le cul¬
tiver avec un égal succès dans une cour pavée, et
même sur un rocher. Pour mon compte personnel,
je ne cultive depuis plus de quinze ans qu’une seule
variété de melon, et je n’ai jamais récolté un melon
médiocre.
Les propriétaires qui cultivent à la fois une
vingtaine de variétés, se croiront ruinés si je leur
conseille de n’en cultiver qu’une, et c’est cependant
le seul moyen certain de récolter de bons melons.
J’admettrai trois variétés de melons, dans le jardin