120
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
du propriétaire, trois variétés pour trois saisons
différentes, mais à la condition expresse de les cul¬
tiver de manière à ce qu’elles ne fleurissent jamais
ensemble, pour les conserver pures. Non-seulement
les melons, mais encore toutes les courges se fécon¬
dent entre elles, même a d’assez grandes distances.
Il faut donc que toutes les espèces cultivées dans
le jardin : melons, concombres, potirons, girau¬
mons, etc., ne fleurissent jamais à la même époque,
si l’on ne veut être exposé à tout perdre.
Nous excluons du jardin du propriétaire, tous les
melons brodés au bénéfice des cantaloups, et même
les pastèques qui ne réussissent bien que sous le
climat de l’olivier, et encore sont-elles loin de va¬
loir un cantaloup très-ordinaire; dans toute la
France nous cultiverons:
Le PETIT-PRESCOT, pour melon de primeur, et
sous chassis, comme un des plus précoces, parmi
les meilleures variétés hâtives.
Le PRESCOT A FOND VERT, pour toute la saison,
comme étant à mon avis le meilleur de tous les
melons. Les côtes sont très-galeuses, la chair
rouge ; ces melons sont toujours très-pleins et très¬
parfumés. Ils sont en outre d’une fertilité remar¬
quable et très-rustique.
C’est la variété que je cultive seule, et à l’exclu¬
sion de toute autre. Peut-être l’ai-je améliorée par
la culture, mais jamais je ne récolte un melon de
seconde qualité. Je sais que beaucoup de personnes
vont se récrier, et dire les fonds blancs valent mieux!
Ce n’est pas mon avis, bien que le cantaloup fond
16