VARIÉTÉS DE LÉCUMES A CULTIVER.
121
blanc soit exclusivement cultivé dans plusieurs
contrées. Il est plus gros que le fond vert, mais
il n’est presque jamais plein; sa chair pâle, pres¬
que blanche, manque de saveur ; j’ai rarement
mangé un bon melon parmi les fonds blanc, et j’en
ai dégusté des centaines, précisement parce qu’on
m’affirmait que c’étaient les meilleurs. J’ai même
été jusqu’à les cultiver pendant trois années consé¬
cutives, avec tous les soins possibles, et le résultat
de cet essai a été de me faire abandonner complète¬
ment cette variété comme étant peu fertile d’abord,
plus délicate que le fond vert, donnant en effet de
très-gros melons, mais toujours creux, fades et bien
loin de valoir les fonds verts.
Le cantaloup fond blanc est seul cultivé dans
une grande partie du Loiret. Le résultat de cette
culture est celui-ci : la plupart des propriétaires
récoltent des melons une année sur trois, et souvent
leurs melons ont, pour le parfum, plus d’analogie
avec la citrouille qu’avec le melon. Cela n’empêche
pas propriétaires et jardiniers de répéter en chœur
que le fond blanc est le meilleur de tous les melons.
J’ai décidé non sans peine quelques jardiniers à
semer les graines que je leur donnais; ils ont obte¬
nus des melons tous les ans, et de bons melons;
cela a duré tant qu’ils ont bien voulu cultiver une
variété seule, mais du jour où ils ont mêlé des fonds
blancs avec, la disette et la mauvaise qualité sont
revenues.
Le MELON D’ARKHANGEL est une excellente variété,
très-rustique, précieuse pour la dernière saison. Le
fruit est moyen, mais excellent, et la variété est