122
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
tellement rustique qu’à la rigueur on pourrait la
cultiver en pleine-terre.
Les propriétaires qui voudront s’en tenir à ces
trois variétés, et même aux deux dernières, ou à
l’une d’elles, s’ils ne font pas de melons de pre¬
mière saison, seront toujours assurés d’avoir, cha¬
que année, des melons excellents, mais à la condi¬
tion expresse d’arracher impitoyablement les variétés
merveilleuses à l’état d’essai, n’y en eût-il qu’un
pied, c’est suffisant pour perdre tout le reste.
Sous le climat de l’olivier seulement, on pourra
cultiver le melon à chair verte. La variété de Ca¬
vaillon est la meilleure.
NAVET DE FRENEUSE, excellent de qualité, et res¬
tant entier après la cuisson. C’est un des plus es¬
timés pour les ragoûts.
NAVET DES VERTUS, blanc très-hâtif, précieux
pour la première saison, et excellent de qualité,
mais c’est un navet tendre.
NAVET JAUNE D’ECOSSE, demi-tendre, assez bon de
qualité, très-rustique et résistant bien à la gelée.
NAVET JAUNE DE FINLANDE, demi-tendre, d’une
qualité remarquable, et de très-longue garde. Je
ne saurais trop recommander la culture de ce pré¬
cieux navet dans le jardin du propriétaire.
OIGNON BLANC HATIF. Variété excellente, et très¬
précieuse pour fournir les premiers oignons, lors¬
qu’on l’a semé au mois d’août, et repiqué à un en¬
droit chaud et abrité. L’oignon blanc semé très-dru,
au printemps, fournit les meilleurs oignons à con¬
fire; il est plus doux que les autres, et bien préfé¬
rable pour cet usage.
9