124
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
le potager du propriétaire; il réunit toutes les qua¬
lités : précocité, bonté et fertilité.
On a beaucoup vanté depuis quelques années le
pois prince Albert, surtout pour sa précocité. Ce
pois est bien moins fertile que le Michaux de Hol¬
lande; sa qualité laisse beaucoup à désirer, et dans
trois essais comparatifs, je ne l’ai pas trouvé plus
précoce que le Michaux de Hollande. Je suis en
désaccord avec plusieurs personnes dont le nom a
une grande autorité en culture de légumes, je le sais,
mais j’appuie mon opinion de trois essais compara¬
tifs, dans lesquels je n’ai pu trouver un jour de
précocité en faveur du prince Albert. En outre, il
existe une différence telle, pour la qualité et
pour le produit, que je préférerais encore le Mi¬
chaux de Hollande, en admettant qu’il mûrisse huit
jours plus tard.
POIS DE RUELLE. Excellente variété, aussi remar¬
quable par sa qualité que par sa fertilité et sa
précocité.
POIS MICHAUX ou PETIT-POIS DE PARIS. Très-fertile
et excellent. Cette variété doit former le fond des
semis d’automne et de printemps.
POIS DE CLAMART, assez productif, très-bon de
qualité, et très-précieux comme pois tardif; il peut
être semé jusqu’en août, et fournit toujours jus¬
qu’aux gelées.
Je bannis complètement du potager du proprié¬
taire les pois mange-tout et les pois-chiches, comme
indignes d’être servis sur une table de maître; leur
place est dans le potager de la ferme.
