126
POTAGER DU PROPRIÉTAIRE,
compotes. La meilleure variété à cultiver est la
rhubarbe du Népaul, avec laquelle on fait aussi de
bonnes confitures et d’excellents sirops.
SALSIFIS. Légume de qualité très-médiocre, à cul¬
tiver en très-petite quantité. La scorsonère d’Es¬
pagne est préférée au salsifis.
SARRIETTE. Plante aromatique à cultiver comme
assaisonnement.
THYM, à cultiver en bordure.
TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLES CRISPÉES. La meil¬
leure, la plus hâtive et la plus fertile. On peut cul¬
tiver aussi:
La TOMATE GROSSE JAUNE HATIVE, comme fantaisie;
elle ne vaut pas la précédente.
TRUFFE. Les moyens de reproduction sont encore
inconnus. Nous ne pouvons par conséquent en
indiquer la culture aux propriétaires; mais nous
leur apprendrons que les environs de la ville
d’Etampes (Seine-et-Oise) sont littéralement farcis
de truffes excellentes, préférables peut-être, par
leur finesse et leur parfuin, à celles du Périgord.
C’est l’avis de certains marchands de comestibles,
et c’est le nôtre aussi.
Les truffes d’Etampes ne trouvaient pas d’ache¬
teurs dans le principe; elles ont été d’abord en¬
voyées en Périgord, d’où elles revenaient à Paris
avec un brevet de supériorité. Aujourd’hui, les truffes
d’Etampes, mieux appréciées, sont enlevées pour
Paris. Il en est vendu chaque année pour des som¬
mes considérables. Avis aux amateurs.
J’ai indiqué les variétés de légumes les plus con¬
