VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
127
venables pour le potager du propriétaire, toutes
celles donnant des résultats certains et réunissant
les triples avantages de la qualité, de la fertilité, et
de la précocité. Il en existe beaucoup d’autres,
excellentes aussi, mais ne réunissant peut-être pas
aussi complètement les mêmes avantages. On trou¬
vera toutes les variétés que j’ai indiquées, très-pures.
chez MM. Vilmorin et Andrieux, 30, quai de la
Mégisserie. Les personnes qui voudront augmenter
le nombre des variétés n’auront qu’à demander un
catalogue à la maison Vilmorin et Andrieux, ou
consulter le Bon Jardinier; elles trouveront toutes
les indications nécessaires dans cet excellent livre,
écrit par les sommités de la science horticole.
Voir aux cultures spéciales pour les soins à donner
à chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans
l'ascolement.