CHAPITRE VII.
POTAGER DU LOCATAIRE.
J’exclue de ce chapitre le jardin du locataire
ayant une certaine fortune, et prenant à bail une
maison et un jardin, pour une période de temps
variant entre six et douze années. Ce locataire devra
appliquer à la lettre la culture indiquée au chapitre
précédent, pour le jardin du propriétaire.
Quelques personnes, objectant que le sol ne leur
appartient pas, reculeront devant l’organisation, et
surtout devant la dépense d’engrais, nécessaire à
l’assolement de leur potager, pour éviter d’aban¬
donner, gratuitement au propriétaire, le bénéfice
des fumures enfouies. C’est un faux calcul. Le
locataire qui améliore, laisse, il est vrai, une
plus-value au propriétaire; mais lorsqu’il la lui
abandonne, il en a retiré presque tous les bénéfices.
Si, au contraire, il ne fait rien pour améliorer,
dans la crainte de donner un bénéfice au proprié¬
taire, il place son jardin dans la condition du jardin
fouillis, et est lui-même la première dupe de sa