POTAGER DU LOCATAIRE.
129
parcimonie! Il ne laisse rien au propriétaire, il est
vrai, mais pendant toute la durée de son bail, il a
dépensé sans rien récolter, et s’il voulait se donner
la peine de compter les dépenses faites, il reconnaî¬
trait bien vîte qu’il perd énormément à ne vouloir
rien laisser après lui.
Toutes les fois qu’un locataire aura seulement un
bail de neuf ans, il aura bénéfice à assoler le pota¬
ger, et même à planter un jardin fruitier. Le pota¬
ger lui donnera un bénéfice certain sur la première
rotation; ce bénéfice augmentera considérablement
à la seconde, et le couvrira bien au-delà de ses
dépenses, tout en abandonnant au propriétaire une
terre amenée à l’état de culture. Le jardin fruitier
produira dès la seconde année; à la quatrième, il
aura remboursé en fruits le capital dépensé pour le
créer; il restera donc encore au locataire, après
remboursement intégral, cinq années pour récolter
dont trois de produit maximum. Il a donc bénéfice à
planter dans ces conditions. Le propriétaire y gagne
beaucoup, c’est incontestable; mais le locataire a un
bénéfice réel à agir ainsi.
La culture que je vais indiquer dans ce chapitre
s’applique au locataire dont le revenu est limité,
louant une maison avec un jardin, non pour en re¬
tirer, à la lettre, un produit argent; mais pour y
trouver gratuitement, comme compensation, sa pro¬
vision de légumes et de fruits. Cela est facile:
il récoltera non-seulement tout ce qui est néces¬
saire à son ménage ; mais encore il pourra re¬
trouver dans l’excédant de ses récoltes, vendues
au marché, une indemnité suffisante pour le couvrir