130
POTAGER DU LOCATAIRE.
de toutes ses avances, et même d’une partie de son
loyer, s’il opère avec discernement, et surtout sans
parcimonie.
Il existe beaucoup de petits rentiers, dont le
revenu est très-limité; la majeure partie a le
goût du jardinage, et trouve dans le produit d’un
petit jardin une source de bien-être. C’est pour
eux que j’écris ce chapitre; ils obtiendront plus
qu’ils ne l’espèrent, en suivant mes indications à
la lettre; mais qu’ils n’oublient pas que la terre
est mne emprunteuse généreuse, donnant beaucoup
quand on lui a prêté, mais refusant tout produit
à qui ne commence pas par lui faire les avances né¬
cessaires.
Le premier soin du locataire sera de réunir et
de fabriquer à l’avance les engrais nécessaires,
C’est facile avec bien peu de dépense, en se den¬
nant un peu de mal. Les seuls animaux que possé¬
dera le locataire sont quelques lapins. Je ne lui sup¬
pose pas même des poules; je présume qu’il sait
compter, et une demie douzaines de Cocottes en¬
fermées dans une volière, et nourries avec du grain
acheté, lui pondraient des œufs, revenant au moins
à 50 centimes. La volaille enfermée est un objet de
luxe, elle coûte fort cher; lorsqu’on veut que le
produit couvre les frais, il faut avoir des volailles
de race, dont les œufs, se vendent au moins deux
francs, et encore être assuré, à l’avance, du place¬
ment des œufs. Si le locataire, placé dans les con¬
dítions que l'indique, possède des Cocottes, il les
mettra dans sa marmnite, et achètera chaque aunóc,
avec la moitié de la dépense du grain, unc voiture
