POTAGER DU LOCATAIRE.
131
de fumier de cheval, provenant d’une auberge, c’est
le meilleur, et celui qui porte le plus de profit pour
le mélanger. Supposons à notre petit rentier, vivant
avec sa femme et une domestique, un jardin de dix
ares : il en conservera deux en fleurs; cultivera les
arbres fruitiers en espalier, contre les murs, et
rasera complètement huit ares, pour en faire un
potager, soumis à l’assolement de quatre ans. Il
pourra faire assez de couches, avec sa voiture de
fumier d’auberge, en l’additionnant de feuilles.
Restent les composts, cherchons les moyens les
plus économiques d’en fabriquer assez, sans autre
ressource que quelques lapins.
Comme le propriétaire, le locataire devra d’abord
installer une plate-forme pour la fabrication des
engrais; elle sera plus petite, mais installée de la
même manière. Un vieux tonneau défoncé, deux au
besoin, serviront de réservoir à engrais liquide. S’il
est possible d’avoir des latrines mobiles, avec une
barrique s’enlevant à volonté, ce sera une excellente
chose, un moyen puissant de se procurer sans frais,
un engrais très-énergique pour animaliser les ma¬
tières végétales.
Si les matières fécales manquent; il existe dans
toutes les villes, et même dans tous les villages,
des vieilles femmes trop faibles pour aller en
journée, et toujours heureuses de gagner quelques
sous. A défaut de vieilles femmes, on prend des
gamins, et l’on traite avec eux, de un franc cinquante
à deux francs, pour ramasser un mètre de crottin
de cheval. Avec deux mètres de crottin, on fabrique
quatre voitures d’excellents composts.