132
POTAGER DU LOCATAIRE.
Les mêmes individus pourront ramasser, presque
pour rien, des feuilles à l’automne, et couper des
genêts et des ajoncs, dans les bois, pendant l’été.
Pour dix francs, on peut avoir des montagnes de
toutes ces choses, et les convertir en excellents com¬
posts. Toutes les eaux ménagères seront soigneu¬
sement recueilllies, dans les tonneaux, pour aug¬
menter l’engrais liquide. Puis on procédera à la
fabrication des composts, comme je l’ai indiqué
pour le jardin du propriétaire, page 76 et suivantes
en y ajoutant, chaque jour, tous les détruitus du
potager, de la cuisine et de la maison.
Les engrais fabriqués, et le jardin divisé en
quatre parties égales, il n’y a plus qu’à procéder
à l’organisation de l’assolement de quatre ans.
Le premier acte doit être de monter les couches
avec la voiture de fumier d’auberge, mêlé avec
la réserve de feuilles. Ne vous effrayez pas de ces
couches, ce n’est rien à faire; elles vous porteront
profit, et doubleront en sus les récoltes de pleine¬
terre.
Le petit rentier n’a pas les ressources du proprié¬
taire, il manquera quelquefois de chassis, et même
de cloches. Ce n’est pas une raison pour ne pas
faire de couches, et se passer de melons; il fera des
couches, aura des melons excellents, un peu plus
tard que s’il avait des chassis et des cloches, mnais
il en aura! Le verre qui coute assez cher sera rem¬
placé par du calicot, rien n’est plus facile. Il ne
faut autre chose qu’un peu d’imagination, des
mains pas trop maladroites, et à peine quelques