PODAGER DU LOCATAIRE.
183
sous, ponr opéper ce miracle. Moici comment on
apère:
Pour faiire un chassis économique, on confectionne
d’abord un coffre, avec quatre planches de bois
blanc, et huit pointes. Le bois blanc est préférable
à tous les autres pour les coffres de chassis ; plus il
est poreux, meilleur il est, et il faut bien se garder
de le peindre ou de le goudronner. La peinture
bouche les pores du bois, et empêche les réchauds
d’agir; le goudron produit le même effet, et de
plus, fait périr les plantes (pl. 3, fig. 5).
Le coffre fait, on procède à la confection d’un
cadre de même dimention pour le recouvrir. Il faut
pour cela quatre tringles de bois, épaisses de deux
centimètres, et larges de cinq ou six; on entaille
une mortèse à mi-bois, à chaque angle; huit clous
terminent l’opération (pl. 3, fig, 6 et 7). On tend sur
ce chassis un porceau de calicot, ou même une par¬
celle de vieux rideaux, ou de toute autre chose, peu
importe pourvu que ce soit blanc. On cloue solide¬
ment l’étoffe sur les quatre côtés du chassis, en ayant
soin de bien la tendre, et l’on se trouve à la tête d’un
coffre, et d’un chassis coûtant à peine quelques sous,
et susceptible de durer plusieurs années.
Rien ne sena plus facile que d’élever d’excellents
molons sous ce chassis, seulement au lieu de
semer en janvier, comme sous les chassis en verre,
nous semerons du 15 au 39 mars, et mous au¬
rons le coin de poser, chaque soir, aur notre chaseis
économique, deux paillassons au lieu d’un, et même
trois, l’un sur l’autre, s’il gêle un peu fort.
8