134
POTAGER DU LOCATAIRE.
Maintenant, il nous faut des cloches; il sera aussi
facile d’en faire autant que nous le voudrons, et ce
sera meilleur marché encore. Si l’on veut les faire
très-solides, il faut se procurer douze petites tringles
en bois de 40 centimètres de long, sur un centi¬
mètre carré d’épaisseur; les clouer ensemble, pour
en faire un cube de 40 centimètres (pl. 4, fig. 1),
et clouer dessus cinq pièces d’étoffe quelconque;
quatre pour chacun des côtés, et le cinquième pour
le dessus (pl. 4, fig. 2.)
Dans le cas où l’on trouverait l’étoffe et les tringles
trop cher, on peut arriver au même résultat en faisant
une cage d’osier recouverte de papier huilé (pl. 4,
fig. 3 et h).
Je donne tous ces moyens, parce que je veux
prouver que vouloir, c’est pouvoir. Que ceux qui
doutent du succès, et hésitent à faire la dépense
d’un ou deux chassis et de quelques cloches, veuil¬
lent bien essayer avec du calicot ou du papier huilé,
la première année; leur récolte de melons, portée
au marché, les mettra à même de se bien monter en
verre, sans sortir un centime de leur poche. J’insiste,
parce que l’assolement de quatre ans n’est possible
qu’avec des couches, et que les couches, loin de dé¬
penser, rapportent beaucoup, tout en doublant en¬
core le produit des récoltes de pleine-terre.
On ne fera que des couches tièdes et sourdes
avec les abris économiques; ils ne peuvent pas
servir pour les couches chaudes. Ces couches seront
montées dans le carré n° A du potager, comme je
l’ai dit pour le jardin du propriétaire, et le reste de
ce carré sera affecté à l’élevage des fleurs, à la récolte