POTAGER DU LOCATAIRE.
133
de graines et de légumes, et sur une partie fumée au
maximum, aux pépinières de légumes, destinées à
repeupler les planches, au fur et à mesure qu’on les
débarrassera de leurs récoltes.
Le fumier de cheval et les feuilles seront employés
à la confection des couches, sur le carré n° 4.
Un tiers environ des composts, la partie la plus
décomposée, sera enfouie dans le carré n° 2, en ayant
toutefois le soin d’en réserver assez, et du plus con¬
sommé, pour recouvrir les semis.
Le carré n° 3 sera cendré, et les deux tiers des
composts seront enfouis dans le carré n° 1.
On recouvrira les couches la première année,
avec le mélange de crottin de cheval et de terre,
que j’ai indiqué au chapitre précédent, page 96,
pour remplacer le terreau.
Enfin, la seconde année, on distribuera le produit
de la démolition des couches, les composts, etc., et
l’on continuera l’assolement comme je l’ai indiqué
par le jardin du propriétaire, page 99.
Si malgré tout ce que je viens de dire et d’indi¬
quer pour faire des couches à bon marché, le loca¬
taire persistait à y renoncer, il faudrait qu’il assolât
son jardin à trois ans, sans couches. Cette culture
sera bien supérieure en produit, à celle qu’il a faite
jusqu’à ce jour; mais le manque de couches lui fera
perdre plus de la moitié de sa récolte. Il faudra
introduire l’assolement de trois ans, et le continuer
comme je l’ai indiqué au chapitre précédent, p. 93.
Le jardin du locataire, au point de vue où je l’en¬
visage, doit produire une rente élevée, et donner
des récoltes certaines. Pour atteindre ce but, il faut