CHAPTTRE VIII.
POTAGER DU FERMIER ET DE LA FERME.
J'établis ici une différence entre le Potager du
fermier et celui de la ferme, parce que suivant les
contrées où ce livre parviendra, il y a des fermiers de
toutes les classes. Je ne puis confondre ensemble,
et indiquer la même culture, pour les fermiers de la
Brie, du Laonnais, de la Picardie et du Nord, sou¬
vent plus riches que leurs propriétaires, et ceux de
diverses contrées où le fermier est à la tête d’une
exploitation rapportant de 600 francs à 2,000 francs
au propriétaire, et où le fermier, rude travailleur,
donne l’exemple du travail manuel à ses domes¬
tiques, et vit avec eux.
Les besoins de ces divers fermiers sont différents;
leurs cultures de légumes ne sauraient être les
mêmes. Il faut au gros fermier vivant confortable¬
ment, à la tête d’un nombreux personnel, et ayant
autour de sa ferme de vastes jardins, un potager
analogue à celui du propriétaire. Si comme cela