142
POTAGER DU FERMIER
a lieu la plupart du temps, la fermière dirige la va¬
cherie, la laiterie, la basse-cour et le potager, elle
aura bénéfice à faire exécuter l’assolement de quatre
ans, avec couches. Le potager, ainsi traité fournira
aux besoins de la table du fermier, et le surplus,
porté au marché, ou envoyé à la halle de Paris, si la
ferme est près d’une ligne de chemin de fer, paiera
avec usure tous les frais. Dès l’instant où il n’y a
ni fleurs en grande quantité, ni serres à entretenir,
un jardinier en titre n’est pas nécessaire pour diri¬
ger un potager soumis à l’assolement de quatre ans.
Je dirai même qu’une fermière intelligente, ayant
ce livre à la main, obtiendra de meilleurs résultats
avec un homme ignorant l’horticulture, et quelques
femmes, pour les petits travaux, qu’avec un jardi¬
nier en titre.
L’homme de journée, ou le domestique à tout
faire, comme il y en a dans toutes les fermes, igno¬
rant en horticulture, exécutera à la lettre un ordre
concis, donnée par la maîtresse de la maison. Dans
ce cas le succès sera assuré, parce que l’application
sera exacte. Le jardinier en titre, presque tou¬
jours aussi ignorant que le domestique à tout faire,
mais se croyant le premier horticulteur du monde,
pérorera en recevant l’ordre, le modifiera dans
l’exécution, pour donner raison à son amour-propre,
et souvent le résultat sera négatif.
Nous établirons donc deux potagers chez le fer¬
mier riche : l’un soumis à l’assolement de quatre
ans, cultivé à peu de chose près comme celui du
propriétaire. Ce potager, attenant à la ferme, sera
exclusivement dirigé par la maîtresse de la maison;