ET DE LA FERME.
143
ses produits fourniront aux besoins de la table du
maître, et l’excédant sera vendu.
Le second potager établi en plaine, dans les
meilleures pièces de terres de la ferme, entrera dans
l’assolement de culture, avec un bénéfice énorme
pour celle-ci. Ce potager sera dirigé par le fermier
lui-même, et cultivé par ses domestiques. Les pro¬
duits, consistant en gros légumes, de variétés rus¬
tiques et fertiles, serviront à nourrir le personnel
agricole.
Que messieurs les cultivateurs dont nous n’avons
pas l’honneur d’être connu, nous permettent de
donner quelques conseils à leurs dames, et de péné¬
trer au sein de leurs cultures. Nous y sommes pres¬
que autorisés par leurs collègues, qui nous ont ho¬
noré de leur amitié, chez lesquels nous avons créé
des jardins fruitiers, et qui tous nous ont dit : Nous
manquons de légumes pour nous et pour nos gens;
nous avons essayé de quelques jardiniers à la fleur
d’oranger; ils nous ont donné des masses de bou¬
quets, mais pas un légume pour nous, ni un chou
pour nos serviteurs. Nous avons payé ces jardiniers
des prix fous; le produit était nul, nous les avons
supprimés, parce que c’était une dépense sèche.
Donnez-nous donc le moyen d’avoir assez de légu¬
mes pour nous et pour nos domestiques, vous nous
rendrez un service signalé. Ce à quoi j’ai répondu;
attendez que je puisse disposer de quelques se¬
maines, je vous ferai un livre pratique, à l’aide duquel
madame pourra diriger son potager, avec le premier
homme venu, pourvu qu’il ait du bon vouloir et un
peu d’intelligence, et un peu de temps pris, de loin