144
POTUGER DU FERMEER
en loín, aux servantes de la ferme. Avec ce même
livre, il vous sera facile, si vos jardins ne sont pas
assez grands, de cultiver les légumes en plaine, et
de récolter, non-seulement sans frais, mais encore
en améliorant vos terres, tous les légumes nécessaires
à vos domestiques et à vos moissonneurs. Vous avez
le Potager moderne en main il n’y a plus qu’à se
mettre à l’œuvre.
Nous ne nous amuserons pas à faire des composts.
Il y a trop de travail dans une ferme, et le temps
des serviteurs y est trop précieux pour l’employer à
fabriquer quelques tombereaux de fumier qui ne
paieraient pas la main-d’œuvre, chez un cultiva¬
teur pourvu d’un nombreux bétail. Nous avons des
masses de fumier dans la cour, nous le choisirons
frais ou consomuné, suivant nos besoins : un char¬
petier l’apportera dans un tombereau, et mous au¬
rons gagné beaucoup dde temps. Le même charretier
emportera les détritus du jardin et les jettera dans
la cour, où ils ne seront pas perdus. Les poules
en mangeront une partie, l’autre pourrira dans le
fumier.
Vous avez un jardin de moyenne grandeur, an¬
suffisant pour fournir des légumes à votre nom¬
breux personnel, mais plus que suffisant pour
votre provision. Yous recevez du monde, il faut
que vous soyez bien fourni de toutes espèces de
légumes. Et si vous habitez un pays où l’horticul¬
ture soit en netard, vous aurez béméfice à cultiver de
bonnes variétés, car l’exoé dant sera palevé sur le
marché, à un prix élevé, et l’on viendra moôme d’ap¬
provisionner chez vous, sans que vous ayez da peine
8