ET DE LA FERME.
145
de vous déranger. Ce jardin, dont les produits sont
destinés seulement à l’approvisionnement de votre
table, et au marché, sera entièrement sous la direc¬
tion de madame. Vous, monsieur, vous ferez des
légumes en plaine pour vos domestiques.
Voici comment il faudra opérer, pour obtenir des
résultats certains, dans le jardin des maîtres.
Commencez, madame, par examiner attentive¬
ment vos espaliers; s’ils produisent peu ou point,
n’hésitez pas à replanter. Veuillez bien consulter
l’Arboriculture fruitière; ce livre vous indiquera tous
les procédés possibles pour bien planter vos murs;
obtenir des fruits très-promptement, et même pour
faire soigner vos arbres, de manière à obtenir une
récolte égale, tous les ans, à un dixième près.
Ensuite, vous ferez raser impitoyablement tous
les fouillis qui encombrent les carrés du potager,
à commencer par les vieilles quenouilles, et les
gobelets en entonnoir, qui vous donnent quelques
mauvais fruits par hasard; empêchent, par leur om¬
bre, vos légumes de pousser, et ne sont bons qu’à
épuiser le sol, au détriment des autres cultures.
S’il existe des arbres à haute tige, il faudra les
abattre, à moins qu’ils ne soient bien précieux,
et dans ce cas, il faudra renoncer à la culture des
légumes, sur un diamètre de 10 mètres environ
autour d’eux. Achevez de déblayer votre jardin de
tout ce qui encombre ou ombrage les carrés. Par¬
tagez le potager en quatre ou six parties égales, si
vous voulez faire des asperges et des artichauts,
comme il est dit pour le potager du propriétaire,
et faites procéder au défoncement total, ou par¬