146
POTAGER DU FERMIER.
tiel, à votre choix, comme je l’ai indiqué précé¬
demment.
Nous avons un bassin au centre du potager; avec
une pompe Perrault quiservira à monsieur votre mari
pour ses purins, et que vous trouverez en cas d’incen¬
die; deux enfants de douze ans arroseront les quatre
ou cinq carrés (les asperges n’ont pas besoin d’eau)
en moins de deux heures. La pompe Perrault coûte
130 fr. avec le réservoir à air, elle est solide, por¬
tative, et un enfant la manœuvre sans peine. J’en
reparlerai au chapitre des arrosements.
Voici le 15 février venu; le potager partagé en
quatre ou en cinq parties égales, est défoncé; le
bassin est installé, il s’agit de monter les premières
couches, de fumer, de labourer et de semer. Vous
avez, madame, un homme intelligent et dévoué;
vous lui avez dit qu’il obtiendrait d’abondantes
récoltes, en suivant vos conseils, il vous croit. De
plus, son amour-propre est en jeu, il grille d’être
mis à l’épreuve; comptez sur lui, il exécutera vos
ordres à la lettre, et la seule perspective de faire
mieux que le jardinier de monsieur tel ou tel, sera
un mobile suffisant pour le faire travailler fort et
longtemps.
Faites-lui choisir du fumier de cheval tout frais.
pour monter la première couche chaude, sur le carré
le plus maigre qui prendra le n° h de l’assolement.
Vous ferez semer sur cette couche, couverte de
chassis, les premiers melons, et toutes les plantes
de primeur. Trois semaines plus tard, faites faire
deux couches chaudes encorc, pour repiquer les
melons et les autres plantes; plus tard on montera