POTAGER DU FERMIER.
147
les couches tièdes, et enfin les couches sourdes,
dans le même carré n° 4 (voir au chapitre couches,
pour les faire, et aux cultures spéciales pour les
légumes à y semer, l’époque des semis et des re¬
piquages).
Vers la fin de février ou dans les premiers jours
de mars, vous ferez choisir, dans la cour, du fumier
très-consommé, pour en couvrir le carré le moins
fumé, d’une épaisseur de 15 à 20 centimètres; ce
carré prendra le n° 1 de l’assolement, et sera des¬
tiné à recevoir les légumes demandant une nourri¬
ture abondante.
Le carré, le mieux fumé l’année précédente ne
recevra pas de fumure, il sera affecté aux racines
et aux cultures redoutant les fumures fraîches.
Les semis seront recouverts de fumier tout-à-fait
décomposé. Ce carré prendra le n° 2 de l’asso¬
lement.
Enfin, le dernier carré, un peu fumé l’année pré¬
cédente, sera énergiquement cendré. Il prendra
le n° 3 de l’assolement, et sera destiné à recevoir
les légumes à fruits secs.
S’il y a deux carrés de réserve pour les asperges
et les artichauts, les plantations seront faites comme
il est dit aux cultures spéciales, et entreront dans
l’assolement, comme je l’ai dit précédemment.
L’année suivante, l’assolement se poursuivra, et
le produit de la démolition des couches sera em¬
ployé comme je l’ai dit déjà.
Le potager ne demandera plus, les années sui¬
vantes, que le fumier nécessaire à la confection des
couches; un peu de fumier bien consommé pour le
8