POTAGER DE LA FERME.
155
POTAGER DE LA FERME.
Je viens de traiter le potager du fermier riche,
celui destiné à fournir à l’approvisionnement de sa
table, et au besoin à celle de la ferme, Le plus sou¬
vent, le jardin de la ferme est insuffisant pour four¬
nir à la consommation de son nombreux personnel,
alors le fermier doit consacrer son jardin à sa
propre consommation, et faire en plaine les légumes
nécessaires à ses domestiques. Les semis et les
pépinières de légumes, destinés à être repiqués en
plaine, seront faits dans le potager du fermier où ils
occuperont une partie du carré n° h, si le potager
est soumis à l’assolement de quatre ans, ou une
partie du carré n° 3, s’il est assolé à trois ans.
Dans tous les cas, l’assolement de quatre ans
sera préférable, surtout si l’on crée un potager en
plaine. Les terreaux fournis par les couches ren¬
dent l’élevage des légumes plus facile et moins dis¬
pendieux.
Les légumes manquent presque toujours dans les
fermes, bien qu’il y soient de première nécessité,
au point de vue de l’hygiène. Rien n’est plus facile
que d’en faire en plaine, autant que cela sera néces¬
saire, car cette culture, loin d’être dispendieuse au
fermier, contribuera à améliorer ses terres et à
augmenter sa récolte.
On ne cultivera en plaine que les légumes des¬
tinés aux domestiques : des variétés rustiques et
productives. On choisira, pour cette culture, les
meilleures pièces de terre, et on les soumettra
18