156
POTAGER DE LA FERME.
à l’assolement de six, ou de dix ans, suivant la cul¬
ture et les besoins de la ferme.
Le potager de la plaine peut être cultivé de deux
manières : à la charrue ou à la main. Si l’on cultive à
la charrue, on adoptera l’assolement de six ans. Si
l’on cultive à la main, on pourra adopter l’assolement
de dix ans. Dans les deux cas, toutes les cultures de
légumes seront faites en ligne, afin de pouvoir faire
les binages avec la houe à cheval, et éviter beau¬
coup de main-d’œuvre si on les fait à la main.
ASSOLEMENT DE SIX ANS.
Le potager en plaine devant fournir des légumes
à peu de frais, et rentrant dans l’assolement de la
ferme, sera cultivé avec les instruments agricoles.
La charrue, l’extirpateur, le rouleau, la herse, et la
houe à cheval exécuteront les trois quarts des façons.
Les binages à la main ne seront employés que pour
les semis serrés tels que carottes, oignons, etc., etc.
Ce potager, ne devant jamais être arrosé, sera
créé dans un sol substantiel, sans être cependant
trop argileux, et ayant surtout de la profondeur.
En outre, on défoncera profondément afin d’être
moins exposé à la sécheresse. Le défoncement peut
être fait avec une charrue puissante, suivie d’une
fouilleuse. On fait d’abord un labour en long avec
la charrue à défoncer, suivie d’une fouilleuse, et un
second défoncement pareil en travers. En opérant
ainsi, le sol est défoncé et fouillé très-profondément.
L’extirpateur brise ensuite les mottes, et la terre
est dans le meilleur état.
On cultive la première année, sur une fumure
9