157
très-abondante d’engrais un peu consommé, de fond
de cour autant que possible : les choux, les arti¬
chauts, les fèves, les pommes de terre, etc., etc.
La seconde année, sans fumier : les carottes, les
oignons, les salsifis, les navets, etc., etc.
La troisième année, sans fumier, mais sur un bon
cendrage : les pois, les haricots, les lentilles, etc.
La quatrième année, sans fumier, une avoine
avec trèfle.
La cinquième année donne un trèfle excellent,
et enfin, la sixième année un blé terminera la
rotation.
Cet assolement donnera trois récoltes de légu¬
mes, deux céréales et un trèfle, dans les meilleures
conditions : six récoltes maximum; et lorsque cette
terre, ainsi cultivée pendant six ans, rentrera dans
l’assolement de la ferme, ce sera avec une plus-value
énorme, occasionnée par le défoncement, une fu¬
mure des plus copieuses, et un ameublissement par¬
fait. Le fermier aura grand avantage à cultiver ainsi
toutes ses meilleures pièces, il y trouvera économie
d’un côté, et abondance de l’autre.
ASSOLEMENT DE DIX ANS.
Cet assolement sera très-avantageux pour les fer¬
miers qui n’auront pas à leur disposition les instru¬
ments nécessaires pour la culture du potager, et
pour les petits fermiers n’ayant que des charrues
peu puissantes, et pas assez de jardin pour faire
les légumes nécessaires à leur exploitation.
On choisira en plaine, pour ce potager, comme
pour le précédent, une pièce de bonne terre, assez
ASSOLEMENT.
