158
POTAGER DE LA FERME.
substantielle, pas trop compacte, et ayant du fond.
On la fera défoncer à deux fers de bêche. Ce défon¬
cement se fait à la tâche, à tant de l’are. Le sol sera
fumé très-copieusement, et l’on y cultivera les légu¬
mes les trois premières années, comme dans l’asso¬
lement précédent.
On sèmera, la quatrième année, une avoine sans
engrais, avec luzerne. L’avoine donnera, dans ces
conditions, une abondante récolte, et la luzerne, qui
préfère un défoncement profond à une fumure abon¬
dante, donnera pendant cinq ans des coupes d’une
richesse remarquable, surtout si l’on prend le soin de
la plâtrer et de l’arroser de temps à autre à l’engrais
liquide.
Le petit fermier qui manque presque toujours des
légumes nécessaires, en aura en abondance; le sur¬
plus pourra être vendu avantageusement au mar¬
ché, et la superbe luzerne qu’il obtiendra sur son
défoncement à la bêche, après la récolte des légu¬
mes, sera une véritable richesse pour lui, dans une
petite exploitation où, pressé de faire de l’argent, on
abuse souvent de la culture des céréales, au détri¬
ment des animaux qui manquent de fourrage.
Le petit cultivateur aura un grand avantage à in¬
troduire ce mode de culture dans les meilleures
pièces de sa ferme. Le potager pourra au besoin lui
fournir une certaine quantité de plantes sarclées,
cultivées avec les légumes, pour entretenir les ani¬
maux. Ses luzernes lui permettront d’en augmenter
le nombre; et la quantité des engrais augmentant
en proportion, toutes les cultures gagneront en
richesse.
9