VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER.
159
Si le petit fermier a un jardin insuffisant pour la
production des légumes, il le consacrera à la culture
des arbres à fruits, des plantes délicates, et à l’éle¬
vage des légumes qui seront repiqués dans la plaine;
à l’aide de cet assolement, la petite ferme qui man¬
que de légumes pour les ouvriers, de fourrage et
de racines pour les animaux, trouvera un bien-être
sensible pour les premiers, une augmentation nota¬
ble pour les seconds; et cette amélioration lui vau¬
dra en outre, une plus-value élevée sur toutes les
autres récoltes, autant par l’augmentation des en¬
grais, que par les bonnes et nombreuses façons don¬
nées au sol.
Les semis sur place seront faits avec le semoir à
brouette dans les grandes exploitations, et en ligne,
à la main, dans les petites.
Nous n’avons pas à rechercher la finesse des pro¬
duits dans le potager de la plaine. Il nous faut avant
tout des variétés très-rustiques, donnant beaucoup
et demandant peu de soins. Le plus souvent les
potagers de la plaine seront cultivés par des femmes
dans les petites exploitations, il faut donc chercher
des variétés de légumes produisant beaucoup avec
peu de soins, et dont l’excédant pourra trouver un
placement avantageux sur le marché.
VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER
DANS LA PLAINE.
AIL COMMUN. Cette culture, faite en plaine, peut
donner des bénéfices. L’ail se vend bien sur tous les
marchés.
8