CHAPITRE IX.
POTAGER DU PRESBYTÈRE.
Le potager du presbytère variera bien souvent
de culture, suivant son étendue, l’importance de la
cure, et aussi le goût plus ou moins prononcé du
curé pour les travaux de l’horticulture.
Si la cure est importante, et que le curé soit ama¬
teur, ou mieux encore, si comme dans presque
toutes les villes où j’ai enseigné, dans le département
de l’Oise, il veut communiquer ses lumières horti¬
coles à ses paroissiens, il aura bénéfice à acheter le
fumier de cheval nécessaire pour faire des couches
chaudes, et à soumettre son jardin à l’assolement
de quatre ans, en y cultivant les mêmes variétés de
légumes que le propriétaire, pour sa consommation
personnelle.
Dans l’hypothèse où le jardin du presbytère aurait
une certaine étendue, les murs seront plantés à neuf
pour fournir la provision de fruits. Les espaliers
et un double cordon sur le bord de la plate-bande