166
POTAGER DU PRESBYTÈRE.
d’espalier en donneront assez. Au besoin, on pourrait
encore entourer les carrés d’un cordon uni-latéral à
deux rangs de poiriers, pommiers, cerisiers, pru¬
niers, etc.; mais ce sont les seuls arbres qui doi¬
vent être tolèrés dans le potager. S’il n’y avait pas
assez de murs pour fournir la provision de la mai¬
son, il faudrait consacrer une partie du jardin pour
créer un petit jardin fruitier, suivant les indications
de l’Arboriculture fruitière. On pourrait encore
consacrer une parcelle de terrain à la culture des
fleurs et à quelques arbustes, et mettre le reste
en potager.
Si ce potager est encore assez vaste, on pourra
indépendamment des variétés de légumes dési¬
gnées pour le jardin du propriétaire, y cultiver,
à titre d’expérimentation, celles que j’indique pour
les jardins du locataire, du fermier, de la
ferme, etc., etc.
Lorsque Messieurs les curés veulent bien con¬
sacrer leurs loisirs à l’horticulture, ils rendent d’im¬
portants services dans les villes, et à la campagne,
par leurs conseils sages et éclairés, aux jardiniers et
aux paysans. Nous devons en grande partie au zèle
des ecclésiastiques, les notables progrès qui se sont
faits si vîte en arboriculture depuis quelques années.
Il sont appelés à rendre des services non moins
grands, en cultivant et en introduisant dans leurs
paroisses de bonnes variétés de légumes.
Les paysans, et même bon nombre de jardiniers
de petites villes, ignorent le nom des variétés de
légumes qu’ils cultivent ; souvent la variété cultivée
dans le pays n’a pas de nom, elle est tellement dégé¬