ENGRAIS, ASSOLEMENT.
167
nérée qu’il serait fort difficile, pour ne pas dire im¬
possible, de lui en donner un. Et cependant, ces mau¬
vaises variétés sont sans cesse cultivées, au grand dé¬
triment du producteur, uniquement parce qu’on n’en
connaît pas d’autres. Le jour où l’on introduira de
bonnes variétés, hâtives surtout, chacun s’empressera
de demander du plant ou de la graine. Il ne faut pas
quatre années pour extirper les mauvais légumes
d’un pays, et les remplacer par de bonnes et belles
variétés, et doubler, par conséquent, les récoltes de
légumes, toujours insuffisantes dans les campagnes.
Mais, pour atteindre ce but, il faut commencer par
cultiver soi-même et montrer les résultats à satiété.
Il en est de l’horticulture comme de la grande cul¬
ture; dès qu’une chose inconnue dans le pays ap¬
paraît, tout le monde commence par en rire, mais
bientôt les rires cessent devant les résultats, et
chacun suit l’exemple donné.
Si l’on reculait devant la dépense du fumier de che¬
val, pour faire les couches, il faudrait adopter l’as¬
solement de trois ans, sans couches, bien qu’il soit
moins avantageux. Quelques melons envoyés au
marché rembourseront bien vîte la dépense d’en¬
grais, et les produits seront beaucoup plus abon¬
dants avec la ressource des couches et des composts
réunis. Dans ce cas, que le jardin du presbytère
soit soumis à l’assolement de quatre ans avec cou¬
ches, ou à celui de trois ans, sans couches, il de¬
viendra une petite école fruitière et maraîchère, où
chacun pourra puiser d’utiles renseignements.
Mais la plupart du temps, les jardins de presbytère
sont grands, et la cure offre peu de ressources. Dans