168
POTACER DU PRESBYTÈRE.
ce cas, le curé, s’il est amateur d’horticulture, pourra
encore rendre de grands services, tout en trouvant
un bien-être réel dans la culture de son jardin. Quel¬
ques minimes que soient les ressources, il faut d’abord
s’occuper avant tout de l’aménagement des engrais.
Cela est difficile, me dira-t-on, avec rien! Cependant,
en cherchant, nous trouverons encore le moyen de
faire assez d’engrais, pour soumettre un petit jardin
à l’assolement de trois ans.
Une voiture de fumier de cheval, mêlé avec des
feuilles, permettrait de faire quelques couches; une
couche chaude d’abord pour les premiers melons et
les semis de primeur, et ensuite des couches sourdes
avec des feuilles mélangées d’un peu de fumier. Cela
permettrait d’introduire l’assolement de quatre ans,
avec l’immense avantage des terreaux de couche. Si
le fumier était très-peu abondant, il ne faudrait cul¬
tiver que le melon d’Arckangel, le plus rustique de
tous, et venant en belle saison, presque sans couche
et sous des abris très-médiocres.
J’insiste sur l’adoption de l’assolement de quatre
ans, parce que les couches sont la base de la ferti¬
lité du potager, et quelque modeste que soit la po¬
sition d’un curé, il peut toujours acheter une voiture
de fumier de cheval, mais dans ce cas, il faut pren¬
dre de préférence du fumier d’auberge tout frais.
Enfin, il y a bien peu de paroisses où il n’existe pas
une bonne âme qui s’empressera d’offrir une, et
même deux voitures de fumier à son curé, surtout
s’il rend des services horticoles au pays. Qui encore
ne donnerait pas une voiture de fumier en échange
de cinq ou six melons ? C’est un marché faisable;