169
il est avantageux pour les deux contractants. Un cul¬
tivateur donnera volontiers du fumier, en échange
de plant de bonnes variétés de légumes. C’est une
échange de bons procédés, et nous sommes heureux
de constater qu’on n’en manque pas dans notre
beau pays de France.
Tous les moyens doivent être tentés pour intro¬
duire l’assolement de quatre ans. Si le curé est pau¬
vre en fumier, il restreindra l’étendue de ses cou¬
ches, et augmentera la masse des composts. Le
résultat sera à peu près le même, pour les cultures
de pleine terre. Il est facile de faire une grande
quantité de composts, en additionnant les débris du
jardin et de la maison avec des feuilles et des her¬
bes provenant des fossés, des landes ou des bois, et
de les animaliser avec du crottin de cheval ramassé
dans les rues et sur les routes. C’est un petit tra¬
vail qui peut être exécuté par les pauvres, les in¬
firmes, les vieillards et les enfants, à des conditions
très-peu dispendieuses. Partout on peut faire des
composts, et sans dépense, avec des herbes, des
débris, et du crottin de cheval. On devra, comme
je l’ai dit précédemment, garder toutes les eaux
ménagères pour arroser les composts.
Si le carré n° L, destiné aux couches, en est peu
garni, en raison du manque de fumier frais, une
grande partie dece carré sera consacrée à la culture
des graines. Le jour où le curé cultivera de bonnes
variétés de légumes, non seulement toute sa paroisse,
mais encore les communes voisines demanderont
des graines : celles du curé seront toujours preférées.
parce que bien cultivées et récoltées avec soin, elles
10
ASSOLEMENT.