170
POTAGER DU PRESBVTERE.
seront de première qualité. Le curé qui cultive dans
l’intérêt du bien-être de ses paroissiens, ne vendra
pas ses semences, mais si ses moyens pécuniers
sont très-limités, il peut sans inconvénient deman¬
der un peu de fumier en échange. Les semis et les
élevages de plantes sont difficiles sans terreau;
plus il y aura de couches, plus l’élevage du plant
et la récolte des semences seront faciles et abon¬
dants.
Le dévouement d’un grand nombre de prêtres,
pour les intérêts horticoles m’est bien connu, mais,
malgré tout leur bon vouloir, beaucoup manquent
du nécessaire pour appliquer la science qu’ils ont
acquise; trop modestes, ils se contentent de donner
des conseils qui, à la vérité ont une grande in¬
fluence, mais cette influence serait doubléc, s’ils
avaient les moyens de faire et de montrer ce qu’ils
conseillent d’exécuter. Je voudrais, dans l’intérêt
général que les jardins des curés de campagne et
des instituteurs fussent des spécimens de bonne
cultures, des petites écoles dans lesquelles on élève¬
rait des plants des bonnes variétés, et où l’on récol¬
terait des semences en assez grande quantité pour
les propager promptement.
J’émets cette idée, parce que je sais d’avance
qu’elle sera adoptée, si elle ne l’est déjà par un
grand nombre d’ecclésiastiques et d’instituteurs.
Je dirai plus loin ce que j’espère, et ce que j’ai
obtenu des instituteurs avec l’appui de préfets dé¬
voués aux intérêts agricoles; je reviens aux curés
de campagne qui ont souvent plus de temps que les
instituteurs, et qui par état, autant que par carac¬
