ASSOLEMENT.
171
tère, sont entièrement dévoués aux intérêts de leurs
paroissiens.
Les presbytères de campagne ont ordinairement
des jardins assez étendus. Si le curé est horticul¬
teur, il rendra d’immenses services en cultivant les
bonnes variétés de fruits et de légumes, et en don¬
nant à tous ceux qui en demanderont des greffes,
des plants et des semences. Cela est possible, même
en admettant que le curé ne puisse faire aucune
dépense. Que faut-il au curé pour créer un petit
jardin fruitier, et soumettre son potager à l’assole¬
ment de quatre ans ? Une centaine d’arbres de va¬
riétés types, qu’il peut multiplier à l’infini et sans
dépense aucune, en créant une petite pépinière dans
son jardin; une certaine quantité de fumier de che¬
val ou de vache, des feuilles, des herbes, deux pan¬
neaux de chassis et quelques cloches. Dans pres¬
que tous les villages, il y a sinon un château, mais
au moins une, si ce n’est plusieurs maisons de
propriétaires, et au moins un fermier. Quels sont
les châtelains, et même les propriétaires qui n’au¬
ront pas la pensée d’offrir à leur curé, surtout s’il
rend des services horticoles à son pays, non-seule¬
ment le fumier nécessaire pour ses couches, mais
encore, les châssis et les cloches, destinés à élever
le plant qui leur sera indispensable ? Quel sera le fer¬
mier qui ne se trouvera trop heureux, au prix d’une
ou deux charretées de fumier de trouver, à coup sûr,
chaque année, le plant de légumes, de choux sur¬
tout, nécessaires à ses moissonneurs, et à son nom¬
breux personnel. Tous auront un bénéfice incontes¬
table à fournir le fumier indispensable à la confection