172
POTAGER DU PRESBYTÉRE.
des couches du presbytère, et à y trouver des semen¬
ces et du plant tout élevé, que leurs occupations
multipliées ne leur permettent pas de faire.
Il est évident que le curé horticulteur quelque
pauvre qu’il soit, trouvera aide et secours chez ses
paroissiens, pour le fumier qui lui manquera, et
même pour les abris destinés à recouvrir les cou¬
ches, il rendra ces avances au centuple à chacun,
sans compter le bien-être qu’il apportera au milieu
des populations toujours privées des légumes néces¬
saires, et qui avec de bonnes variétés, et une
culture plus soignée, auront non-seulement des
récoltes plus que suffisantes pour leur consomma¬
tion personnelle, mais encore un surplus, ayant une
certaine valeur, à porter au marché.
Le paysan pauvre, avec une récolte de légumes
insuffisante pour sa famille, sera aisé le jour où
cette récolte suffira à ses besoins, et riche quand
cette même culture lui donnera un excédant de deux
cents francs seulement. Deux cents francs dans un
ménage de paysan sont plus que dix mille francs,
dans le ménage d’un citadin.
Il faut avoir pour ainsi dire vécu avec la petite
culture, être édifié sur la somme de travail qu’elle
dépense, et sur l’économie avec laquelle elle vit
pour savoir ce que vaut chez elle, une petite somme
donnée par une culture supplémentaire. Deux cents
francs sont une fortune, ils représentent, non pas
une certaine somme de bien-être, le petit cultivateur
ne s’en donne pas, ni ses enfants non plus, mais la
possibilité d’acheter une foule d’objets indispensa¬
bles pour améliorer et augmenter les cultures.