POTAGER DU PRESBYTERE.
173
La petite culture est riche aux environs de Paris
et des grandes villes; elle est riche parce qu’elle
sait cultiver, et possède le capital nécessaire pour
donner à la terre tout ce qu’elle demande; cette
fortune, ou pour mieux dire cette aisance, qui souvent
fait envie aux parasites des villes, est acquise au prix
du travail le plus rude et le plus pénible; il n’est
pas rare de voir les petits cultivateurs fournir eux,
leurs femmes et leurs enfants, dix-huit à vingt heures
de travail par jour. Un membre de la famille part à
onze heures du soir, avec une charrette, pour la halle;
il passe une partie de la nuit à décharger et caser
son chargement sur le marché, et aussitôt débar¬
rassé, il reprend le chemin de sa maison, et travaille
en arrivant jusqu’au soir, exactement comme s’il
avait passé la nuit dans son lit. Et les frêlons qui
dépensent leur existence devant les comptoirs de
marchands de vin, à discuter sur l’organisation du
travail, convoitent le miel si péniblement amassé
par ces laborieuses abeilles!
Le petit cultivateur de campagne est générale¬
ment peu aisé, tout en se donnant autant de peine
que celui des environs de Paris et des grandes villes;
sa position est mauvaise parce qu’il ne sait pas cul¬
tiver, ne connaît pas le plus souvent les variétés
qui lui donneraient un produit double en moitié
moins de temps. Il manque souvent des engrais et
des outils nécessaires ; l’insuffisance de ses ré¬
coltes les lui refuse. C’est ce petit cultivateur là
que je voudrais aider de bons conseils en cul¬
ture, de bonnes semences et de bon plant, c’est
en sa faveur que je sollicite l’intervention si utile