174
POTAGER DU PRESBYTÈRE.
du curé de campagne, qui a une grande autorité
sur lui.
Le petit cultivateur sera le premier ouvrier de la
fortune publique le jour où les bons principes de
culture arriveront jusqu’à lui. Il sera le premier
ouvrier de la fortune publique, parce que le jour
où il saura cultiver, et où il aura le plant et les
semences qui lui sont indispensables, le champ qui
rapportait deux, produira vingt. Lorsque ce pro¬
blème sera résolu, et rien n’est plus facile, le petit
cultivateur aura non-seulement une récolte abon¬
dante pour lui et sa famille, mais encore le surplus
de cette récolte lui donnera assez en argent, pour
augmenter son bétail, doubler la masse des engrais
tout en retirant un grand bénéfice de la viande, du
beurre et du lait; et ce résultat si prospère doublera
encore les récoltes des champs, qui, grâce au bétail
et à une culture mieux entendue, recevront la fumure
et les façons indispensables.
Le petit cultivateur des campagnes, placé dans
ces conditions d’amélioration, tout en faisant sa
fortune, trouvera sur le sol un produit égal à la
valeur foncière. Et, tout en devenant riche, il en¬
richira sa contrée; et chaque contrée, mise ainsi
en valeur, ne tardera pas à enrichir la France
à son tour.
Est-il nécessaire de rappeler encore que tout le
nord de l’Europe achète en France, tout ce qui ap¬
paraît sur les marchés en fruits et en légumes, que
les produits sont plus rares que les acheteurs étran¬
gers, qui nous apportent leur or, en échange des
produits que notre sol privilégié donne en abon¬
