POTAGER DU PRESBYTÈRE.
178
dance, quand on veut bien se donner la peine de
le cultiver.
Le paysan ne cultive pas, ou cultive mal, parce qu’on
ne lui a pas appris la culture, et qu’il ignore ce qu’il
doit cultiver pour en tirer un produit élevé. Mais,
dès que la lumière parvient jusqu’à lui, il faut voir
avec qu’elle religieuse attention il écoute les rares
leçons que nous pouvons lui donner, et avec qu’elle
intelligence il les met à profit. Faut-il citer ici,
comme preuve de ce que j’avance, les quelques le¬
çons publiques et gratuites que je donne chaque
année dans le village d’Hétoménil.
Hétoménil est un humble village du département
de l’Oise, mais ce village a pour maire M. Vasselle,
riche propriétaire agriculteur. M. Vasselle, à l’épo¬
que de dissipation et de luxe Ruoltz où nous vivons,
a donné un bel exemple aux riches oisifs, en consa¬
crant son existence et sa grande fortune aux inté¬
rêts agricoles. Le maire d’Hétoménil, avait une for¬
tune suffisante pour mener largement la vie la plus
luxueuse et la plus oisive, il a préféré travailler,
améliorer le sol, les races d’animaux agricoles, et
enrichir sa contrée.
M. Vasselle a fait construire un splendide château,
à cheval sur un superbe jardin paysager et sur sa
grande cour de ferme. Il vit dans ce château en vrai
patriarche; doué d’une immense bienveillance,
simple et modeste comme tous les hommes d’un
mérite réel, il passe sa vie à amasser tous les trésors
agricoles, pouvant contribuer à augmenter la ri¬
chesse de la culture, et les distribue avec une géné¬
rosité presque sans exemple de nos jours. Le châ¬