176
POTAGER DU PRESBYIÈRE.
teau de M. Vasselle est la maison du bon Dieu, disent
les paysans à plusieurs lieues à la ronde. Cela est
vrai, on y donne beaucoup parce qu’on y produit
beaucoup, parce que le maire d’Hétoménil a pensé
que Dieu n’avait pas créé l’homme pour rester oisif,
que la fortune loin d’être un brevet de paresse était
un moyen d’action puissant pour faire le bien, se¬
conder le travail, enrichir son pays et ses conci¬
toyens. Si vous voulez un jour, cher lecteur, voir un
homme aimé et estimé de tous, une existence bien
remplie par le travail, une belle fortune noblement
dépensée, allez visiter le vaste et beau domaine
d’Hétoménil. Vous y trouverez la meilleure et la
plus cordiale hospitalité. Interrogez les paysans;
causez de M. Vasselle avec eux, et vous aurez
une juste idée de la popularité qu’un homme de
bien peut acquérir sans la chercher, et par la seule
influence de sa valeur personnelle.
L’arboriculture était très-arriérée dans l’Oise.
M. Vasselle avait mis l’Arboriculture fruitière
entre les mains des instituteurs, et de bon nombre
d’amateurs. Plus tard, il me pria, pour compléter
l’étude du livre, de venir donner une leçon à Héto¬
ménil. Un grand nombre de curés des cantons voisins
assistaient à cette leçon. Tous se sont mis à l’arbori¬
culture avec une telle ardeur, qu’en moins de trois
ans, tous les arbres fruitiers ont été complétement
transformés. Les têtes de saule ont disparu pour faire
place à des rameaux à fruits créés dans les meilleures
conditions. Des guirlandes de fruits ont remplacé des
difformités hideuses à voir, et qui, dans un temps
"approché, devaient amener la mort des arbres.