POTAGER DU PRESBYTÈRE.
177
Grâce à quelques leçons que je suis heureux de
donner chaque année, et au zèle de Messieurs les
curés qui répètent ces leçons à leurs paroissiens,
l’abondance de fruits à fait place à la disette dans
un grand nombre de communes, aux environs d’Hé¬
toménil. Ces mêmes ecclésiastiques attendent avec
impatience le Potager moderne, pour exécuter la
culture des légumes et l’enseigner à leurs parois¬
siens.
Sans M. Vasselle, doué au plus haut dégré de
de l’esprit de progrès, et qui depuis m’a honoré de
sa bienveillante amitié, jamais le village d’Héto¬
ménil n’aurait entendu un professeur d’arboricul¬
ture, et jamais non plus, les curés des communes
environnantes, n’auraient pu rendre les services
qu’ils rendent avec tant de zèle à leurs ouailles, en
leur répétant des leçons qui leur sont de la plus
grande utilité.
Les comices agricoles rendent d’importans services
à la grande culture qui peut facilement se déplacer.
Les sociétés d’horticulture font de nobles efforts pour
faire pénétrer le progrès, mais leur action ne s’étend
guère au-delà des villes : la campagne reste privée de
conseils et de leçons; et je ne saurais trop le répéter,
c’est la campagne qui en a le plus grand besoin, parce
qu’elle peut faire des applications en grand, et avec
une grande économie, et. partant de là, augmenter
sensiblement la production générale, le jour où elle
saura comment il faut qu’elle s’y prenne pour faire
de bonne culture.
La campagne n’a ni le temps ni le moyen de se
déplacer pour suivre la marche du progrès dans