178
POTAGER DU PRESBYTÈRE.
les villes; elle reste dans son village, n’ayant pour
ressource que son curé et son instituteur, qui peu¬
vent beaucoup quand ils le veulent, ainsi que cela
a été prouvé dans le département de l’Oise, grâce à
l’initiative de M. Vasselle, et la bienveillante inter¬
vention de M. Léon Chevreau, préfet de l’Oise.
J’ai cité l’exemple d’Hétoménil, où de brillants
résultats ont été obtenus en peu de temps, grâce à
l’intervention du clergé, parce que je suis convaincu
que le clergé de l’Oise, si dévoué aux intérêts agri¬
coles, trouvera des imitateurs dans plusieurs dépar¬
tements.
Le jour où les curés de campagne voudront con¬
vertir le jardin de leur presbytère en une petite
école d’arboriculture, et de culture maraîchère, ils
rendront des services signalés, et contribueront
plus qu’ils ne peuvent le penser à présent, à l’aug¬
mentation de la production générale. Ils pourront
facilement adopter l’assolement de quatre ans,
même avec des ressources très-limitées, à l’aide
des moyens que j’ai indiqués.
Enfin, s’il ne leur était pas possible de se procu¬
rer les engrais et les abris nécessaires pour les cou¬
ches, il faudrait appliquer l’assolement de trois ans,
sans couches, et l’introduire comme il est dit précé¬
demment.
On cultivera les variétés de légumes indiquées
pour le jardin du propriétaire dans les presbytères
de premier ordre; celles indiquées pour le jardin
du locataire dans le presbytère de second ordre;
et enfin, celles du jardin du fermier et de la ferme
dans les cures plus modestes.
18