CHAPITRE X.
POTAGER DES COMMUNAUTÉS, DES HOPITAUX
ET DES PENSIONS.
Les communautés, les hôpitaux et les pensions
ont des besoins à peu près semblables. Ces établis¬
sements, les hôpitaux et les communautés surtout,
qui sont à même de fabriquer de grandes quantités
d’engrais, et ont la plupart du temps la main-d’œu¬
vre gratuite, auraient un bénéfice considérable à
payer cher un jardinier en chef très-capable. Le jar¬
dinier, avec l’aide de certains pensionnaires, de
quelques vieillards, et même de femmes, mettrait
facilement les jardins en plein rapport; pourvoirait
abondamment l’établissement de tout ce qui lui est
nécessaire, et trouverait encore un revenu assez
élevé dans la vente de l’excédant des produits.
Il est des hôpitaux qui, avec de grandes ressour¬
ces d’engrais, des murs d’une grande étendue, de
vastes terrains, et la grosse main-d’œuvre gratuite,
manquent du nécessaire en fruits et en légumes.
41