182
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
Ils achètent lorsqu’ils devraient vendre. Cela tient à
une mauvaise direction des cultures, et au manque
absolu de connaissance en arboriculture et en cul¬
ture maraîchère. Le plus souvent, ces cultures sont
dirigées par des jardiniers peu capables; l’engrais est
dépensé, la main-d’œuvre l’est aussi, et les produits
sont presque nuls. Nous voyons là, comme partout,
des cultures mal faites, des engrais mal appliqués,
des variétés de fruits et de légumes aussi infertiles
que tardives et mauvaises. En modifiant tout cela,
et en introduisant, dans ces jardins, une culture
rationnelle, on obtiendrait un produit abondant en
vivres et en argent, là où la culture n’a été qu’un
objet de dépense.
Je visite tous les hôpitaux des villes où je donne
des cours, et la majeure partie de leurs jardins
présentent les inconvénients que je signale. Ce vice
ne vient pas du manque de zèle des administrateurs;
partout au contraire, ils recherchent activement, et
avec le plus grand dévouement, les moyens d’aug¬
menter les revenus de l’hôpital. Cela tient unique¬
ment au manque de connaissances en culture de la
part des administrateurs, des économes, et même
des jardiniers. Lorsqu’il y a une personne connais¬
sant la culture dans le conseil d’administration, les
choses changent vîte de face; ce membre s’occupe
spécialement de diriger les cultures, et les produits
sont bien vîte décuplés.
Lorsqu’un hôpital ou une communauté possède
une grande étendue de terrain clos de mur, le pre¬
mier soin doit être de replanter progressivement,
d’année en année, tous les murs, qui donneront