DES HÔPITAUX ET DES PENSIONS.
183
un revenu élevé en fruits, lorsqu’ils seront couverts
d’arbres portant des fruits de premier choix et de
première qualité. Ce résultat est facile à obtenir
presque sans dépense en créant une petite pépi¬
nière.
La provision de la maison prélevée, le surplus
sera vendu sur le marché de la ville, ou à Paris,
par ministère de facteurs à la halle, si les fruits se
vendent mal dans le pays. Il ne manque pas de
bras, parmi les pensionnaires d’un hôpital pour
emballer les fruits, et au besoin faire les paniers.
(Voir l’Arboriculture fruitière pour le mode de
plantation, l’éducation des arbres, la taille, et pour
les variétés à planter.)
Les murs seuls, bien plantés, avec de bonnes
variétés de fruits, fourniront, si les arbres sont bien
soignés, non-seulement la provision de la maison,
mais encore un produit argent; toute la terre
sera libre pour la culture, et si cette culture est
bien faite, elle donnera aussi, indépendamment de
la provision de l’établissement, un surplus en argent,
qui couvrira bien au-delà les frais de culture, tou¬
jours peu élevés, dans un hôpital ou dans une
communauté.
Quelquefois ces établissements possèdent de très¬
vastes terrains et des animaux. Une ou deux vaches,
des porcs, des volailles, etc. Dans ce cas, il faut or¬
ganiser les cultures de manière à pourvoir l’éta¬
blissement ; donner aux animaux une copieuse
nourriture, et trouver en sus d’abondants produits
à porter au marché. L’hôpital est la maison des
pauvres, rien ne doit être négligé pour accroître
3