184
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
sa richesse, même dans une petite proportion. Les
bénéfices d’une bonne culture paraissent d’abord
peu importants, mais ils augmentent chaque année,
et deviennent considérables au bout d’un certain
temps.
Les hôpitaux et les communautés possèdent une
richesse d’engrais à nulle autre pareille; cette
masse d’engrais qui ne coûte rien, recueillie avec
soin et bien employée, donnerait des récoltes luxu¬
riantes, s’il existait une direction de culture sé¬
rieuse dans ces maisons.
Supposons un hôpital ayant une centaine de pen¬
sionnaires, dont la moitié peut travailler un peu.
Admettons que cet hôpital ait trois ou quatre va¬
ches, une douzaine de porcs, une basse-cour assez
nombreuse et dix hectares de terres. Comme tou¬
jours, avant de rien commencer, nous organiserons
la fabrique d’engrais.
Tous les fumiers des animaux, sans exception,
seront mis en réserve pour monter les couches.
Toutes les feuilles seront également conservées
pour les mélanger aux fumiers dans la fabrication
des couches.
Une très-grande fosse à engrais liquide sera
établie au centre de deux vastes plates-formes.
On y portera chaque jour, ou ce qui serait plus
simple et plus économique, on y établirait des
tuyaux souterrains, qui y conduiraient les purins
de l’étable, les urines de la maison, toutes les eaux
de l’infirmerie et de la cuisine, les eaux de savon,
les lessives, etc., etc.
On montera, sur les plates-formes, d’immenses
