DES HÔPITAUX ET DES PENSIONS.
185
tas de composts, avec toutes les matières herba¬
cées recueillies dans le jardin, les détritus de la
pharmacie, de l’infirmerie, et toutes les matières
herbacées qu’il sera possible de se procurer au de¬
hors, à peu de frais : roseaux, herbes de marais,
bruyères, genêts, ajoncs, etc., suivant les res¬
sources du pays.
Ces substances herbacées seront animalisées avec
les matières fécales de l’établissement. Il est facile
de les transporter, en installant des fosses mobiles
dans les bâtiments, et à plusieurs places du jardin
pour les travailleurs. Quelques kilogrammes de
sulfate de fer neutraliseront l’odeur, et assure¬
ront la salubrité. En opérant ainsi, un hôpital
ou une communauté peut fertiliser sa terre mieux
que ne peut le faire le plus riche fermier. Avec
une telle richesse d’engrais, on peut tout obtenir.
Les engrais fabriqués, nous diviserons ainsi nos
dix hectares:
Deux hectares seront affectés au potager, qui
sera soumis à l’assolement de quatre ans avec cou¬
ches, et dans lequel nous cultiverons les variétés
de légumes indiquées pour le potager du fermier, et
en petite quantité, celles du jardin du propriétaire
pour la table des chefs de la maison seulement.
L’assolement sera suivi comme je l’ai indiqué pré¬
cédemment, mais avec cette différence, qu’avec
une assez grande quantité de couches, on fera moins
de primeurs que dans le potager du propriétaire.
Ces couches seront consacrées, en grande partie,
aux semis, et à l’élevage du plant qui sera repiqué
à demeure dans les autres cultures.
6