186
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
Les couches sont aussi indispensables dans le
potager de l’hôpital ou des communautés que dans
celui du propriétaire. Elles ne serviront que peu
aux cultures de luxe, mais elles permettront d’a¬
vancer considérablement tous les produits de pleine¬
terre, avec le plant d’élite qu’elles fourniront. Une
partie de ces produits ira au marché, avec l’avan¬
tage de la précocité, qui en double la valeur.
Donc, les couches nous donneront un produit
argent, indépendamment du bénéfice de leurs ter¬
reaux, qui augmenteront encore les récoltes de
pleine-terre dans une grande proportion, et fa¬
ciliteront la culture des plantes médicinales, si
utiles et si profitables, dans des établissements
de ce genre.
Le potager de deux hectares restera toujours
en potager; il sera défoncé entièrement, comme
je l’ai indiqué Chapitre IV. Si le sol est subs¬
tantiel, un peu argileux, on créera un plan d’asper¬
ges, d’un hectare seulement, pour les besoins de la
maison. On plantera l’asperge violette d’Ulm, c’est
la plus belle et la plus précoce. Il y aura avantage à
cultiver cette variété, même en n’en faisant qu’un
hectare, parce que cette étendue est plus que suf¬
fisante pour la consommation, et que les premières
bottes d’asperges, vendues un prix élevé, rembour¬
seront, et au-delà, les frais de la totalité de cette
culture.
Si le sol est léger et profond, il sera profitable de
faire deux hectares d’asperges. Le produit paiera
les frais de la totalité des cultures.
Les sept hectares restants seront consacrés à une