DES HÔPITAUX ET DES PENSIONS.
197
culture mixte de légumes, dont la majeure partie
sera vendue; de racines pour la consommation du
personnel et du bétail, et de fourrages et d’avoine
pour les animaux. La terre destinée à cette culture
mixte sera défoncée à la charrue, comme le pota¬
ger de la ferme, ou fouillée à deux fers de bêche.
Le travail peut s’exécuter en une fois, ou en six ou
sept années, suivant que nous adopterons l’assole¬
ment de six ou de sept ans.
Si le sol est substantiel et de bonne qualité, il y aura
bénéfice à adopter l’assolement de sept ans :
Première année, après défoncement, à la char¬
rue ou à la bêche, et sur fumure copieuse: arti¬
chauts gros vert de Laon. Ces artichauts resteront
en place trois années, pendant lesquelles ils donne¬
ront de beaux et d’abondants produits, si l’on a soin
de leur donner une bonne fumure la seconde êt la
troisième année. La majeure partie sera vendue,
nous avons notre provision dans les deux hectares
de potager.
La quatrième année, les artichauts seront arra¬
chés, et l’on cultivera à leur place, sans fumure, sui¬
vant les besoins, des betteraves pour les animaux,
ou des pommes de terre, et même quelques ra¬
cines, telles que carottes, navets, etc.
La cinquième année, suivant les débouchés du
pays, on pourra cultiver, sans fumure, les oignons
qui donneront une récolte maximum avec un sim¬
ple terreautage. Mais pour cela, il faut que l’oi¬
gnon s’écoule bien dans le pays, et s’y vende un
prix élevé.
La sixième année, sans fumier, on sème une
9