188
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
avoine avec trèfle qui donne un produit remar¬
quable en paille et en grain.
Et la septième année, on récolte un trèfle excel¬
lent, surtout si l’on prend la peine de le plâtrer.
Dans le cas où l’oignon n’aurait pas de débou¬
ché dans le pays, on ferait en cinquième année une
avoine avec trèfle. On aurait par conséquent :
La cinquième année, une avoine remarquable;
La sixième année, un trèfle superbe qui serait
retourné;
Et enfin, la septième année, sans fumure, et sur
un cendrage énergique, on obtiendrait une abon¬
dante récolte de pois de primeur, suivie d’une bonne
récolte de haricots flageolets. Il y a souvent un
grand bénéfice à faire une grande quantité de pois.
C’est un légume qui se vend cher, lorsqu’il est re¬
colté de bonne heure, et donne encore un prix très¬
rénumérateur lorsqu’il est vendu aux marchands de
conserves. Il faut cultiver le michaux de Hollande
pour la halle, et le pois faucille pour les con¬
serves.
L’oignon le plus avantageux à cultiver pour la
spéculation est le blond des vertus.
Si le sol était un peu trop siliceux, et que la cul¬
ture de l’artichaut n’y fût pas avantageuse, on
créerait deux hectares d’asperges au lieu d’un, et
l’on soumettrait les six hectares restant à l’assole¬
ment de six ans, appliqué comme suit :
Première année, après défoncement à la charrue
ou à deux fers de bêche, avec fumure très-abon¬
dante, légumes à production foliacée, tels que:
choux, artichauts, poireaux, céleri, etc.