DES HÔPITAUX ET DES PENSIONS.
189
Seconde année, sans fumure, avec terreautage:
carottes, navets, salsifis, pomme de terre, etc.;
Troisième année, suivant les ressources du pays:
oignon pour vendre, sans fumure, et sur terreau¬
tage, ou sur cendrage : pois hâtifs et flageolets
ensuite; ou bien encore, si les haricots verts ou
en grains verts ont de la valeur : haricots hâtifs
suivis de pois tardifs;
Quatrième année, sans fumure, avoine avec trèfle;
Cinquième année, trèfle platré;
Sixème année, sans fumure et sur cendrage : pois
hâtifs et récolte de haricots flageolets.
Ces deux assolements sont applicables aux jar¬
dins des hôpitaux, des communautés, des sémi¬
naires, des pensions, et de tous les établissements
réunissant un personnel assez nombreux pour
fournir une grande quantité d’engrais ne coûtant
rien. Cet engrais, perdu le plus souvent, est une
source de richesse pour la production générale, et
de prospérité particulière pour l’établissement qui
le produit. Le jour où les directeurs de semblables
établissements daigneront jeter les yeux sur la cul¬
ture, ils produiront ce qu’ils voudront avec de pa¬
reilles ressources. Ils vendront au lieu d’acheter,
et auront par conséquent un bénéfice très-clair,
tout en contribuant à augmenter la production
générale qui, lorsqu’elle est abondante, apporte à
tous santé et prospérité.
La distribution des cultures, et les deux assole¬
ments que je viens de désigner, donneront les résul¬
tats argent suivants, dans les établissements où ils
seront appliqués et bien conduits.
18