DES ROPITAUX ET DES PENSIONS.
Report. . . 3.150
L’oignon quelque bon marché qu’il
soit vendu donne 2. 500 fr. par hectare.
Les pois hâtifs donnent au minimum
4,000 litres par hectare, 4,000 litres à
30 cent. donnent un produit de 1,200 fr.
La récolte de flageolets vendus en haricots
verts ou en grain verts, donne à l’hec¬
tare un minimum de 1,000 francs, qui,
joints aux 1,200 fr. de pois, donne un
total de 2,200 francs, par hectare ; mo¬
yenne, pour la récolte d’oignons, ou de
191
»
pois et de haricots verts.. . . . . . 2.350 »
Total des ventes. . . . . 5.500 »
Je ne fais pas figurer dans cette somme la vente
des fruits. Le personnel et les animaux sont large¬
ment pourvus de tout; je ne compte pas le produit
du bétail en lait et en viande, bien que ce produit
soit encore donné par nos cultures qui, indépendam¬
ment de tous ces avantages, nous rapportent encore,
après avoir pourvu gens et bêtes, de tout ce qui
leur est nécessaire, une rente de cinq mille cinq
cent francs en argent.
Je n’ai pas compté les frais, il est vrai, mais je
n’ai pas compté non plus la vente de l’excédant des
fruits, consultez l’Arboriculture fruitière, cher lec¬
teur, vous y verrez que le chiffre de la vente des fruits
égalera, si elle ne la dépasse, celle des légumes.
Vos engrais ne vous coûtent rien. La main-d’œuvre
presque rien. Il y a un chef de culture à payer;
10