192
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
admettons qu’on lui donne trois mille francs, ce qui
est énorme. Les fruits le paieront et au-delà,
qu’aurez-vous donc dépensé pour obtenir l’abon¬
dance en tout, et un produit de cinq mille francs
sur dix hectares? Un peu d’intelligence et de savoir
en culture, rien de plus.
Vous allez, et je m’y attends, objecter que j’établis
mon compte dans l’hypothèse où j’aurais un excel¬
lent sol à cultiver ; voyons maintenant ce que nous
allons retirer d’un sol inférieur, d’une terre plus
légère. Nous avons les mêmes ressources en en¬
grais et en main-d’œuvre. Les artichauts donne¬
raient de tristes résultats, dans un sol léger, nous
n’en ferons que dans le potager, pour la consom¬
mation de la maison. Nous remplacerons cette cul¬
ture par celle des asperges qui aiment les sables, et
ne redoutent que l’humidité.
Nos dix hectares seront répartis ainsi :
Deux hectares en potager soumis à l’assolement
de quatre ans, qui pourvoiront à la consommation
de la maison.
Deux hectares en asperges violettes d’Ulm;
Et six hectares en culture mixte de légumes, de
racines, de fourrage et d’avoine; nous adopterons,
pour ces six hectares, l’assolement suivant:
Première année, après défoncement à la charrue,
ou à deux fers de bêche, et sur fumure maximum,
culture de choux et de poireaux, etc., etc.;
Seconde année, sans fumure et sur terreautage,
récolte de racines pour la consommation de la maison
et des animaux;
Troisième année, sans fumure, récolte d’oignons
8