194
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
Report. . . . 5.500
7° Un hectare de trèfte pour le bétail.
8° Un hectare en pois hâtifs suivis de
haricots verts estimés, vu la pauvreté du
»
1
"
sol. . . . . . . . . . . . . . . . 1.000 »
Total des ventes. . . . . 6.500
n
Nous avons un produit argent plus élevé, mais
deux têtes de gros bétail en moins. Estimons mille
francs nos têtes de gros bétail, le produit argent
sera le même dans un sol médiocre; cette différence,
qui paraît anormale, s’explique par l’introduction
de la culture de l’asperge, la plus productive de
toutes, qui donnera les meilleurs résultats dans un
sol peu fertile.
Il n’y a pas de mauvais sol, je ne saurais trop le
répéter, il n’existe que de mauvais cultivateurs.
La France, douée du sol le plus riche et le plus fer¬
tile, est divisée en terres fortes et en terres légères.
Chacune a sa valeur, chacune peut rapporter une
rente élevée quand on y fait la culture qui lui con¬
vient. Il faut étudier le sol d’abord; connaître en¬
suite les besoins des plantes qu’on veut cultiver,
savoir modifier ses cultures suivant le sol et le
climat ; et alors, on peut répéter ce proverbe qui
acquiert une vérité plus grande à mesure que la
science remplace la routine : tant vaut l’homme,
tant vaut la terre.
Il est beaucoup d’établissements considérables,
renfermant un nombreux personnel, mais ne possé¬
dant pas d’animaux. Le fumier frais leur manque
19