DES HOPITAUX ET DES PENSIONS.
195
pour construire des couches, mais ils n’en possè¬
dent pas moins tous les éléments nécessaires pour
fabriquer des masses de composts, avec lesquels ils
peuvent retirer de riches produits de leurs terres.
S’ils veulent produire beaucoup et à bon marché, il
faut adopter l’assolement de quatre ans avec cou¬
ches, et dans ce cas, acheter chaque année le fumier
nécessaire à la confection des couches. Les com¬
posts serviront à fertiliser les carrés soumis à l’as¬
solement.
Cependant, si l’établissement était pauvre, ou
ne voulait pas faire la dépense d’engrais néces¬
saires à la création d’un bon potager, et qu’il n’eût à
sa disposition qu’un ou deux hectares de terre, il
pourrait encore en retirer un produit élevé en adop¬
tant l’assolement de trois ans, tel que nous l’avons
indiqué précédemment, tout en créant des plants
d’asperges ou des carrés d’artichauts, suivant la
valeur du sol. Le produit de ces cultures serait
vendu en grande partie, et les carrés qui les auront
produit rentreront dans l’assolement, comme je l’ai
dit également.
Dans le cas où une maison renfermant un nom¬
breux personnel aurait un ou deux chevaux affectés
au service de la maison, et possèderait seulement
trois hectares de terre, et voudrait en retirer un
produit élevé sans faire de couches, il serait facile
de récolter les légumes nécessaires à la maison, et
la nourriture des chevaux, en adoptant l’assolement
mixte de six ans.
Dans ce cas, il faudrait renoncer aux pri¬
8