196
POTAGER DES COMMUNAUTÉS,
meurs, mêler les fumiers aux composts et pro¬
céder ainsi :
1° Réserver la place nécessaire pour créer les
plantations d’asperges et d’artichauts;
2° Diviser en six parties égales tout ce qui res¬
tera de terre disponible, et faire :
Première année, sur défoncement à la charrue ou
à la bêche, et sur fumure très-copieuse, tous les
légumes demandant une nourriture très-abondante :
choux, poireaux, etc., etc.
Seconde année, sans fumure et sur terreautage,
les racines ; carottes, navets, etc.
Troisième année, sans fumure et sur un bon cen¬
drage, les légumes à fruits secs.
Quatrième année : sans fumure : une avoine avec
trèfle.
Cinquième année : trèfle plâtré.
Sixième année, un blé. La paille servirait pour
les chevaux, et le grain serait vendu pour rem¬
bourser une partie des frais.
En opérant ainsi, on obtiendrait encore d’abon¬
dants produits presque sans dépense. Les légumes
semés et repiqués en ligne peuvent se cultiver
avec la charrue et la houe à cheval, lorsque la
main-d’œuvre est à un prix élevé, et à l’aide des
instruments la terre serait amenée à un état de fer¬
tilité remarquable en peu d’années, et cela dans
toutes les parties de l’exploitation.
Disons avant de terminer ce qui est relatif à la
mise en valeur des terres des hôpitaux, des com¬
munautés ou des pensions, que les cultures dont
8