CHAPITRE XI.
JARDIN DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
J’ai dit précédemment que le petit cultivateur
serait le premier ouvrier de la fortune publique le
jour où il saurait faire de la petite culture, et j’ai ajouté
que l’enseignement horticole, si nécessaire aux cam¬
pagnes, restait confiné dans les villes, quand toute¬
fois il y existe un enseignement sérieux. Ce sont des
des vérités incontestables; chacun le sait, et mal¬
heureusement on n’a pu encore apporter aucun
remède à cet état de choses, qu’il serait urgent de
faire cesser dans l’intérêt des habitants des cam¬
pagnes, et dans celui de la production générale.
Le paysan possédant quelques arpents de terre,
et les cultivant avec sa famille, sera le premier
ouvrier de la fortune publique, le jour où il saura
cultiver, parce qu’il retirera de sa terre une rente
égale à la valeur foncière. Le paysan est au moins
aussi laborieux que le citadin, mais il ne connaît
pas plus sa force que la richesse de son sol. Il sait
bien par oui dire que certains produits sont achetés