JARDIN DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
199
un prix élevé dans telle ou telle contrée, mais il
ignore comment cultiver ces produits, et attribue
uniquement à la qualité du sol la richesse de cer¬
tains pays, quand, le plus souvent, il possède un sol
de qualité supérieure qu’il ne sait pas exploiter.
L’Angleterre et tout le nord de l’Europe, nous
apportent leur numéraire en échange de nos fruits
et de nos légumes, et encore ne trouvent-ils à
acheter sur nos marchés que des quantités bien
insuffisantes pour leurs besoins. Les fruits et les
légumes enlevés par l’étranger, sont produits par
les villes, ils reviennent cher, et le prix de vente
donne encore un grand bénéfice au producteur. La
campagne peut produire en quantité, presque à
qualité égale, non-seulement sans frais, mais encore
avec un iminense avantage pour ses autres cultures,
pour la production du blé, du vin et de la viande.
Mais le paysan qui possède le sol et des bras vi¬
goureux, ne sait pas, et ne peut aller apprendre
dans les villes, cela lui prendrait trop de temps et
lui occasionnerait des dépenses! Il ne peut apprendre
que dans son village, le dimanche, ou pendant les
longues veillées d’hiver.
Le paysan est l’abeille de notre beau pays de
France, comme le citadin en est le frelon. Le paysan
ne connaît que la terre, elle le nourrit tant bien que
mal; il l’aime, et la travaille sans cesse, et sans re¬
lâche, ne demandant à Dieu que santé, et nom¬
breuse famille; il aime l’Empereur parce son nom
est l’emblême de la paix intérieure; il le vénère
parce qu’il protége l’agriculture, et en cas de
besoin, il quitterait volontiers sa charrue pour
