200
JARDIN
prendre un fusil, si l’ordre social était menacé. Le
paysan donne toutes ses sueurs à la terre, tout son
sang à la patrie, et cela sans espoir comme sans
pensée de récompense; le sentiment du devoir, du
vrai et du juste le font seuls agir. Faut-il dire de
quoi se compose notre belle et vaillante armée ! de
paysans pour la majeure partie! quels ont été les
plus vaillants soldats de l’ordre pendant les conti¬
nuelles émeutes du règne de Louis-Philippe ? les
paysans de la banlieue de Paris! Les phalanges de
volontaires qui, en 1848, venaient de tous les points
de la France pour combattre l’anarchie se compo¬
saient d’agriculteurs et de paysans. Enfin, dans nos
dernières élections, est-il nécessaire de rappeler que
tout ce qui touchait à la terre a voté comme un seul
homme pour les candidats de l’empire.
Pardonnez-moi, cher lecteur, cette longue di¬
gression, mais je crois accomplir un acte de justice
en faisant l’éloge de braves gens qui produisent
sans cesse, et accomplissent rigoureusement leurs
devoirs de chefs de famille et de citoyens, sans rien
demander, ni rien ambitionner, et me fais un devoir
de solliciter pour eux un peu d’instruction horticole,
dont ils sont si reconnaissants quand par hasard
elle parvient jusqu’à eux.
J’ai la conviction que lorsque l’enseignement de
l’arboriculture fruitière et de la culture des légumes
aura pénétré dans toutes les communes de France,
la production du sol aura doublé. Il y aura pour la
France augmentation considérable des produits
dont elle est privée, produits apportant un grand
bien-être, et une notable augmentation de numé¬