DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
201
raire par les achats de l’étranger. Ce but ne peut
être atteint que par un enseignement sérieux, et de
nombreux exemples de bonnes cultures et de variétés
avantageuses à cultiver. Il nous est impossible de
donner des cours dans les petites localités; leur
budjet ne le permet pas, et malgré tout le dévoue¬
ment que nous y mettons, ni notre santé, ni notre
bourse ne pourraient suffire à l’acomplissement
d’une pareille œuvre.
J’ai déjà cité l’empressement du clergé du dépar¬
tement de l’Oise à répéter mes leçons, et à les pro¬
pager parmi leurs paroissiens; un mot à présent de
ce qui a été fait par les instituteurs primaires.
Lorsque M. Vasselle m’appella la première fois à
Hétoménil pour y donner une leçon d’arboriculture,
il fit une démarche auprès de M. L. Chevreau,
préfet de l’Oise, dans le but d’obtenir pour les
instituteurs, l’autorisation de donner congé à leurs
élèves afin d’assister à ma leçon. M. L. Chevreau
est amateur d’horticulture, il accorda non-seulement
cette autorisation pour les cantons de Crévecœur,
Grandviller et Marseille-le-Petit, voisins d’Héto¬
ménil, mais encore celle pour les cantons voisins de
Beauvais et de Noyon, où des cours ont été égale¬
ment donnés.
Grâce à cette mesure, les plus brillants résultats
ont été obtenus en moins de trois ans. Les institu¬
teurs rivalisent de zèle dans l’étude et dans l’appli¬
cation; et aujourd’hui, ils enseignent à leurs élèves
une méthode de taille dont ils montrent à tous les
féconds résultats. Depuis, M. le préfet de l’Oise
m’a fait l’honneur de me confier l’enseignement