202
JARDIN
horticole de l’institut normal agricole de Beauvais,
afin de faire, des futurs instituteurs de son dépar¬
tement, de bons professeurs d’horticulture. Qu’il me
soit permis de témoigner ici l’expression de ma
profonde reconnaissance à M. L. Chevreau pour
toute la bienveillance qu’il m’a témoignée et pour
les bonnes paroles qu’il m’a adressées à l’issue de ma
leçon d’Hétoménil. Les remercîments de M. le
Préfet de l’Oise, ceux de MM. les curés de Lihus,
d’Hétoménil et de N. D. du Hamel, sont les plus
chères récompenses que j’ai reçues.
Les jardins des instituteurs d’une partie du dé¬
partement de l’Oise offrent des spécimens remar¬
quables d’arboriculture fruitière et de culture ma¬
raîchère. Ces deux cultures sont enseignées aux
enfants qui en retireront profit, mais cela ne suffit
pas encore. Les résultats obtenus dans les jardins
des instituteurs ont frappé les paysans, qui sont
d’autant plus avides d’apprendre qu’ils ont vu ce
qu’on peut faire à l’aide d’une culture raisonnée.
Ne serait-il pas possible de faire faire, dans les vil¬
lages où sont les instituteurs les plus capables, un
cours élémentaire d’arboriculture et de culture ma¬
raîchère pour les hommes.
Ce cours serait fait par l’instituteur, le soir, dans
sa classe, et les leçons pratiques seraient données le
dimanche dans son jardin. Cet enseignement, ap¬
puyé de leçons pratiques, et confirmé par les résul¬
tats obtenus serait très-suivi, et rendrait d’immenses
services.
Je sais que les instituteurs ont beaucoup à faire,
mais je connais aussi leur zèle lorsqu’il est question