DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
203
d’être utiles à leurs concitoyens et à leur pays. Ces
cours pourraient être facilement établis à l’aide
d’une petite subvention accordée par le département
ou par la commune, dans tous les endroits dont les
instituteurs ont suivi nos cours. Le paysan, je ne
saurais trop le répéter, a tous les éléments sous la
main, mais il ne produit pas parce qu’il ne sait pas
les utiliser. Qu’on lui enseigne, dans son village,
il appliquera aussitôt, et chaque semaine, il aura
pour une certaine somme de denrées à porter au
marché. Le nombre des acheteurs augmentera en
raison de la production, et la richesse de la grande
culture, en proportion de celle de la petite qui lui
fournit un sol bien ameubli, des fourrages et des
engrais.
Pour atteindre ce but, tout humanitaire, il faut que
le jardin de l’instituteur soit une véritable école, où
il puisse montrer à tous les résultats obtenus par
une bonne culture, et la supériorité des bonnes va¬
riétés appelées à détrôner les mauvaises.
Si le jardin est clos de murs, on plantera les
murs en bonnes variétés de fruits de table, en ré¬
servant devant eux une plate-bande de 1 mètre
50 centimètres de large, afin de placer au bord un
double rang de cordons uni-latéraux. Ces murs se¬
ront plantés en cordons obliques, ou en grandes
formées suivant leur hauteur. Mais, avant tout;
l’instituteur devra, autant que possible, faire et en¬
seigner les choses faciles, productives, et à la por¬
tée de tous. Dans le cas où le jardin serait clos de
haies, on planterait également tout le tour. On tra¬
cerait une plate-bande de 2 mètres de large, pour y