204
JARDIN
placer, suivant sa disposition ou sa grandeur, des
contre-espaliers verticaux ou obliques, ou des pal¬
mettes alternes Gressent. (Voir l’Arboriculture
fruitière pour faire ces plantations.)
Tout le milieu du jardin, débarrassé des arbres
et des fouillis, serait consacré à la culture des lé¬
gumes, et soumis à l’assolement de quatre ans, ou
à défaut d’engrais suffisants à celui de trois ans,
comme il est dit page 60 et suivantes, après avoir
nivelé et défoncé le terrain, comme il est dit cha¬
pitre IV.
L’assolement de quatre ans, avec couches devra
être préféré dans tous les cas, surtout pour les jar¬
dins d’instituteurs, qui doivent servir de modèle,
et dans lesquels on élèvera une certaine quantité de
plants de légumes, et l’on cultivera les graines en
grand. Le plant et les semences indemniseront lar¬
gement de la dépense du fumier nécessaire à la
confection des couches. J’insiste également sur la
culture des melons, toujours d’un produit élevé,
parce que personne ne sait les faire à la campagne,
et qu’on préfère s’en passer à les faire venir de
Paris quand on en est éloigné. Le jour où il en sera
porté de bons, et rien n’est plus facile, sur les mar¬
chés de campagne, ils y seront enlevés aussitôt.
L’assolement de trois ans, sans couches ne devra
être introduit que lorsqu’il y aura impossibilité de
se procurer du fumier frais.
L’instituteur qui enseigne l’horticulture peut fa¬
cilement se procurer, presque sans frais, le fumier
nécessaire à la confection de ses couches, et les ma¬
tières indispensables pour faire ses composts. Il