DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
205
devra, avant tout, organiser sa fabrique d’engrais,
une plate-forme double, avec réservoir à engrais li¬
quide au centre, comme il est dit page 73. Les plus
grands élèves de la classe seront d’excellents aides
pour la plupart des travaux du jardin; non-seule¬
ment ils aideront leur maître, mais encore l’appli¬
cation de la théorie leur sera de la plus grande uti¬
lité pour leur instruction horticole.
Le plus souvent, le Maire du village est cultiva¬
teur; l’instituteur est presque toujours secrétaire de
la Mairie, les bons rapports qui s’établissent entre le
Maire et le secrétaire de la mairie suffisent pour as¬
surer à ce dernier sa provision de fumier frais pour
les couches. Si le maire n’est pas cultivateur, il y
en aura toujours un dans le pays, et il échangera vo¬
lontiers des plants et des semences, ou même des
melons contre une charretée de fumier. Au pis aller,
rien n’est cher dans un village, et l’instituteur au¬
rait encore bénéfice à acheter une ou deux voitures
de fumier de cheval tout frais, et à le mêler avec des
feuilles pour faire des couches. Dans ce cas, il re¬
noncerait aux couches chaudes, et ne ferait que des
couches tièdes et sourdes. Rien ne peut remplacer
le fumier et les terreaux provenant des couches, et
je ne saurais trop répéter que la récolte des couches
paie deux ou trois fois la valeur du fumier tout en
l’améliorant.
La fabrique de composts et d’engrais liquides
doit fonctionner, chez l’instituteur, avec d’autant
plus d’activité que son jardin doit être un jardin
modèle, et qu’il a sous la main les premiers élé¬
ments de fertilité. Il lui sera facile, suivant les res¬
12