206
sources du pays, de se procurer une certaine quan¬
tité de matières herbacées qu’il pourra animaliser
avec les engrais de sa classe. Il lui suffira d’éta¬
blir une fosse mobile pour les enfants, ou de les
envoyer sur le tas de composts pour avoir une
quantité d’excellent engrais solide et liquide qu’il
sera facile de désinfecter avec quelques kilogrammes
de sulfate de fer, qui viendront encore augmenter
l’énergie des composts.
L’instituteur doit, avant tout, apprendre aux en¬
fants et aux paysans à fabriquer des engrais. Rien
ne doit être perdu chez lui, il est appelé à donner
l’exemple : matières fécales, fumier, colombine,
débris de cuisine, balayures de maison, de classes
et de cours, matières herbacées, suies, cendres,
urines, eaux de vaisselle, de savon, lessive, etc., etc.,
tout doit être réuni et employé à la fabrication des
engrais. Il faut parcourir les villages pour savoir
combien de substances fertilisantes sont perdues
pour l’agriculture, tout en nuisant à la salubrité, et
cela dans les pays où les engrais manquent totale¬
ment. Lorsque l’exemple sera donné, il sera bien¬
tôt suivi, mais il est urgent de le montrer autant
dans l’intérêt de la production générale que dans
celui de la santé publique.
L’assolement de quatre ans avec couches, ou de
trois ans sans couches, sera introduit dans le jardin
de l’instituteur par les mêmes procédés que pour
celui du propriétaire; il lui sera facultatif d’opérer
le défoncement en une seule fois, ou en trois ou
quatre années, et même de ne soumettre à l’assole¬
ment qu’une partie de son jardin, s’il ne peut faire
JARDIN