DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
207
tout en une année, ou s’il veut conserver quelques
cultures en rapport. (Voir au chapitre VI.)
Les jardins des instituteurs sont plus ou moins
grands, mais quelques petits qu’ils soient, ils
auront un bénéfice notable à introduire un assole¬
ment régulier. C’est la base de la production, et le
seul moyen d’amener très-promptement la terre à
l'état de culture dans toutes les parties du jardin,
et cela aussi bien avec l’assolement de quatre ans
qu’avec celui de trois ans. Les instituteurs qui
aiment l’horticulture, et le nombre en est grand, trou¬
veront facilement en suivant mes indications, le
moyen d’utiliser leur jardin, et d’en retirer profit
pour eux, pour leurs élèves, et pour les habitants
de leur pays.
Il serait difficile de désigner les variétés de légu¬
mes à cultiver dans le jardin des instituteurs. Ce
choix est subordonné à l’étendue du jardin, à la
position de l’instituteur; aussi, à l’état du progrès
dans leur pays, aux ressources et à l’avenir qu’il
offre pour l’horticulture. Toutes les variétés de
légumes indiquées pour les jardins du propriétaire,
du locataire, du fermier, de la ferme, du presby¬
tère, etc. sont excellentes; l’instituteur devra choi¬
sir parmi elles, suivant l’étendue de son jardin, et
l’état de l’horticulture dans son pays, tant pour sa
consommation personnelle, que pour fonder sa
petite école de légumes. Il est évident que si son
jardin est très-exigu, il devra s’abstenir de cultiver
les haricots à rames, les gros potirons, les choux
monstrueux etc. etc., enfin tous les légumes qui
tiennent beaucoup de place et projettent de l’ombre