208
ILRPIN
sur les cultures voisines. Dans ce cas, les variétés
indiquées pour le jardin du locataire seront excel¬
lentes.
Si le jardin de l’instituteur est grand, s’il ensei¬
gne l’horticulture à ses élèves : qu’il fasse un cours
aux habitants du village ou même leur donne seu¬
lement des conseils, et que le pays soit très-arriéré,
il devra convertir son jardin en école de fruits et de
légumes, y introduire à l’état d’essai les variétés
indiquées pour le jardin du propriétaire s’il a des
jardiniers de maisons bourgeoises à guider; celles
du jardin du fermier et de la ferme pour l’appro¬
visionnement du fermier, du petit cultivateur, et
pour le marché, et enfin à titre d’expérimentation
celles indiquées au jardin du presbytère, qui,
comme celui de l’instituteur est destiné à devenir
un jardin d’utilité publique, par sa bonne culture,
autant que par les plants et les semences qu’il doit
fournir dans les contrées où les bonnes variétés
sont inconnues.
J’ai écrit ce chapitre pour les instituteurs des
départements avancés, enseignant et pratiquant
l’horticulture. Il est bien des départements où cette
science est inconnue et où l’instituteur se contente
de cultiver de mauvaises pommes de terre et de
mauvais haricots dans son jardin. L’instituteur
placé dans cette condition ne doit pas désespérer de
son pays quelqu’arriéré qu’il soit; il est souvent
plus facile d’introduire le progrès dans un pays où
l’on ignore tout, que dans celui où il existe des demi¬
savoir, et des préjugés qui deviennent des obstacles
réels à un enseignement logique. Dans ce cas, l’ins¬