DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
209
tituteur aura un bénéfice réel à cultiver son jardin
pour lui-même. Il devra commencer par l’assole¬
ment de trois ans sans couches, et cultiver les
variétés de légumes indiquées pour le potager de la
ferme. Sa culture, autant que ses légumes, attire¬
ront plus promptement qu’il ne le suppose, l’attention
des particuliers et des petits cultivateurs, qui ne
tarderont pas à lui demander des conseils, du plant
et des graines. Le premier pas sera fait ce jour là,
et le pays sera en voie de progrès, grâce à l’exemple
donné par l’instituteur.
Lorsque l’assolement de trois ans, sans couches,
et les variétés de légumes de la ferme seront accep¬
tés, l’instituteur pourra adopter l’assolement de
quatre ans, avec couches, dans son jardin; on suivra
ses travaux avec intérêt, et il aura bientôt de nom¬
breux imitateurs et de fervents adeptes. Que risque
un instituteur à faire cet essai? Rien, moins que rien,
puisque le pis qu’il puisse faire est d’augmenter son
bien-être personnel! Et, s’il réussit complétement,
ce qui n’est pas douteux, il aura l’immense satisfac¬
rion d’avoir rendu un grand service à son pays, en
y introduisant une industrie nouvelle, un bien-être
incontestable, en même temps qu’un élément de
prospérité. Jamais le temps et le travail consacrés
à l’intérêt général ne sont perdus; l’opinion publi¬
que, juge sévère et impartial, nous récompense
toujours par la considération et l’estime générale,
et nous fait bien vîte oublier les meurtrissures pro¬
duites par les luttes stupides et les haines insensées
d’aveugles qui tentent d’entraver momentanément
la marche des gens de bien.