210
JARDIN DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE.
J’ai dit ce que j’avais été assez heureux d’obtenir
dans le département de l’Oise, par M. Vasselle, avec
l’appui de M. le préfet de l’Oise, les sympathies
d’un clergé éclairé, le dévouement d’instituteurs
intelligents, de propriétaires et d’amateurs zélés.
parce qu’en moins de six années, la routine sera
tuée par la science dans ce département, dont le
préfet, aussi éclairé que dévoué aux intérêts de la
petite culture, a pris des mesures pour que l’arbori¬
culture fruitière et la culture des légumes soient
enseignées dans toutes les communes par les insti¬
tuteurs, et que j’ai l’espérance de rencontrer dans
d’autres pays des imitateurs de M. Vasselle; des
préfets qui comme M. L. Chevreau, fidèles inter¬
prètes de la pensée de l’Empereur, et de sa sollici¬
tude pour les intérêts agricoles, seconderont leur
élan; des prêtres, des instituteurs, des proprié¬
taires et des amateurs qui, tout en se livrant à une
occupation agréable, serviront la grande cause de
la production générale.