CHAPITRE XII.
POTAGER DES GARES.
Dans presque toutes les gares et les stations de
nos lignes de chemins de fer, il existe des parcelles
de terrain, non employées par les compagnies, et
qu’elles abandonnent provisoirement, à leurs em¬
ployés, pour y créer des jardins. Ces jardins, plus
ou moins bien cultivés, offrent à la fois aux em¬
ployés, quelquefois peu rétribués, une distraction
salutaire, et un petit profit trouvé dans la récolte
des légumes.
Pourquoi donc ces petits jardins ne produiraient¬
ils pas aussi tout ce qu’ils sont susceptibles de don¬
ner, à l’aide d’une culture raisonnée? Cela est d’au¬
tant plus facile qu’ils sont cultivés par les conces¬
sionnaires eux-mêmes, avides d’en retirer le plus
grand produit possible, et que nous n’avons pas à
redouter chez eux la sotte vanité de certains jardi¬
niers, souvent plus ignorants, mais qui rejettent bien
loin toute amélioration, parce qu’elle blesse leur
amour-propre.