212
POTAGER
Mettons-nous un instant à la place d’un modeste
employé de chemin de fer, juste assez rétribué pour
manger et se vêtir, lui et sa femme, et élever ses
enfants, s’ils ne sont pas trop nombreux, et auquel
la Compagnie donne la jouissance de huit à dix ares
de terre. Ce petit jardin bien cultivé lui donnera, et
au-delà, non-seulement la provision de légumes né¬
cessaire pour toute l’année, mais encore la facilité
d’entretenir une ou deux chèvres, et une vingtaine
de lapins. Le lait des chèvres, la viande des lapins,
et tous les légumes sont une petite fortune dans un
ménage qui doit compter par centimes, et il est bien
facile d’acquérir tout cela, et même encore une pe¬
tite somme d’argent, par la vente de l’excédant de
certains produits, en consacrant à une bonne cul¬
ture les heures laissées libres par le service.
Le petit jardin des gares devra être soumis à un
assolement régulier; nivelé et défoncé comme les
précédents, pour donner un produit assuré. L’asso¬
lement de trois ans, sans couches, est le préférable
pour l’employé qui n’a que des heures perdues à
dépenser à son jardin, et à sa disposition, que les
engrais qu’il pourra ramasser et fabriquer sans dé¬
pense aucune. Cependant, si un employé avait un
jardin un peu étendu, à la porte d’une ville qui offrît
quelques ressources, et que sa femme voulût s’occu¬
per du jardin, il pourrait en retirer un produit
argent assez élevé, en adoptant l’assolement de
quatre ans, avec couches, et en consacrant exclusi¬
vement ses couches à la culture des melons. Il y
aurait grand bénéfice, je le répète, dût-il acheter
une certaine quantité de fumier.