DES GARES.
213
Les ressources d’un employé de chemin de fer
sont très-limitées, je le sais, mais avec un peu d’ac¬
tivité, il remédiera facilement à l’insuffisance de sa
fortune. Admettons qu’il s’agisse de soumettre un
jardin, tel que je viens de le désigner, à l’assolement
de trois ans, sans couches. Le premier soin sera de
réunir et de fabriquer les engrais nécessaires; rien
n’est plus facile que de fabriquer des composts dans
une gare, et même dans une station où il séjourne
toujours des chevaux, et où il y a souvent des débris
de paille, de foin, etc., etc. Tout cela sera ramassé
soigneusement par les femmes ou par les enfants, et
jeté au fur et à mesure sur le tas, en voie de fabri¬
cation, mêlé avec les débris du jardin et les herbes
qu’il sera facile de couper dans les fossés et le long
des talus. Une certaine quantité de cendres de loco¬
motives, mêlée à ces composts, augmentera leur
énergie; les eaux ménagères et les urines qu’il sera
facile de recueillir fourniront l’engrais liquide né¬
cessaire à la fabrication des composts.
Dans les grandes gares, et dans toutes celles de
petite vitesse, où il vient constamment des chevaux
et où l’on embarque des animaux, il sera facile de
recueillir une très-grande quantité d’excellent fumier;
assez pour mettre le meilleur de côté, pour fabriquer
des couches en le mélant avec des feuilles, si l’em¬
ployé veut cultiver des melons et tirer un produit
argent de son jardin.
A la porte des grandes villes, et avec beaucoup d’en¬
grais, il y aura bénéfice à introduire l’assolement de
quatre ans, avec couches tièdes et sourdes seulement,
en consacrant ces couches à la culture des melons.