214
POTAGER DES GARES.
Dans ce cas, on devra cultiver les variétés de légu¬
mes désignées pour le jardin du locataire, l’excédant
pourra être avantageusement vendu sur le marché.
L’assolement sera introduit et pratiqué comme dans
le jardin du propriétaire.
Pour les jardins des gares de petites localités, des
stations, et même pour ceux des garde-barrières, on
adoptera l’assolement de trois ans, sans couches, et
l’on cultivera les variétés de légumes désignées pour
le potager de la ferme.
Voir à la seconde et à la troisiéme partie, aux cul¬
tures générales et spéciales, pour les soins à donner
au jardin et à chaque espèce de légume.
Digtige /C