CHAPITRE XIII.
POTAGER DES CAMPS.
L’introduction des travaux horticoles dans l’ar¬
mée peut amener les plus féconds résultats, pour
l’armée elle-même, et pour les pays où la culture
sera exécuté par nos soldats.
Je consacre un chapitre au potager des camps,
parce que je compte parmi mes auditeurs les plus
assidus, des généraux, des officiers supérieurs et
des officiers de toutes les classes qui, je le sais d’a¬
vance, seront doublement heureux de guider leurs
soldats dans des travaux qui, tout en leur créant
une distraction salutaire et un bien-être réel, sont
appelés à apporter la prospérité dans des contrées
où l’horticulture est inconnue.
Le camp de Châlons a été établi sur des terres
que l’on ne pensait pas à cultiver. La présence d’un
corps d’armée y a apporté d’énormes ressources en
engrais, et aussitôt nos soldats ont fait des jardins
dans cette terre condamnée à l’infertilité. Ces jar¬