216
POTAGER
dins ont été créés sous la direction des officiers ama¬
teurs d’horticulture, et aussitôt l’idée conçue, des
milliers de bras se sont offerts.
Si l’on eût proposé tous les engrais du camp à
un homme du pays, à la condition d’y créer un po¬
tager d’un arpent, il eût répondu : cela ne se peut
pas; cette terre n’a jamais rien produit! Le mot
impossible a été rayé du dictionnaire de l’armée
française. L’armée, c’est le cœur de la France!
Si vous en doutez, observez-la! S’il éclate un in¬
cendie, vous verrez le dernier conscrit s’élancer
au feu comme les héros de Crimée et d’Italie, ex¬
poser vingt fois sa vie pour arracher aux flammes
le dernier lambeau du ménage du paysan, et cela
avec un cœur et un entrain que l’on ne trouve
qu’en France! Si vous remerciez cet homme, ou
plutôt ce soldat de son dévouement, il vous re¬
garde tout étonné et semble dire : est-ce que ce
monsieur a perdu la tête, pour me faire des com¬
pliments : c’est bien naturel, ce que j’ai fait! Ce
conscrit est essentiellement français, il représente
le type chevaleresque de notre pays; et, sans s’en
douter, il est bien grand à côté de certains enrichis
du jour, qui mesurent chacun de leurs pas au bé¬
néfice qu’il leur rapportera. Patrie et honneur
sont pour eux des mots vides de sens : un seul
a le pouvoir de leur faire dresser l’oreille : celui
d’argent!
Dans nos plus mauvais jours, alors que certains
parasites des grandes villes disaient à tous les ou¬
vriers : vous seuls êtes souverains! et que tous
refusaient le travail vingt fois payé au-dessus