DES CAMPS.
217
de sa valeur, sous le prétexte que l’organisation
du travail n’était pas achevée, qui a sauvé nos
récoltes sur le point de pourrir dans les champs
faute de bras ? L’armée! Encore l’armée, qui était
heureuse de déposer un instant le mousquet pour
prendre la faux!
Si, agriculteur expérimenté et penseur profond,
vous rêvez un essai de culture destiné à enrichir
votre pays, vous rencontrerez opposition ardente de
la part de l’ignorance, et coalition chez la routine.
Vous verrez souvent une belle découverte, une pen¬
sée généreuse et profitable pour le pays, inessayable
faute de bras et de bon vouloir des premiers intéres¬
sés à se servir de votre découverte ! Ne vous décou¬
ragez pas, et faites appel à l’armée qui vous donnera
autant de bras vaillants que vous en voudrez, et qui
exécutera avec sa fougue et son ardeur, en quelques
heures, ce que vous n’eussiez pas obtenu d’ouvriers
prévenus, en quelques semaines.
Si vous voulez voir un homme heureux, faites
travailler un soldat! Il fera tout ce que vous vou¬
drez sans jamais risquer une observation; il obéira
passivement et agira avec ardeur et entrain quoique
vous lui demandiez! Tout est possible avec de pa¬
reils aides. Le soldat travaille comme quatre et
chante comme six, tant il est heureux de travailler.
Traitez-le bien, vous vous en ferez un ami, un être
tout dévoué sur lequel vous pourrez compter quand
même!
Le jour où l’armée voudra faire de la culture sé¬
rieuse, elle fertilisera le globe! L’essai du camp de
Châlons est heureux, et si le même essai était tenté
13