218
POTAGER.
en Algérie, il aurait les plus brillants résultats, non
seulement pour l’armée elle-même, mais encore en
prouvant aux français timides, que vouloir c’est pou¬
voir. Il ne faudrait que quelques exemples de bonne
culture obtenus par l’armée pour attirer en Algérie,
non pas des solliciteurs de concessions, mais des
acquéreurs de terrains qui viendraient s’y établir
avec leur famille et des ouvriers, et arracherait bien
vite aux Maltais le monopole de la culture des légu¬
mes si lucrative dans ces contrées, où tout est sous
la main: sol fertile, au premier chef, engrais jetés
à la mer le plus souvent, où tout est réuni pour en¬
richir de nombreuses familles françaises, et où il ne
manque que des travailleurs, des agriculteurs et
des horticulteurs.
Toute la vallée qui s’étend depuis le champ de
manœuvre jusqu’à la pépinière du Hama, est culti¬
vée par des Maltais, qui en décembre et janvier, char¬
gent des bâtiments de pois, de haricots verts et d’ar¬
tichauts, qui approvisionnent les marchés de Paris.
Si, sous un autre règne, où on considérait la culture
comme une folie, l’armée se fut emparée de ces
riches et vastes terrains, y eut commencé une cul¬
ture rationnelle, ils eussent été vendus au poids de
l’or à des français qui en s’enrichissant eussent en¬
richi leur pays.
L’Afrique donnera à la France plus de richesses,
par la fertilité de son sol, le jour où elle comptera
des travailleurs parmi ses habitants, que n’en pour¬
raient donner toutes les mines d’or de la Californie.
Certains colons disent que les trapistes ont de la
chance. L’établissement de Staoueli est formidable;