DES CAMPS.
219
il est d’une richesse sans égale; ses succès sont
dûs non au hasard, mais aux quatre premiers élé¬
ments de succès en culture que l’ordre des Tra¬
pistes réunit, savoir : capital, main-d’œuvre, et
discipline.
J’ai visité la province d’Alger, et parcouru une
grande partie de la France. Partout, j’ai trouvé des
éléments de richesse, même dans les contrées les
plus pauvres, éléments ignorés parce qu’on n’y
connaît pas les ressources de la culture. Enseignez
la culture aux pays les moins favorisés de la fortune,
ils deviendront riches! Je considère mon enseigne¬
ment comme un sacerdoce, parce que l’expérience
de cet enseignement m’a prouvé que partout, et dans
toutes les classes de la société, on rencontrait bon
nombre de personnes dévouées aux intérêts de leur
pays, et qui considèrent comme un devoir de répéter
nos leçons, et de montrer à tous l’exemple d’une
bonne culture.
J’ai été assez heureux pour rencontrer de fervents
adeptes parmi les propriétaires, le clergé, les insti¬
tuteurs, qui à la suite de nos lecons rendent des ser¬
vices signalés dans plusieurs départements. Aujour¬
d’hui, je fais appel à l’armée, qui aussi, concourrera
à la grande œuvre de l’instruction horticole, en don¬
nant l’exemple en France et dans nos colonies. Il
suffit de faire et de montrer des résultats, pour trou¬
ver immédiatement une foule d’imitateurs. L’armée
fera, j’en suis certain, d’abord parce qu’elle est
commandée par des hommes distingués, tout dé¬
voués à leur pays, et ensuite parce qu’elle est com¬
posée de cœurs généreux et de bras vaillants.