220
POTAGER
Admettons que, comme au camp de Châlons, un
corps d’armée séjourne pendant quelques mois d’été
sur un sol crayeux, et tente d’en féconder une partie
à l’aide de ses engrais. La création de potagers ou
plutôt de vastes cultures de légumes, serait, j’en
suis convaincu, un des moyens les plus utiles et
des plus profitables pour rendre les sols crayeux
propres à la grande culture. Que faut-il dans les
sols de cette nature pour y obtenir de bonnes récol¬
tes d’avoine, de seigle, et même de froment ? De l’en¬
grais en grande quantité, rien de plus ! C’est du
moins l’avis des agriculteurs les plus expérimentés
de la Champagne. Il s’agit donc de saturer le sol
d’humus pour le rendre fertile.
Pour atteindre ce but, nous avons à notre dispo¬
sition un corps d’armée, et une quantité considéra¬
ble de chevaux, qui nous fourniront des engrais hu¬
mains et du fumier de cheval à discrétion. Nous
avons en outre autant de bras que nous le voudrons
pour créer de vastes cultures de légumes qui, en
préparant la terre à produire des céréales et des
fourrages, et en décuplant sa valeur, fourniront quan¬
tité d’excellents légumes, qui varieront l’ordinaire
très-uniforme des soldats, et approvisionneront co¬
pieusement la table des officiers.
Ce résultat peut être facilement obtenu par l’ar¬
mée, sans autre dépense que les engrais qu’elle
produit, et les bras de quelques hommes de bonne
volonté, avec emploi judicieux des engrais et un
assolement bien calculé.
Commençons par l’aménagement des engrais,