DES CAMPS.
221
suivant que nous adopterons l’assolement de cinq
ou de six années.
L’assolement de six ans, avec couches, donnera,
sur le carré n° 1, une récolte de légumes à produc¬
tion foliacée, telle que choux, artichauts, etc., etc.;
sur le carré n° 2, une récolte de racines, salades,
etc., etc.; sur le carré n° 3, une récolté de légumes
à fruits secs, pois, haricots, etc.; sur le carré n° 4,
portant les couches, une récolte de melons, le plan
et les semences nécessaires; sur le carré n° 5, une
récolte d’avoine, et sur le carré n° 6, une récolte
de trèfle.
L’assolement de cinq ans, sans couches, donnera
trois récoltes de légumes comme le précédent, une
avoine et un trèfle. Celui de quatre ans, avec cou¬
ches, sera bien préférable, en ce que les couches
fournissent une quantité considérable de terreau,
première de toutes les richesses dans un sol qui de¬
mande une forte addition d’humus.
Un assolement dans lequel il entre un douzième
de couches, semblera impossible à ceux qui n’ont
pas l’expérience de cette culture. Ces couches, bien
entendu, ne seront pas recouvertes de chassis vitrés
mais de chassis de toile, et de cloches économiques,
sous lesquelles on élève facilement d’excellents me¬
lons de troisième saison. Qu' on donne seulement
cette idée à nos soldats, les couches seront bientòt
montées et les abris vite fabriqués, et MM. les offi¬
ciers ne se plaindront pas de la quantité prodigieuse
de melons qui sera récoltée au camp. C’est le cas
de répéter ici que les couches, loin de dépenser,
rapportent, et que le fumier qui a servi à les confec¬