222
POTAGER
tionner est meilleur, pour l’enfouissement, que celui
qui n’est pas décomposé. En outre, les couches four¬
nissent une quantité considérable de terreau indis¬
pensable, pour assurer le succès des semis et des
repiquages, et dont l’action sera des plus énergiques
dans les sols crayeux.
Admettons que nous voulions fertiliser six hec¬
tares de terrain crayeux, n’ayant encore rien pro¬
duit, avec les ressources d’un camp, et les bras
des soldats, et que nous voulions soumettre ces
six hectares à l’assolement de six ans pour aller
plus vite.
Avant toutes choses, nous organiserons notre ser¬
vice d’engrais pour féconder six hectares à la fois,
afin d’y établir notre assolement d’un seul coup,
chose possible, avec de grandes quantités d’en¬
grais.
Nous mettrons d’abord en réserve environ quinze
cents mètres de fumier de cheval pour monter les
couches; s’il est possible de se procurer une cer¬
taine quantité de feuilles, mille mètres suffiront.
Ensuite, sur une plate-forme inclinée et pourvue
d’une fosse à engrais liquide (pl. 3, fig. A), nous
fabriquerons une grande quantité de composts avec
tous les débris des jardins et des camps: matières
herbacées, déchets de légumes, écobuage de savarts,
herbes des fossés, etc., etc., mélangées de matières
fécales, le tout arrosé avec le purin des écuries et
les urines. Les cendres et les suies provenant du
camp seront mêlées avec les composts, les fumiers
de vaches, de porcs, de volailles, et les débris des
cuisines.
8