DES CAMPS.
223
Rien ne devra être négligé pour augmenter la
fabrique de composts et d’engrais liquides, ce der¬
nier sera désinfecté avec du sulfate de fer, au fur et
à mesure de sa fabrication.
Nos six hectares sont divisés en six parties égales
d’un hectare chacune qui prennent les noms de
carrés n° 1, 2, 3, 4, 5 et 6.
Notre réserve de fumier de cheval sera employée
pour la construction des couches tièdes sur la moitié
du carré n. h. Cette moitié de carré produira les
melons, les primeurs, les semis et le plant néces¬
saire aux quatre hectares en légumes. L’autre moi¬
tié du carré n° 4 produira une récolte de potirons
pour les hommes, et au besoin pour servir de nour¬
riture à quelques vaches. Ces potirons, élevés sur
couche, seront mis en place lorsque les gelées ne
seront plus à craindre, au milieu d’un trou rempli
d’une brouettée de fumier, recouverte de 20 centi¬
mètres de terreau.
L’année suivante, le fumier des potirons seule¬
ment sera répandu dans tout le carré n° h, qui en
outre sera cendré et arrosé à l’engrais liquide, et on
y fera la seconde année une récolte de pois hâtifs,
suivie d’une récolte de haricots.
Le carré n° 2 recevra la première année cinq cents
mètres cubes des composts les plus consommés;
on y cultivera les carottes, les oignons, navets, et
en dernière saison quelques haricots verts.
L’année suivante, ce carré n° 2 sera ensemencé
en avoine dans laquelle on semera du trèfle.
Le carré n° 3 recevra deux cents mètres cubes de
composts très-consommés et un cendrage; on y cul¬
