224
POTAGER
tivera, la première année, des pois hâtifs, suivis
d’une récolte de haricots.
L’année suivante, le carré n° 3 recevra mille mè¬
tres cubes de composts les plus actifs; on y cultivera
tous les légumes demandant une nourriture très¬
abondante, tels que choux, artichauts, poireaux,
pommes de terre, salades, etc., etc.
Le carré n° 1 recevra, la première année, mille
mèbres cubes de composts, les moins consommés,
pour y cultiver les artichauts, choux, poireaux,
pommes de terre, etc., etc.
L’année suivante, le carré n° 1 sera terreauté.
avec une partie des débris de couches, et produira
les carottes, navets, oignons, etc., etc.
Les deux carrés nos 5 et 6 recevront chacuns cent
mètres cubes de composts, ils seront semés tous deux
en avoine; on sèmera du trèfle avec l’avoine dans
le carré n° 6 seulement.
L’année suivante, les couches seront établies sur
le carré n° 5, et le carré n° 6 donnera un bon trèfle.
Résumé de l’assolement :
CARRÉ N° 1.
1re année. Sur mille mètres de composts : choux,
artichauts, pommes de terre, poireaux, etc., etc.
2e année. Sur terreautage : carottes, navets, oi¬
gnons, salades, etc.
3e année. Sans fumier : avoine avec trèfle.
he année. Sans fumier : trèfle.
5e année. Couches ; primeurs, plants et potirons.
6e année. Sur fumure des potirons, engrais li¬
8