DES CAMPS.
227
jusqu’au dernier soldat qui pourra augmentér son
ordinaire très-restreint d’excellents légumes de
toutes espèces. Ce bien-être sera encore complété
par la présence de quelques vaches, qui vivront faci¬
lement au camp avec les fourrages, les potirons et
les débris de légumes, et donneront chaque jour du
lait et du beurre. Cet assolement offre en outre la
facilité d’élever et d’engraisser un certain nombre
de volailles, tout en donnant à l’Etat une sole d’ex¬
cellente avoine chaque année.
2° De fertiliser et de mettre en valeur des terres
abandonnées, et dont on n’a jamais cherché à tirer
parti pour la production générale, moyen évident
d’accroître la richesse publique et celle des contrées
où l’armée donnera l’exemple.
Loin de moi la préter tion de croire mon assole¬
lement le meilleur de tous; il sera modifié, et je le
modifierais probablement moi-même si j’étais sur
les lieux, au double point de vue des besoins de
l’armée, et de la plus-value des terres. Je pose
aujourd’hui un jalon, rien de plus, et je le pose
en faisant appel à notre belle et vaillante armée,
parce que je sais que de nobles intelligences, heu¬
reuses de seconder la pensée de l’Empereur, se
grouperont autour, et chercheront avec moi la solu¬
tion du problème que je pose : Bien-être matériel
pour l’armée; progrès dans des contrées privées
d’enseignement, et augmentation de la richesse pu¬
blique.
Quelle dépense occasionnera un essai? Une dé¬
pense nulle! Le camp fournit une quantité consi¬
dérable d’engrais, une partie de ces engrais est