228
POTAGER
perdue. La fabrication des composts, à elle seule,
pourvoierait largement à la mise en état de culture
de bon nombre d’hectares.
Que faut-il pour atteindre ce but ? des bras ! L’ar¬
mée vous en offre des milliers de robustes qui ne
demandent qu’à agir? Non-seulement l’armée offre
à la cause de la fortune publique ses bras, mais en¬
core elle renferme parmi ses officiers des intelligences
d’élite qui seront heureuses de concourir à une
œuvre d’utilité générale. Rien n’est plus contagieux
que l’exemple. Que l’armée obtienne demain de
beaux produits dans des terres réputées infertiles;
aussitôt les paysans qui ont été les premiers à frap¬
per ces terres d’anathème, imiteront nos soldats, et
chercheront à y obtenir les mêmes produits; mais
pour cela il faut que le paysan ait vu! Le jour où
il a vu, rien ne lui coûte, il fait quand même, et
l’exemple donné dans les contrées les plus déshéri¬
tées est bientôt suivi de féconds résultats. N’ou¬
blions pas qu’en France, où notre sol est si riche,
la production n’est pas en rapport avec la consom¬
mation, et qu’elle le sera difficilement avec les de¬
mandes de l’étranger qui vient tout enlever sur nos
marchés les plus éloignés ! Que demain la Champa¬
gne la plus pouilleuse, suivant l’exemple de l’armée,
produise des légumes en abondance, aussitôt la spé¬
culation, toujours aux aguets, se transportera où est
la production et épuisera vîte ses marchés. Nous
avons cent exemples de cela, cent fois nous avons
vu les pays les plus pauvres devenir les plus riches,
le jour où ils ont produit pour satisfaire aux de¬
mandes de l’étranger.