DES CAMPS.
229
Ces essais faits dans les camps ne coûteront rien
ou presque rien à l’Etat. L’armée fournit tout, en¬
grais et main-d’œuvre. Elle retirera un bien-être
réel pour elle-même de son travail, et de plus elle
donnera une grande valeur à des terres qui n’en
avaient pas.
J’ai choisi l’assolement de six ans, avec couches,
parce qu’au bout de six années de la culture que j’ai
indiquée, l’armée en retirera un profit incontestable,
et que ces terres pourront facilement être livrées à
la culture qui se les disputera lorsqu’elle aura vu
les produits.
J’admets que les récoltes ne paient que les engrais
et la main-d’œuvre qui, loin d’être une charge offrira
une distraction salutaire à nos soldats. Je compte
pour rien le bien-être apporté aux officiers et aux
soldats par ces cultures, il restera au bout de six
années la plus-value incontestable de la terre,
devenue fertile de stérile qu’elle était. Cette plus¬
value peut être estimée au minimum cinq cents francs
par hectares. Si la culture hésite à acheter au bout
de six ans, que l’armée continue une seconde rota¬
tion de six nouvelles années, au bout de ce temps,
le sol sera saturé d’engrais et fertilisé pour longues
années; il suffira de l’entretenir pour en retirer les
plus abondants produits, et sa plus-value sera cotée
en raison de sa fertilité.
J’ai commencé par l’assolement de six ans, avec
couches, par un assolement mixte de culture jardi¬
nière et de grande culture, parce que j’ai en expec¬
tative la mise en valeur des terres dans les plus
mauvaises contrées. Mon but est de les faire ferti¬