230
POTAGER
liser par l’armée qui possède les engrais et la main¬
d’œuvre pour les rendre le plus tôt possible à la
grande culture, et enrichir le pays par la production
du sol. Si je ne consultais que l’intérêt de la produc¬
tion des légumes pour l’armée, j’adopterais l’asso¬
lement de quatre ans pour la culture spéciale des
légumes, et engagerais bien nos soldats à cultiver
toujours le même terrain qui, après deux rotations,
au bout de huit ans, serait d’une fertilité remarqua¬
ble. Il y aurait pour l’armée économie d’engrais et
de main-d’œuvre, mais pour l’Etat privation de
ventes de terres qui peuvent lui donner un bénéfice
considérable.
L’assolement de quatre ans, avec couches, appor¬
terait une économie notable d’engrais, car dès la se¬
conde année le produit de la démolition des couches
suffirait avec très-peu de composts, à la fumure du
carré n° 1, au terreautage du carré n° 2, et l’engrais
liquide féconderait suffisamment le carré n° 3. La
culture serait plus facile, plus économique et plus
productive à la seconde rotation; mais l’armée
n’aurait pas à montrer aux incrédules de superbes
avoines, de magnifiques trèfles, et au besoin de ri¬
ches sainfoins, et de bonnes luzernes sur des sols
condamnés depuis longtemps. L’Etat, de son côté,
serait privé de ces récoltes et de la faculté de vendre,
avec un bénéfice élevé, les terres fertilisées par
six années de culture. Il me semble plus profitable
pour l’Etat de vendre les terres amenées à l’état de
culture au bout de six ans, et d’en fertiliser d’autres
qui seront vendues à leur tour, six années après,
avec des engrais et des bras qui ne lui coûtent rien.