DES CAXPS
231
Si la complication des couches semblait trop
grande pour faire une essai en grand, on pourrait
adopter l’assolement de cinq ans, sans couches. La
terre serait moins vîte amenée à l’état de culture,
mais les résultats seraient encore des plus profita¬
bles, et la plus-value du sol considérable au bout
de cinq années.
Dans ce cas, il faudrait partager les cinq soles en
cinq parties égales, mélanger le fumier de cheval
avec les matières herbacées et les débris de toutes
espèces, manier le tout deux ou trois fois afin de dé¬
composer le fumier avant de l’enfouir, et procéder
ainsi à la mise en culture de cinq hectares.
CARRÉ N° 1. — Première année: fumure de mille
mètres cubes pour artichauts, choux, poireaux. sa¬
lades, pommes de terre, etc.
La seconde année: un simple terreautage pour les
carottes, oignons, navets, salades, haricots verts,
etc., etc.
La troisième année: récolte de pois hâtifs, suivie
de haricots sur cendrage et arrosage à l’engrais
liquide.
Quatrième année, sans fumure : avoine avec
trèfle.
Cinquième année : trèfle.
LE CARRÉ N° 2 recevrait, la première année, une fu¬
mure de cinq cents mètres d’engrais très-consommés,
pour carottes, navets, oignons, etc., etc., la seconde
année, un arrosage à l’engrais liquide et un cen¬
drage pour pois hâtifs suivis de haricots; la troisième
année, sans fumure, une avoine avec trèfle; la qua¬
8