232
POTAGER
trième, un trèfle; et la cinquième, mille mètres de
fumier pour artichauts, choux, poireaux, pommes
de terre, salades, etc.
LE CARRÉ N° 3 recevra, la première année, deux
cents mètres d’engrais très-consommés pour récolte
de pois hâtifs suivis de haricots; la seconde année,
sans fumier, une avoine avec trèfle; la troisième,
un trèfle plâtré; la quatrième, mille mètres de fu¬
mier pour artichauts, choux, etc., la cinquième,
sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc.
LE CARRÉ N° h recevra, la première année, cent
mètres d’engrais, pour avoine; la seconde, mille
mètres de fumier pour artichauts, choux, etc.; la
troisième, sur terreautage, carottes, navets, oignons,
etc.; la quatrième, sur cendrage et engrais liquide,
pois hâtifs, suivis de haricots, et la cinquième, sans
fumier, un fourrage.
LE CARRÉ N° 5 recevra, la première année, cent
mètres de fumier pour avoine et trèfle; la seconde,
tréfle plâtré; la troisième, mille mètres de fumier,
pour artichauts, choux, etc.; la quatrième, sur ter¬
reautage, carottes, navets, oignons, etc.; la cin¬
quième, sur cendrage et arrosage à l’engrais liquide,
pois hâtifs, suivis de haricots.
Si enfin on ne voulait cultiver que les légumes,
sans couches, il faudrait adopter l’assolement de
trois ans, tel que je l’ai indiqué au chapitre assole¬
ment. La privation des couches amène celle des ter¬
reaux, la plus grande ressource pour les cultures de
légumes, et pour saturer promptement d’humus une
terre qui en est privée.
