DES CAMPS.
233
Je viens d’émettre des idées neuves que l’expé¬
rience de l’enseignement et celle de la culture m’au¬
torisent à publier dans l’intérêt de l’armée, dans
celui des contrées arriérées qu’elle est appelée à vi¬
siter, et dans celui de la production générale, mère
de la prospérité publique. Je livre mes premières
idées à l’armée, avec l’espérance de lui voir tenter
quelques essais. Personne n’a oublié les éminents
services que M. le maréchal, duc d’Isly, a rendu à
l’agriculture; il existe, nous le savons, des maré¬
chaux de France, désireux de continuer l’œuvre
commencée par l’illustre maréchal Bugeaud; si ce
livre leur tombe entre les mains, et qu’il puisse les
déterminer à tenter quelques expériences, l’au¬
teur aura reçu sa plus chère récompense en contri¬
buant, pour sa modeste part, à apporter un peu de
bien-être à nos vaillants soldats, un peu d’aisance
chez nos laborieux paysans, une obole dans la caisse
de la fortune publique!
Disons, avant de terminer, ce qui est relatif au po¬
tager des camps, que le choix des variétés de légu¬
mes à cultiver a une grande importance, car les
variétés estimées et hâtives sont à peu près in¬
connues dans les pays étrangers à la science de
l’horticulture. Si l’armée tente des essais, il faut
que le bienfait soit complété en introduisant dans
les contrées où les expériences seront tentées des
variétés méritantes,
Pour l’assolement de six ans et pour celui de cinq
ans, on devra recourir aux variétés indiquées pour
les jardins du locataire, du fermier et de la ferme,