234
POTAGER DES CAMPS.
en choisissant les plus profitables et les plus rus¬
tiques.
La culture de l’asperge d’Argenteuil, faite en
grand, au camp de Châlons, donnerait de bril¬
lants résultats, ce serait une véritable richesse a
introduire dans le pays. Voir à la troisième partie,
aux cultures spéciales, à asperge.
Voir aux cultures générales et aux cultures spé¬
ciales, première, seconde et troisième partie pour le
choix des variétés de légumes, les soins à donner
à chacune d’elles et la place qu’elles doivent occuper
dans l’assolement.
DitesS C