236
CULTURES GÉNÉRALES.
Les outils indispensables sont :
La bêche, le premier et le plus utile de tous;
mais la bêche capable d’exécuter de bons labours,
assez large et assez longue pour remuer de la terre,
et non une plaque de fer courte et épaisse, incapable
d’entrer dans un sol un peu consistant, ou une bê¬
che d’enfant grande comme une pelle à feu, avec
laquelle on fait un labour de 20 centimètres de pro¬
fondeur, et encore, voyons-nous dans les pays où
on se sert de pareils outils, les hommes se reposer
tous les dix minutes des fatigues qu’ils auraient pu
se donner.
La bêche (pl. 4, fig. 5), doit être bien trempée,
avoir 32 centimètres de longueur, 23 de large en
haut et 19 en bas. Elle doit être un peu creuse
dans le milieu pour pénétrer plus facilement dans
le sol (a, pl. 4, fig. 6), être pourvue d’une douille
solide (b, même figure), pour y adapter un bon
manche de fresne, tourné, et se terminant par une
boule sur laquelle on pose la main droite (a, pl. 4,
fig. 5.)
On ne doit jamais acheter de bêches toutes faites
chez les quincaillers; elles coûtent un franc à peine
meilleur marché et ne valent rien. On doit les com¬
mander chez un bon taillandier; il y en a dans tous
les pays, et ils peuvent faire d’excellents outils avec
les indications et le dessin que je donne.
En outre, les bêches, comme tous les outils qui
s’enmanchent dans une douille en fer, doivent être
enmanchés à chaud, afin d’éviter le désagrément
de voir vos hommes passer la moitié de leur journée
à garnir le manche de leurs bêches de chiffons ou