DES INSTRUMENTS ET OUTILS A EMPLOYER.
237
de morceaux de cuirs, et les perforer de clous, ce qui
n’empêche pas la lame de quitter le manche toutes
les demi-heures.
Tous les taillandiers savent enmancher à chaud,
l’ouvrier doit le savoir aussi; voici comment il
faut opérer : On taille la pointe du manche de ma¬
nière à ce qu’il n’entre pas jusqu’au fond de la
douille; on le mouille pour qu’il ne brûle pas, puis
on chauffe la douille presque jusqu’au rouge brun;
on y introduit le manche que l’on fait entrer de
force en frappant deux ou trois coups sur une pierre
avec la tête, puis on plonge ausssitôt le tout dans
l’eau froide pour faire resserrer le fer qui s’est
dilaté lorsqu’il était chaud. Une bêche ainsi en¬
manchée n’a pas besoin de clou, et ne se dé¬
manche jamais. La longueur du manche, y compris
celle de la douille, doit être de 95 centimètres
à 1 mètre 4 centimètres, suivant la grandeur de
l’ouvrier.
LA FOURCHE A DENTS PLATES (pl. A,, fig. 7), est
très expéditive pour les labours en terre forte et
indispensable pour tous ceux qui sont faits dans les
massifs ou dans le voisinage des arbres. Cet excel¬
lent outil, trop peu employé, ne fatigue pas les hom¬
mes dans les terres fortes; ne coupe jamais les
racines dans les plates bandes où il y a des arbres
fruitiers, et est fort utile dans le potager pour arra¬
cher les racines.
LA PIOCHE (pl. 4, fig. 8), indispensable pour les dé¬
foncements, est un outil de première nécessité avec:
LA PELLE DE BOIS (pl. A, fig. 9), garnie de fer à
son extrémité (a, même fig.), pour ramasser la terre