DES INSTRUMENTS ET OUTILS A EMPLOYER.
239
LE DÉPLANTOIR (pl. 5, fig. 5), pour enlever les
plantes avec la motte.
LE CORDEAU, corde longue de 70 à 80 mètres, de
la grosseur du petit doigt et fixée à chaque bout
sur un piquet.
BROUETTE pour porter le fumier et toutes les cho¬
ses lourdes.
ARROSOIRS. Malgré tous les modèles qui ont été
inventés et produits depuis plusieurs années, les
meilleurs de tous sont les antiques arrosoirs de ma¬
raîchers à goulot large, à grosse pomme et à trous
très-fins (pl. 5, fig. 6).
Ces outils sont nécessaires pour faire de bonne
culture dans le potager, ils peuvent être confection¬
nés à peu de frais par un bon taillandier. Il en est
d’autres, utiles pour la serre, mais je m’abstiens ne
voulant pas sortir de la culture des légumes.
Digitized be