CHAPITRE II.
DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
On peut employer pour faire des couches:
1° Le fumier de cheval, d’âne et de mulet ; ce sont
ceux qui donnent la chaleur la plus forte, mais elle
n’est pas de très-longue durée. Ces fumiers doivent
être employés frais, c’est-à-dire avant qu’ils aient
fermenté.
Lorsqu’on est obligé de conserver du fumier de
cheval, pour faire des couches, il faut le laisser sé¬
cher un peu avant de le mettre en tas, et avoir le
soin de placer plusieurs perches en travers de dis¬
tance en distance afin de pouvoir aérer le centre et
l’empêcher d’entrer en fermentation. Le fumier de
cheval, d’âne et de mulet convient surtout à la con¬
fection des couches chaudes. Le meilleur fumier est
celui des auberges, qui reçoivent beaucoup de che¬
vaux entiers, et économisent la litière;
2° Le fumier de vache, dont la fermentation est
moins turbulente que celle du fumier de cheval,
mais de plus longue durée. Le fumier de vache est