CULTURES GÊNÉRALES.
241
excellent pour la confection des couches tièdes,
mêlé avec un peu de fumier de cheval, et pour celles
des couches sourdes, mêlé avec des feuilles et des
matières herbacées.
3° Les fumiers de lapins et de porcs, mêlés avec
des herbes pour les couches sourdes seulement.
4° Les déchets de laine, qui fermentent très-vîte,
donnent une chaleur très-forte, et peuvent devenir
une précieuse ressource, mêlés avec des feuilles,
à défaut de fumier frais.
5° Les feuilles ramassées dans les parcs et dans
les bois. Il faut les employer avant la fermentation;
on les ramasse aussitôt tombées, on les laisse sécher
et on les conserve dans un endroit abrité. Les feuil¬
les fermentent doucement et conservent leur chaleur
pendant fort longtemps. Elles font les meilleures
couches chaudes, mêlées avec du fumier de cheval,
en ce qu’elles conservent longtemps la chaleur dé¬
veloppée par le fumier.
Les feuilles sont très-précieuses aussi pour les
couches tièdes, où elles peuvent entrer dans la
proportion des deux tiers avec un tiers de fumier
de cheval.
6° La mousse peut entrer aussi dans la confection
des couches, elle est moins active que les feuilles,
mais sa chaleur est d’assez longue durée, on peut
faire d’excellentes couches tièdes et sourdes avec
de la mousse et du fumier; cela est très économique
dans le voisinage des bois.
7° Les tontures de gazons et les herbes em¬
ployées toutes fraîches, venant d’être coupées et
mêlées à un peu de fumier, peuvent encore faire des
14
