242
CULTURES GÉNÉRALES.
couches sourdes sur lesquelles on peut élever d’ex¬
cellents melons.
Enfin, avec un peu d’intelligence et de l’activité,
rien n’est plus facile que de faire uue assez grande
quantité de couches avec une grande économie, et
d’y obtenir des résultats très-satisfaisants. Si les
feuilles, la mousse et même les herbes qui ne coûtent
rien, dans le voisinage des bois, entrent en très¬
grande proportion dans la fabrication des couches,
il faudra se contenter de couches tièdes et sourdes,
on obtiendra sur ces couches des produits aussi
bons que sur les couches chaudes, mais un mois ou
six semaines plus tard. Cela vaut mieux évidemment
que de se passer de petites primeurs et de melons,
qui font toujours plaisir, surtout quand ils ne coûtent
rien. Les couches où les feuilles, la mousse et les
herbes entrent dans une grande proportion, four¬
nissent des fumiers excellents et des terreaux de
bonne qualité, ayant dix fois la valeur de la main¬
d’œuvre, pour les cultures de pleine-terre.
Quelles que soient les ressources d’une maison
en engrais, il y a toujours avantage à faire une
grande quantité de couches. On manque presque
toujours de petites primeurs et de melons, dans les
habitations de campagne; on est forcé de les faire
venir de Paris, cela coûte cher surtout lorsque leur
prix est additionné des ports et des paniers. Le jar¬
din, je ne saurais trop le répéter, doit fournir tout
cela avec ses couches, et le fournir d’autant plus que
les couches sont la cause première de fertilité des
cultures de pleine terre, dont le produit est doublé
avec les fumiers et les terreaux des couches.