DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
243
Si la maison est riche en fumier de cheval et
de vache, et qu’il y ait possibilité de se procurer
quelques voitures de feuilles, le propriétaire est
en droit d’exiger toutes les primeurs possibles;
la grande quantité des couches lui fournira une
masse de fumiers décomposés et de terreaux qui
doubleront en outre le produit des cultures de
pleine-terre.
Si au contraire la maison offre peu de ressources
en engrais, il faut redoubler d’activité pour réunir
tout ce qu’il est possible de se procurer écono¬
miquement pour la fabrication des couches : feuilles,
mousses, débris de laines de fabriques, etc., que
l’on mêlera avec un tiers environ de fumier, et on
arrivera encore à faire une grande quantité de cou¬
ches tièdes et sourdes, qui donneront les melons et
les petites primeurs six semaines plus tard que les
couches chaudes, mais qui en donneront à discré¬
tion, et fourniront des débris de fumier et de terreau,
indispensables pour mettre les cultures de pleine terre
en rapport sérieux.
C’est au contraire lorsque les ressources en fu¬
mier sont limitées qu’il faut augmenter le nombre
des couches, par tous les moyens possibles, au lieu
d’y renoncer, de laisser perdre tout ce qui peut être
recueilli, et de passer l’hiver au coin du feu ou
à braconner dans le parc et dans les bois comme font
trop de jardiniers, sous prétexte qu’ils manquent
de fumier. Ces mêmes jardiniers enfouissent au
printemps le peu de fumier dont ils disposent et
condamnent ainsi leurs jardins à l’infertilité par le
manque de terreau et d’engrais décomposés, tandis