244
CULTURES GÉNÉRALES.
que le parc et les bois peuvent leur en fournir d’ex¬
cellents en quantité surabondante.
COUCHES CHAUDES. Elles se montent de janvier à
mars pour les semis, et pour élever les premiers me¬
lons. Il doit entrer dans ces couches une assez grande
quantité de fumier de cheval pour obtenir une cha¬
leur très élevée; mais si les plantes que l’on doit y
élever sont destinées à y rester quelque temps, il
est urgent de mêler un tiers de feuilles au fumier de
cheval frais, afin de conserver une chaleur plus sou¬
tenue.
On peut faire entrer les feuilles dans la proportion
de moitié dans les couches chaudes, lorsqu’on est à
court de fumier de cheval, on obtient encore d’ex¬
cellents résultats en activant les couches avec de
bons réchauds.
Lorsqu’on monte des couches chaudes et tièdes,
il est urgent d’en placer plusieurs lignes parallèles,
afin de donner plus d’action aux réchauds et de pou¬
voir les réchauffer à volonté avec moins de fumier.
Voici comment on opère pour monter des couches
chaudes:
Après avoir calculé ce que l’on peut occuper de
terrain avec le fumier dont on dispose, on divise ce
terrain en planches parallèles, larges de 1 m. 20c.
pour poser des chassis d’un mètre de large et on sé¬
pare ces planches par des sentiers de 50 centimè¬
tres (pl. 5, fig. 7), puis on enfonce les piquets aux
points (a, même figure) à chaque angle, ensuite on
place un cordeau sur ces piquets afin de monter
chaque couche avec une grande régularité.
Le fumier de cheval destiné à la confection de ces