DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
215
couches a été conservé en meule à l’état sec. Les
feuilles qui ont été recueillies ont été également con¬
servées sèches pour les empêcher de fermenter.
Avant de charrier le fumier et les feuilles à la
place où les couches doivent être montées, il faut
opérer le mélange du fumier avec les feuilles, et
humecter le tout, c’est-à-dire au fur et à mesure
que l’on défait le tas de fumier; mêler ensemble
le long et le court; celui qui est consommé avec
le plus paillu, diviser les plaques de crottins, et
les mêler avec la paille la plus longue; bien amal¬
gamer avec ce fumier la quantité de feuilles néces¬
saire, en ayant le soin d’en extraire les pierres et
tous les corps étrangers qui pourraient s’y trouver,
et ensuite arroser le tout par petites parties avec la
pomme de l’arrosoir, afin que tout soit également
mouillé. J’insiste sur ces détails parce que les jardi¬
niers, peu habitués à faire des couches, négligent
ces petits soins, et dépensent, pour faire de mau¬
vaises couches, le double de fumier de ce qu’il en
faudrait pour en obtenir d’excellentes, en se don¬
nant un peu plus de mal.
Lorsque le fumier a été mélangé avec les feuilles,
et suffisamment arrosé pour que toutes les parties
soient mouillées, on le porte à l’endroit où les cou¬
ches doivent être montées, et on le décharge par tas
aux points (b, même figure), sur l’emplacement qui
doit être occupé par les couches, et non dans les
allées que l’on abîme tout en perdant une certaine
quantité d’engrais précieux.
Ensuite, on prend du fumier sur chaque tas par
petites fonrchées et on le pose bien à plat sur la pre¬