216
CULTURES GÉNÉRALES.
mière planche, en ayant le soin d’appuyer chaque
fourchée avec le dos de la fourche, de manière d̀
former un lit de fumier très-égal et surtout sans
cavités. On commence au point c et on opère à re¬
culons jusqu’à l’autre extrémité au point d. On
place ainsi sur toute la longueur de la couche un
lit de fumier de 20 cent. d’épaisseur environ, puis
on le foule bien avec les pieds, ou plutôt avec les sabots
seule chaussure propre à fouler un lit de fumier de
façon a en former une pâte homogène. On verse
encore quelques arrosoirs d’eau en foulant le fumier,
il se tasse mieux, et on est certain que toutes les
parties sont suffisamment humectées. Cependant,
bien qu’il soit urgent de bien mouiller le fumier
pour obtenir une fermentation égale et soutenue, il
faut bien se garder de le noyer, le fumier trop
mouillé pourrit sans donner de chaleur.
Lorsque le premier lit est bien foulé et suffisam¬
ment mouillé, on en monte un second de la même
manière, on le foule, on le mouille, puis on en monte
encore un troisième et un quatrième de la même
manière, en ayant soin de fouler et de mouiller cha¬
que lit, jusqu’à ce que la couche ait environ une
hauteur de 80 centimètres.
Le plus grand soin doit être apporté au montage
de la couche. Si le fumier a été bien placé par pe¬
tites fourchées et bien appuyé avec le dos de la four¬
che, elle sera unie comme une allée, et ses côtés seront
droits comme une muraille. Une couche faite ainsi
donne beaucoup de chaleur et la conserve longtemps.
Si au contraire, le fumier a été jeté sans précaution et
par grandes quantités sur la couche, elle sera pleine