DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
247
de cavités, toute bossue, les côtés ne seront pas so¬
lides; une pareille couche donnera une chaleur pas¬
sagère et désordonnée dans certains endroits, et ne
chauffera jamais dans d’autres. Les plantes y brûle¬
ront et y gèleront à la fois.
J’insiste sur ces détails qui paraîtront peut-être
puérils à ceux qui voient les choses trop superficiel¬
lement, parce que l’expérience m’a prouvé qu’ils
étaient les premiers éléments de succès, et qu’ensuite
je connais encore par expérience la tendance de
beaucoup de jardiniers à négliger la confection des
couches. Ils les font faire le plus souvent par leurs
aides qui versent le fumier par brouettées, par hot¬
tées à la fois, et le secouent avec la fourche comme
s’ils faisaient la litière à un cheval. Cette manière
d’opérer est déplorable, elle ne peut donner de ré¬
sultats sérieux.
Lorsque la couche est montée à la hauteur voulue
on la borde tout autour avec un peu de fumier long,
plié en deux, pour maintenir le terreau (a, pl. 6,
fig. 1), on la recouvre de dix centimètres environ
de terreau; on pose les coffres et on les remplit de
douze à quinze centimètres de terreau, mêlé avec
moitié bonne terre, puis on place les chassis que
l’on recouvre immédiatement de paillassons pour
faciliter la fermentation. Huit ou dix jours après, la
couche a jeté son feu, on peut semer ou repiquer
sans danger.
Lorsque les couches commencent à perdre leur cha¬
leur, ou que la température s’abaisse sensiblement,
on leur applique des réchauds, opération qui con¬
siste à remplir tous les sentiers qui les séparent