248
CULTURES GÉNÉRALES.
de fumier frais, que l’on mouille pour lui faire dé¬
velopper toute sa chaleur. On met plus ou moins de
fumier, suivant l’état de la température et le degré
de chaleur des couches. Pendant les gelées, on rem¬
plit les sentiers jusqu’au niveau des chassis.
Lorsque les réchauds ne nécessitent pas une cha¬
leur très-vive, on peut employer du fumier de che¬
val mélé avec du fumier de vache et des feuilles, et
au bout de quelque temps redonner une nouvelle
action à ces réchauds en les maniant et y ajoutant
un peu de fumier frais, sortant de l’écurie. Ce rema¬
niment, avec addition d’un peu de fumier frais et
quelques arrosoirs d’eau, est suffisant pour commu¬
niquer aux couches une nouvelle chaleur d’assez
longue durée.
Si le fumier frais manquait et que l’on put se
procurer des déchets de laine, on mêlerait dans
la proportion d’un quart à des feuilles, on ob¬
tiendrait de ce mélange des réchauds très-actifs,
tout en améliorant les déchets de laines, plus pro¬
pres à l’enfouissement après une première fermen¬
tation.
Il faut pour la construction des couches, comme
pour l’application des réchauds, une certaine intelli¬
gence de la part de celui qui conduit les cultures,
car ici, comme dans toutes les opérations, il faut une
juste appréciation de la part de l’opérateur pour
arriver à de bons résultats.
N’oublions pas que le jardinage est une des sciences
qui demandent le plus d’intelligence, et est peut-être
la plus ennemie de la routine. Aux environs de Paris,
on trouve des jardiniers habiles, sachant travailler