DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
349
et raisonner: c’est l’exception; en province, les jar¬
diniers sont souvent remplis de bon vouloir et d’in¬
telligence, mais ils ne savent pas; il est urgent que
le propriétaire guide leurs premiers pas, dans une
manière de faire toute nouvelle pour eux. Ils ne tar¬
deront pas à s’y mettre, mais il est nécessaire, je le
répète, de les guider la première année, la seconde
ils iront tout seuls. Le point capital est de leur faire
obtenir un résultat qui leur est inconnu; le premier
succès les anime du feu sacré, et la conversion est
plus vîte faite que le propriétaire ne le supposait,
lorsqu’il a apporté le concours de son savoir à un
bon et dévoué serviteur qui ne demande qu’à rester
avec son maître et à le servir fidèlement.
Si l’on est à court de fumier, on peut encore faire
d’excellentes couches tièdes avec le fumier qui a
servi aux couches chaudes. Lorsqu’elles ont donné
une récolte, on les démolit, et avec le fumier le
moins décomposé que l’on mêle avec de nouvelles
feuilles et un peu de fumier de cheval frais, on fait
encore des couches tièdes excellentes.
LES COUCHES TIÊDES se montent de la même ma¬
nière et avec les mêmes soins que les couches chau¬
des, mais avec cette différence qu’on les fait au
mois de mars, et qu’on emploie à leur confection des
fumiers moins actifs, plus de feuilles, et de la mousse
à défaut de feuilles.
On peut construire de très-bonnes couches tièdes
avec du fumier de vaches, de porcs et de lapins,
mêlé avec moitié feuilles ou avec un quart de feuil¬
les et de mousse, mais il faut que le tout soit par¬
faitement amalgamé pour donner de bons résultats.