380
CULTURES GÉNÉRALES.
Un tiers de fumier de cheval, un tiers de feuilles et
un tiers de mousse bien mêlés, donne encore une
très-bonne couche, sur laquelle on peut élever les
meilleurs melons, en ne les commençant qu’à la fin
de mars ou dans les premiers jours d’avril, pour les
récolter dans le courant de juillet. Un cinquième de
déchets de laine, mêlé à deux cinquièmes de feuilles
et deux cinquièmes de mousse, produit à peu près
le même résultat.
Je donne tous ces moyens, expérimentés par moi
depuis longues années, parce que je tiens à engager
les propriétaires à faire des couches. Le jour où de
nombreus es couches faites n’importe avec quoi au¬
ront été établies, tous les jardins qui en auront reçu,
riches d’engrais et de terreaux doubleront leur ré¬
colte de pleine terre,
Les couches tièdes seront montées comme les cou¬
ches chaudes, sur des plate-bandes de 1 m, 20 cent.
de large, séparées par des allées de 50 cent., dans
lesquelles on pourra placer des réchauds, Dans ce
cas, on ne bordera ces couches qu’au faîte, comme
les couches chaudes. Mais si les couches tièdes sont
montées assez tard pour se passer de réchauds, en
avril par exemple, il faudra les border tout autour
de la base au sommet avec du fumier plié en deux,
cela leur donne plus de solidité (pl. 6, fig 2). En¬
suite, on les recouvre de terreau mêlé avec moitié
de bonne terre bien épurée et sur une épaisseur de
20 à 25 cent.
Toutes les couches sans exception doivent être
orientées de l’est à l’ouest, et le terreau mêlé de
terre qui les recouvre être dressé un peu en pente