DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
251
au midi, asin de donner plus de prise à l’action des
rayons solaires. Cette règle doit être observée dans
tous les cas, que la couche soit couverte de chassis
ou de cloches, ou même avec des abris écono¬
miques.
LA COUCHE SOURDE est la dernière expression, le
moyen suprême de la culture artificielle. Ceux qui
préfèrent se chauffer tout l’hiver, gaspillent dix voi¬
tures de bon fumier de cheval, et perdent vingt voi¬
tures de feuilles sans obtenir un produit satisfaisant
dans leur jardin, crieront à l’impossibilité. Laissons
les crier, démontrons l’utilité des couches sourdes,
et agissons pour obtenir d’abord des produits dont
nous sommes privés, et prouver aux oisifs qu’avec de
la bonne volonté et un peu de courage on obtient ce
que l’on veut.
Les couches sourdes se montent à la fin de mars
ou dans les premiers jours d’avril, lorsque les ge¬
lées ne sont plus qu’accidentelles. On les établit
dans les tranchées parallèles, larges de 1 m. 20cent.,
profondes de 40 cent., et séparées par des allées
de 50 cent.
On met en réserve la terre provenant des tran¬
chées; une partie servira à recouvrir les couches
après l’avoir mélangée avec du terreau, ou à dé¬
faut de terreau avec du crottin de cheval, comme
je l’ai dit page 96 et 97.
On peut employer toutes les matières fermentes¬
cibles pour la confection des couches sourdes, peu
importe lesquelles, pourvu qu’elles donnent un peu
de chaleur mélangées avec un fumier quelconque,
et nous produisent du terreau, première et indis¬