252
CULTURES GÉNÉRALES.
pensable richesse du potager. Ainsi, avec un tiers
de fumier de cheval ou de vache, mêlé de fumiers de
porcs et de lapins, et deux tiers de feuilles, de mous¬
ses, de tiges tendres de genêts, d’ajoncs, de bruyère
de roseaux, ou même deux tiers de tontures de ga¬
zons ou d’herbes coupées dans les fossés, sur les
chemins ou sur le bord des étangs, nous ferons en¬
core de bonnes couches sourdes sur lesquelles on
pourra mettre des melons en place, sous cloches et
même sous abris économiques, dans les premiers
jours d’avril. Ces couches seront une précieuse res¬
source pour les semis délicats et les repiquages de
plantes sensibles à la gelée, les tomates, les con¬
combres, etc., etc., et elles nous fourniront du fu¬
mier assimilable, et des terreaux pour les cultures
de pleine-terre.
Le mélange du fumier et des matières herbacées
que l’on employera devra être aussi complet que
celui du fumier de cheval et des feuilles, pour les
couches chaudes et tièdes.
On mouillera également le tout et l’on transportera
mêlé et humecté au bord de la première tranchée
au fond de laquelle on établira un premier lit de
20 centimètres d’épaisseur avec les mêmes soins
que pour les autres couches; on le tassera et on
le mouillera comme je l’ai dit ci-dessus; ensuite,
on en ajoutera un second, puis un troisième qui
dépassera le niveau du sol de 20 cent. environ.
On bordera le dernier lit seulement, puis on cou¬
vrira de terreau.
Si le propriétaire était privé de fumier et qu’il ne
put établir que des couches sourdes, il pourrait en¬