DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
253
tretenir leur chaleur pendant assez longtemps en
leur appliquant un demi-réchaud. Dans ce cas, on
vide les allées à la profondeur de la tranchée lors¬
que les couches commencent à se refroidir, puis on
les remplit avec un mélange de feuilles et de fumier
frais jusqu’à la hauteur du terreau. La fermentation
qui se dégage aussitôt de ce mélange de fumier et
de feuilles mouillées, communique une nouvelle
chaleur aux couches, chaleur qui peut encore être
prolongée en maniant de temps en temps le ré¬
chaud, et en y ajoutant un peu de fumier frais,
arrosé.
On peut obtenir un succès complet dans la culture
des potirons, des concombres et même du melon
d’Arckangel en faisant un trou rond, d’un mètre
de diamètre, et de 40 centimètres de profondeur,
et en le remplissant d’un tiers de fumier quel¬
conque mêlé à deux tiers de feuilles, de mousse ou
de matières herbacées bien foulé et suffisamment
mouillé, et en recouvrant le tout de 25 centimètres
de bonne terre, mêlée avec moitié terreau ou crottin
de cheval.
Rien n’est plus facile que de faire des melons
dans le dernier hameau. Bientôt, je l’espère, mes¬
sieurs les curés et les instituteurs montreront l’exem¬
ple qui, s’il est suivi par les paysans, comme je n’en
doute pas, leur apportera non seulement un certain
bien-être, mais encore une notable augmentation
dans leurs cultures de pleine terre, par l’addition
des engrais et des terreaux provenant des plus mo¬
destes couches. Fabriquer de l’engràis par tous les
moyens possibles, tel est mon but! En fabriquant
15