254
CULTURES GÉNÉRALES.
de l’engrais avec des couches, quelles que mau¬
vaises qu’elles soient, des montagnes de matières
perdues donneront d’abord un produit très-ré¬
munérateur au cultivateur intelligent, et vien¬
dront ensuite apporter une part très-notable de
fertilité à la grande culture, première et seule ri¬
chesse, vraie et incontestable de notre beau pays
de France.
Les coffres de chassis doivent être faits en bois
blanc, comme il est dit page 133. Les chassis les
meilleurs et les plus économiques sont ceux en fer, ils
n’ont jamais besoin de réparation, ne gauchissent
pas, ferment hermétiquement, et ne coûtent guère
plus cher que les chassis en bois. Quand on les vitre
en verre double, ce sont des meubles dont on ne
voit pas la fin.
Il faut bannir du potager ces lourdes cloches
hautes et pointues, en verre de rebut, et n’ayant au¬
cune prise (pl. 6, fig. 3). La qualité inférieure du
verre apporte de l’obscurité aux plantes, et leur
forme n’offrant aucune prise, on perd un temps pré¬
cieux à les ôter et à les remettre tout en en cassant
beaucoup.
La cloche à bouton (pl. 6, fig. 4), doit être pré¬
férée. Elle est plus maniable, fait gagner du temps
et se casse moins; en outre, le verre d’une qua¬
lité plus belle donne davantage de lumière aux
plantes.
Enfin, si l’on n’a pas de verre (chassis et cloches),
qu’on ne puisse pas faire de couches chaudes, on
peut s’en tenir aux couches tièdes et sourdes recou¬
vertes de chassis et de cloches économiques commel
0