DES COUCHES, DES CHASSIS ET DES CLOCHES.
255
je l’ai dit pages 133 et 134, et obtenir deux mois
plus tard, les mêmes produits que sur les couches
chaudes couvertes de chassis vitrés, et de cloches
en verre.
Le verre des chassis et des cloches doit toujours
être très-clair. La lumière étant indispensable aux
plantes, il faut leur en donner le plus possible, et
éviter les barbouillages de blanc, très-commodes
pour les paresseux, mais très-nuisibles aux plantes.
Lorsque le soleil est trop ardent, on donne de l’air,
et on ombre avec des toiles, ou avec un peu de paille.
Il faut également, pour toutes les cultures sous
chassis et sous cloche, donner de l’air le plus sou¬
vent possible, pour fortifier les plantes. En donnant
une grande somme d’air et de lumière, on obtient
toujours des sujets rustiques, bien constitués et très¬
fertiles.
Rien n’est impossible à qui veut, avec un peu d’in¬
telligence et beaucoup de travail. L’exemple donné
sera promptement suivi. Je livre les premières indi¬
cations; le champ est ouvert, j’attends avec confiance
les essais et bientôt les résultats !