CHAPITRE IIl.
LABOURS, ENFOUISSEMENT DE FUMIER,
DRESSAGE DES PLANCHES.
La culture proprement dite a pour but : 1° d’ex¬
poser la plus grande surface de terre possible à
l’influence des agents atmosphériques pour qu’elle
puisse se déliter, et s’imprégner en même temps des
gaz contenus dans l’atmosphère;
2° D’ameublir le sol à une certaine profondeur pour
que les racines puissent s’y étendre librement;
3° De rendre le sol perméable à l’eau et à l’air, afin
de le conserver frais, sans humidité surabondante,
et de permettre au gaz oxygène de décomposer les
engrais qu’il renferme;
4° De détruire les mauvaises herbes, c’est-à-dire
toutes les plantes étrangères à la culture, qui
étouffent les bonnes plantes, et absorbent en pure
perte les engrais qui leur sont destinés. Les moyens
employés pour atteindre ces divers buts, dans le
jardin potager sont : les labours, les hersages à la
fourche crochue, et les binages.