LABOUR.
257
Le labour est un moyen d’ameublissement très¬
énergique, mais il demande à être fait assez pro¬
fondément, et en temps opportun, pour donner tous
les résultats désirés. Les labours doivent être mul¬
tipliés dans les sols argileux, naturellement compacts
et humides. Dans les sols de cette nature, il est ur¬
gent de faire un labour grossier à l’automne, afin
d’exposer les mottes de terre à l’influence des ge¬
lées qui les pulvérisent complétement; puis au prin¬
temps, lorsque la terre est bien saine, on pratique
un second labour plus profond, et à l’aide duquel on
rend la terre très-meuble.
Il faut bien se garder de labourer les terres
compactes lorsqu’elles sont très-mouillées. Dans ce
cas, chaque coup de bêche forme une brique, et
on s’expose à rendre le sol infertile pendant plu¬
sieurs années. On ne doit travailler les terres
fortes que lorsqu’elles sont saines, c’est-à-dire ni
ni trop sèches, ni trop humides.
Un labour au printemps suffit dans les sols de
consistance moyenne et dans les sols siliceux. Mais
il faut que ce labour soit fait dans de bonnes condi¬
tions, et assez profondément, comme le second labour,
celui de printemps, donné dans les terres fortes.
Beaucoup de jardiniers de profession hausseront
les épaules en nous entendant leur donner une leçon
de labour; ils connaissent leur état et n’ont fait que
cela toute leur vie, disent-ils. C’est vrai, mais nous
ne voudrions pas du travail de ces héros de la pra¬
tique dans nos pépinières. Le labour est générale¬
ment considéré comme une opération toute machi¬
nale, abandonnée le plus souvent à des hommes