288
CULTURES GÉNÉRALES.
de journée qui ne soupçonnent même pas ce que peut
être un bon labour, ou quand il est exécuté par le
jardinier, il y met un empressement trop grand pour
qu’il soit fait dans de bonnes conditions.
Les hommes de journée, les paysans surtout, tra¬
vaillant fort, font le labour dans le potager comme
en plaine; ils enlèvent des bêchées de terre énormes
en se contentant de les retourner, ce qui produit
une grosse motte bien dure, et rend le sol imper¬
méable à l’air et à l’eau. C’est le pis de tous les
labours, vingt hersages énergiques sont impuissants
pour ameublir le sol, quand un tel travail est fait
dans une terre forte.
Les jardiniers cassent les mottes, mais ils em¬
ploient des bêches si petites, et si courtes, que la
profondeur de leur labour dépasse rarement vingt
centimètres. La surface est unie, bien ameublie,
mais le labour est si peu profond que la moindre
chaleur vient immédiatement dessécher le sol. Les
plantes y viennent d’abord assez bien, mais dès
qu’elles acquièrent une certaine force, les racines
ne trouvant plus de terre meuble pour s’étendre,
la végétation s’arrête sans cause apparente.
Le labour doit être fait le plus profond possible;
la bêche doit pénétrer verticalement, de toute sa
hauteur dans la terre, afin de donner au labour une
profondeur de 30 centimètres au moins. Mais pour
cela il faut employer de véritables bêches, telles que
je les ai décrites, et non des imitations de pelle à feu.
Il faut prendre peu de terre à la fois; une épaisseur
de 15 centimètres environ, la retourner, et la bien
pulvériser. En opérant ainsi, on va tout aussi vîte