LABOUR.
259
qu’e nenlevant d’un coup des masses de terre qui for¬
ment des mottes énormes; l’ouvrier a moins de peine,
et il fait un labour qui contribue presque autant que
l’engrais à activer la végétation, au lieu d’abîmer la
terre en dépensant le double d’efforts.
Un mot sur l’enfouissement des engrais, inhérent
au labour. Lorsqu’on exécute un labour par lequel
on enfouit une fumure, on place habituellement le
fumier d’intervalle en intervalle au fond de la jauge.
Cette opération, ainsi faite, offre plusieurs inconvé¬
nients graves.
Le premier est de ne fumer que très partiellement
la planche ou le carré où le fumier forme, sous le
sol, des petits serpenteaux comme le montre la
fig. 5, pl. 6. Tout l’espace occupé par les parties
blanches, ne reçoit pas d’engrais, et les plantes pla¬
cées sur ces espaces ne profitent en rien d’une fu¬
mure souvent très-abondante.
Le second inconvénient n’est pas moins grave,
c’est celui d’enfouir le fumier trop profondément
pour que les racines puissent l’atteindre. Une telle
fumure ne produit aucun effet la première année,
ce n’est que la seconde, quand on laboure et qu’on re¬
tourne le sol de nouveau, que le fumier, entièrement
décomposé, se trouve mêlé à la terre occupée par les
racines. Alors c’est un terreautage, rien de plus. C’est
en opérant ainsi qu’on dépense des masses d’engrais
considérables sans obtenir le moindre succès.
Il ne faut jamais oublier que les plantes ne peu¬
vent aller chercher leur nourriture comme les ani¬
maux, et qu’il faut que cette nourriture soit à portée
des racines pour favoriser leur développement.