260
CULTURES GÉNÉRALES.
Lorsqu’on fume, on commence par répandre éga¬
lement le fumier sur le sol avant de labourer, afin
d’en mettre une quantité égale partout, et l’on en ré¬
serve assez pour mélanger avec la terre mise de
côté pour boucher la jauge.
Avant de commencer le labour, on ouvre une
jauge assez large, comme l’indique la ligne A, pl. 6,
fig. 6, on creuse verticalement B, même fig. ; on
établit la jauge en biais C, et l’on place, après avoir
jeté une pelletée de terre sur toute la longueur de
la jauge, un peu de fumier en plan incliné D, même
figure, à la profondeur de 10 centimètres. En opé¬
rant ainsi, il est impossible qu’une plante, placée
verticalement en terre, ne reçoive pas sa part de fu¬
mier, comme le montrent les lignes droites F.
J’ai dit de placer le fumier à 10 centimètres de
profondeur, voici pourquoi : les plantes, comme
nous le savons, absorbent les engrais surtout à l’état
liquide. Dans la partie A de la figure 7, que devien¬
dront les parties liquides des engrais enfouis en ser¬
penteaux au fond de la jauge, à une profondeur de 30
à 35 centimètres B, même figure ? Elles seront entrai¬
nées par les eaux pluviales ou par les arrosements
en C, où jamais les racines des choux n’atteindront,
et elles satureront le sous-sol d’excellents engrais
sans que le chou D en absorbe un atôme. Bien plus,
s’il est planté entre deux serpenteaux, il n’aura à sa
disposition qu’une terre complétement veuve d’en¬
grais, et en admettant encore que le hasard l’ait fait
placer immédiatement au-dessus du serpenteau de
fumier, c’est à peine si quelques radicelles parvien¬
dront jusqu’à lui. La fumure est dépensée en pure