ENFOUISSEMENT DU FUMIER.
261
perte quelque copieuse qu’elle soit, et la récolte
sera à peu près nulle.
Passons maintenant à la partie B de la même
figure, labourée et fumée comme je l’ai indiqué. La
racine du chou F, a été piquée dans la partie fumée,
et l’eut-elle été, même entre les intervalles E, il est
impossible que la racine n’ait pas été en plein fumier
immédiatement. De plus, les arrosements et les
eaux pluviales saturent complétement les intervalles
E, d’engrais liquide et les entraînent jusqu’à la
ligne G, dépassant de beaucoup l’extrémité des ra¬
cines. Donc toute la couche de terre, placée de H
en I, est complétement saturée d’engrais; chaque
radicelle en a une large part, et le chou F, abon¬
damment nourri depuis le jour de sa mise en place
jusqu’à celui de son entière croissance, sera double
en grosseur du chou D, qui mourant d’inanition
mettra deux fois autant de temps que son voisin à
former une pomme chétive, dure et mauvaise. En
outre, le chou F, atteindra encore des proportions
doubles du chou D, avec une dépense d’engrais
moitié moindre. Quelque peu qu’il y en ait, il en
profitera, tandis que son voisin subira le supplice
de Tantale.
Que le lecteur me pardonne une aussi longue ex¬
plication pour une chose aussi simple, mais ce livre
est destiné à tomber entre les mains des jardiniers,
et j’ai vu faire tant de labours, et gâcher tant de fu¬
mier que mon expérience m’oblige à entrer dans des
détails complets, pour être compris de tous ceux qui
voudront appliquer et raisonner.
Il en est de l’enfouissement du fumier comme de