262
CULTURES GÉNÉRALES.
l’emploi du sable dans les terres fortes du val de la
Loire. Les paysans l’emploient avec raison, mais
au lieu de mélanger le sable avec la terre ou avec
les engrais, ce qui serait encore préférable, pour
diviser une terre compacte, et la rendre per¬
méable, ils placent le sable sur le sol. Indépen¬
damment de son inefficacité, sa couleur blanche
repousse l’action des rayons solaires, et une
terre déjà froide naturellement ne peut parvenir
à s’échauffer. Il en résulte une tardivité énorme
dans la récolte, tandis que l’on eût obtenu une pré¬
cocité remarquable en mêlant le sable aux engrais
et en l’enfouissant au lieu de le répandre sur le sol.
Les meilleures choses mal appliquées donnent sou¬
vent les résultats contraires à ceux que l’on attend,
et alors on accuse le sol.
Immédiatement après le labour, il est toujours
utile, dans les terres compactes, et même dans
celles de consistance moyenne, de donner un bon
hersage, avec la fourche crochue, pour briser les
mottes qui ont échappé à la bêche; ensuite, on
donne un coup avec le râteau à dégrossir pour
enlever les pierres, et on s’occupe de dresser les
planches.
J’ai dit précédemment que l’arrosage était ce qui
coûtait le plus cher dans la culture du potager. Je
donnerai plus loin les moyens d’économiser plus des
deux tiers de la main-d’œuvre, mais quelque bon
marché que coûte l’eau, elle ne doit pas être gâchée
plus que le fumier, car souvent elle est rare et il
faut toujours en conserver à sa disposition. Nous
