DRESSAGE DES COUCHES.
263
organiserons nos planches de manière à ce que toute
l’eau dépensée profite aux plantes.
Si la planche labourée, hersée et grossièrement
ratissée est destinée à recevoir un semis en plein,
on établira tout autour avec le dos du râteau un re¬
bord de h à 5 centimètres, afin de renfermer l’eau
des arrosements, et celle des pluies dans la planche,
et l’empêcher de couler dans les sentiers (pl. 7,
fig. 1).
Si la planche doit recevoir des repiquages, on
fera également un rebord tout autour, mais moins
haut, 2 à 3 centimètres suffiront, et l’on tracera avec
la serfouette à pointe autant de rayons de 3 à 4
centimètres de profondeur, qu’il y aura de lignes de
plants (A pl. 7, fig. 2). En opérant ainsi on forcera
l’eau à s’infiltrer dans les rayons et par conséquent
sur la racine des plants, et l’on augmentera de beau¬
coup l’effet des arrosements en employant la même
quantité d’eau.