CHAPITRE IV.
SEMIS, REPIQUAGE, TERREAUTAGE ET PAILLIS.
Les semis demandent certains soins pour donner
de bons résultats; ils ont une grande importance
dans le potager, car la récolte de la saison est su¬
bordonnée à leur réussite. Le jardinier doit donc y
apporter tous ses soins, et ne rien négliger pour as¬
surer leur prospérité. Le meilleur plant est celui que
l’on fait soi-même; il ne faut jamais compter sur
votre voisin pour vous procurer le plant nécessaire;
si le voisin vous donne du plant, ce n’est qu’après
avoir pris le meilleur pour lui. Quand le jardinier
donne à un ami, c’est pis encore; son amour-pro¬
pre est en jeu, il est ravi de voir son ami échouer,
et il ne manque jamais de lui donner tout ce qu’il a
de plus mauvais.
On fait les semis de deux manières : à la volée et
en lignes.
Les semis à la volée peuvent être adoptés sans in¬
convénient dans le potager, pour les oignons, les
carottes, les navets, etc., etc., mais jamais pour les
choux, les salades et toutes les plantes qui doivent