SEMIS, BEPIQUAGE.
265
être repiquées. Dans ce cas, le semis en ligne doit
être adopté exclusivement.
La germination ne saurait s’accomplir sans le
concours de l’eau, de l’air et de la chaleur. L’eau
amollit la graine et la fait gonfler; l’air agit chimi¬
quement sur le contenu de la graine et le rend pro¬
pre à servir de nourriture première; la chaleur accé¬
lère la germination. Il faut donc que le sol destiné à
être ensemencé soit pourvu d’une certaine humidité,
facile à obtenir au moyen d’un labour profond, et
d’arrosages; qu’il soit très-perméable à l’air, ce qui
s’obtient en divisant bien la terre, à l’aide du labour,
du hersage avec la fourche crochue, et du ratissage
qui facilite l’enlèvement des pierres et de tous les
corps étrangers. Il faut en outre que le sol soit abon¬
damment pourvu d’engrais assimilable, c’est-à-dire
entièrement décomposé afin de fournir aux jeunes
plantes une nourriture assez copieuse pour les aider à
croître rapidement.
Le terreau remplit complétement cette condition,
c’est pourquoi il est indispensable dans le potager
pour assurer le succès des semis, et des repiquages
de plantes délicates. De plus, il faut que la tempé¬
rature soit assez élevée pour que la germination s’ac¬
complisse promptement. On remédie facilement à
l’insuffisance de la chaleur avec les semis sur cou¬
ches, sous chassis, et sous cloches et en pleine terre
contre des murs exposés au midi, en ombrageant.
Les jeunes plantes sont très-tendres, elles redoutent
un soleil trop ardent. Dans l’été, on fait les semis
de pleine terre à l’ombre.
Lorsque la planche, destinée à être ensemencée,