266
CULTUBES GÉNÉRALES.
à la volée au printemps, a été profondément labourée,
hersée à la fourche crochue, et ratissée avec le râteau
à dégrossir, on la ratisse de rechef avec le râteau fin
pour enlever les pierres, les petites mottes et tous
les corps étrangers; puis on sème en répandant
également la graine sur toute la planche, et on la
recouvre d’un centimètre de terreau provenant de
la démolition des couches. Cette couverture ren¬
ferme une forte dose d’humidité; elle est très-per¬
méable à l’air, et fournit aux jeunes plantes une
nourriture abondante dès que la germination est
accomplie.
Plusieurs auteurs recommandent de battre légè¬
rement la terre avec le dos de la bêche ou avec une
planche, afin de faire adhérer la graine au sol. Il est
des praticiens qui vont même jusqu’à piétiner com¬
plétement la terre avec leurs sabots avant d’ense¬
mencer. Je considère cette pratique comme étant
plutôt nuisible qu’utile. Le battage, quelque léger
qu’il soit, tend toujours à rendre le sol imperméa¬
ble. Je l’ai complètement supprimé depuis plusieurs
années; mes semis sont très-beaux et n’ont jamais
manqué. J’ai fait plusieurs essais comparatifs, et
toujours les semis non battus étaient plus vigoureux
et mieux venants que ceux qui l’avaient été. Ex¬
cepté pour les radis et peut-être pour les oignons,
je considère le battage du sol comme complètement
inutile, et encore je pourrais limiter son emploi aux
radis seulement, car pour les oignons, son utilité
est très-contestable.
Un seul arrosement est suffisant pour faire adhé¬
rer la graine à la terre, je le préfère au battage.
