SEMIS, REPIQUAGE.
267
Il est très-rare qu’un semis de printemps, époque
à laquelle les vents desséchants du nord-est règnent
d’une manière presque continue, puisse se passer
d’arrosages pendant les premières semaines. Si le
temps est humide, la première pluie et même l’ar¬
rosoir remplacent la batte avec avantage.
On sème aussi les carottes, oignons, navets, etc.,
en lignes distantes de 15 à 18 centimètres. Je n’ai
pas suffisamment expérimenté ce genre de semis en
lignes pour le recommander; mais pour faire du
plant, c’est-à-dire pour semer les plantes destinées
au repiquage, le semis en ligne offre des avantages
incontestables.
On trace des rayons dont je désignerai la distance
pour chaque espèce aux cultures spéciales, profonds
d’un ou deux centimètres, suivant la grosseur des
graines, on sème dedans et l’on recouvre de terreau.
Le plant, également espacé, est toujours plus vigou¬
reux que dans les semis à la volée où le centre, trop
pressé, s’étiole et souffre beaucoup du repiquage.
Dans les semis à la volée il n’y a que les plants des
bords qui soient bien constitués, tandis que tout est
bon dans les semis en ligne; et toutes choses égales
d’ailleurs, le plant est toujours plus rustique et plus
précoce.
Lorsque le plant est bon à repiquer, on prépare
les planches comme je l’ai indiqué dans le chapitre
précédent, et l’on procède au repiquage. Avant de
décrire cette nouvelle opération, un mot sur la dé¬
plantatlon du plant est nécessaire, car le plus sou¬
vent il n’est pas déplanté, mais arraché avec force,
opération qui brise toutes les racines, rend la re¬