268
CULTURES GÉNÉRALES.
prise plus difficile, et retarde de beaucoup la ré¬
colte.
Lorsqu’on déplante du plant, il faut bien se gar¬
der de l’arracher sous prétexte que la terre n’est pas
dure, et qu’il ne tient pas, mais plonger le déplantoir
profondément en terre, et enlever le plant en grosses
mottes, que l’on divise ensuite avec précaution, sans
rompre les racines, et en ayant soin de conserver les
parcelles de terre ou de terreau qui y restent atta¬
chées. En outre, il faut toujours déplanter très-peu
de plant à la fois, le repiquer immédiatement, et ne
jamais le laisser faner par grandes quantités dans
les paniers comme cela se fait souvent.
Le seul instrument qui serve au repiquage est le
plantoir; il offre bien des inconvénients, nous le
savons. Beaucoup d’auteurs ont signalé ses défauts
dans de longs articles, mais comme ils ne nous ont
rien donné pour le remplacer, et que nous n’avons
rien trouvé nous-même, nous allons tâcher de nous
en servir le mieux possible.
Il faut avoir le soin de faire un trou assez profond
pour que la racine du plant puisse y entrer toute
entière sans se recourber, ce qui nuit à la reprise et
à la végétation du plant. Les jardiniers connaissent
cet inconvénient, et pour l’éviter ils ont soin de cou¬
per ou plutôt de déchirer la racine avec leurs doigts.
Ce moyen, très-énergique, est trop contraire aux
lois de la végétation pour que nous en usions. Il est
plus simple et plus salutaire, pour le plant, de faire
le trou plus profond, et de le remplir avec de la terre
bien meuble que l’on tasse très-légèrement avec la
pointe du plantoir pour la faire descendre jusqu’au