TERREAUTAGE ET PAILLIS.
269
fond. Un seul arrosement, indispensable, immédia¬
tement après le repiquage est suffisant pour attacher
les racines au sol. Dans aucun cas, on ne doit écraser
les racines avec le déplantoir pour attacher le plant
à la terre.
Les repiquages doivent toujours être faits le soir,
au coucher du soleil ou par un temps sombre ou
pluvieux, et jamais en plein jour quand il fait du so¬
leil. Le plant qui fane est longtemps à reprendre;
dix heures d’obscurité après le repiquage suffisent
pour assurer sa reprise.
Le paillis concourt puissamment à la reprise et à
la prompte végétation du plant en maintenant le
sol toujours frais. L’usage en est très-restreint dans
les jardins faute de couches et de composts. Les sa¬
lades, les fraises et les tomates gagnent beaucoup
en grosseur, en qualité, et en précocité, lorsqu’elles
ont été paillées avec soin.
L’opération du paillage consiste à couvrir le sol,
avant ou après le repiquage, d’une couche de fumier
provenant de la démolition des couches, ou de com¬
posts, épaisse de h centimètres environ. Cette cou¬
verture de fumier, sans cesse traversées par les
pluies et par les arrosements, fournit une quantité
d’engrais liquide assez considérable, qui vient saturer
complétement toute la couche de terre occupée par
les racines, tout en empêchant l’évaporation de
l’engrais et la dessication du sol.
Avec une certaine quantité de couches, on a du
paillis et du terreau à discrétion pour toutes les cul¬
tures.
