CHAPITRE V.
ARROSAGE, SARCLAGES ET BINAGES.
L’arrosage est une des opérations les plus impor¬
tantes, et sans contredit, la plus dispendieuse du
potager, et c’est à coup sûr celle dont on se préoc¬
cupe le moins.
Les propriétaires apportent ordinairement des
soins assidus à la création du potager, mais ils son¬
gent rarement à l’arroser. Les plus soigneux croient
avoir tout prévu en creusant un puits très-profond,
fournissant péniblement, et à grands frais, à peine
le dixième de l’eau nécessaire au milieu d’un im¬
mense jardin. Ils disent : Le puits est bon; le jar¬
dinier tirera de l’eau et arrosera, sans se rendre
compte de la quantité d’eau indispensable, de la
possibilité de la tirer, ni du temps que demande
l’arrosage à la main.
Aussi, le résultat est-il le même dans tous les jar¬
dins manquant d’eau ou d’appareils pour l’amener
et la distribuer. Dès que le mois de mai arrive, le
jardinier et ses aides sont uniquement occupés à
tirer sur la corde du puits et à porter les arrosoirs;