CULTURES GÉNÉRALES.
271
ils ne font que cela; il est impossible qu’ils fassent
autre chose, et encore, avec des moyens d’actions
aussi vicieux, et une disette d’eau presque com¬
plète, ils ne peuvent obtenir des produits satisfai¬
sants; ils consacrent tout leur temps, de mai à sep¬
tembre, à empêcher les plantes de mourir, rien de
plus. Disons que pendant cette période de temps,
toutes les cultures sont négligées, car tout ce qui
existe réclame de l’eau, sous peine de mort.
Le propriétaire doit bien se convaincre de ceci
avant de créer un potager : l’eau est aussi né¬
cessaire que le fumier, et même plus indispen¬
sable encore, car des montagnes de fumiers en¬
fouies dans un sol desséché, seront de nul effet
sur la végétation, si l’on ne peut introduire dans le
sol la quantité d’eau nécessaire pour décomposer
les engrais, et les dissoudre, afin de les rendre assi¬
milables, et de réparer les pertes de l’évaporation
par les feuilles.
Plus la température est élevée, plus l’évapora¬
tion est grande, et plus aussi le sol demande à être
arrosé ; s’il cesse d’être suffisamment mouillé, la nu¬
trition s’opère mal, et la végétation languit.
En principe, il vaut mieux ne pas arroser du tout
que de le faire avec parcimonie. Un peu d’eau
donnée de temps à autre excite les plantes sans les
avancer; des arrosements copieux dans un sol bien
fumé, déterminent une végétation aussi prompte
que vigoureuse.
L’eau est le besoin le plus impérieux des plantes,
des légumes surtout, qui accomplissent très-promp¬
tement leur végétation.
8