272
CULTURES GÉNÉRALES.
L’eau, même à l’état pur, fait partie de l’organi¬
sation du végétal; elle donne de la souplesse à ses
organes en les pénétrant; elle entretient le mou¬
vement ascensionnel de la sève par l’évaporation
continuelle des feuilles; enfin, elle dissout les
substances nutritives contenues dans le sol, et les
introduit dans les végétaux. Sans eau dans le sol,
pas de végétation possible; avec une quantité d’eau
insuffisante, végétation languissante.
La quantité d’eau à distribuer dans le potager,
doit être en rapport avec la quantité d’engrais qu’on
y enfouit, si l’on veut obtenir des résultats certains,
et des récoltes abondantes sur de très-petits es¬
paces.
Le premier soin, avant d’établir un potager, est
de s’assurer d’y trouver la quantité d’eau nécessaire.
(Voir page 2h.)
La meilleure de toutes les eaux à employer pour
l’arrosage, est l’eau de pluie, en raison de sa pu¬
reté, et de la quantité d’air qu’elle contient; ses
propriétés dissolvantes lui donnent la faculté de se
charger très-facilement des principes fertilisants.
Toutes les fois qu’il sera possible de recueillir les
eaux de pluies, elles seront une précieuse res¬
source pour l’arrosage, et l’on devra de préférence
les employer pour arroser les semis et les jeunes
plantes.
Les eaux de sources et de rivières, bien que ne
valant pas les eaux de pluies, sont préférables à
celles des puits, en ce qu’elles sont moins chargées
de substances minérales et plus aérées.
Les eaux de puits peuvent être employées à l’ar¬
18