ARROSAGE.
273
rosage, mais il est urgent de les tirer à l’avance,
afin de les échauffer, et surtout de les aérer, en les
laissant exposées au moins un jour à l’air et au so¬
leil.
Les eaux destinées à l’arrosage sont d’autant
meilleures qu’elles contiennent une plus grande
quantité d’air. Quand l’eau est chargée de matières
en putréfaction, et ne contient plus d’oxigène, elle
devient nuisible à la végétation.
Les eaux de mares et d’étangs, surtout lors¬
qu’elles sont croupies, ne doivent jamais être em¬
ployées pures aux arrosements; ce serait s’exposer
à voir périr les plantes; elles peuvent être utilisées
comme engrais liquides, mais étendues de trois à
quatre fois leur volume d’eau saine et aérée.
Avant d’aborder l’arrosage, un mot sur les machi¬
nes hydrauliques est nécessaire. Jusqu’à présent, on
ne s’était servi pour élever l’eau que de machines
à vapeur, assez dispendieuses, sujettes à répara¬
tions, et nécessitant un homme assez entendu pour
les faire fonctionner sans danger. C’était ce qu’il y
avait de plus parfait, et quelques personnes en ont
essayé de préférence aux machines mues par le
vent, attendu que lorsque le plus grand besoin
d’eau se fait sentir, il n’y a pas de vent; la machine
reste au repos, pendant que les plantes grillent sur
pied, pour fonctionner avec la plus grande énergie
au printemps et à l’automne, où le créateur arrose
souvent nos jardins avec trop de prodigalité.
Un jeune mécanicien de Blois, M. Samain, vient
d’inventer une machine hydraulique d’une perfec¬
tion rare, je l’ai vue fonctionner, et je puis dire, sans