274
CULTURES GÉNÉRALES.
crainte d’être démenti, que l’admirable machine de
M. Samain fera abandonner tous les moteurs à va¬
peur et à voiles pour élever l’eau.
Je ne puis mieux faire ici que de céder ma place
à un de mes amis, M. Drion, amateur d’horticul¬
ture distingué, et de reproduire une partie d’un de
ses articles publiés dans le Journal de Beaugency:
« L’agriculture ne se meurt plus d’impuissance :
le pays se reboise, les marais pestilentiels s’assai¬
nissent, le drainage encouragé par des lois protec¬
trices rend aux terres trop mouillées leur fertilité
alimentaire, les canaux sillonnent le pays et don¬
nent la vie partout, partout les cours d’eaux irri¬
guent les prairies, les sources sont utilisées au
profit de la masse, le pauvre a sa part des bienfaits
comme le riche, et tout cela sans que celui qui pos¬
sède une rivière abondante ou une source puissante,
n’en puisse disposer à son gré. La vapeur, la mé¬
canique, l’hydrologie enfantent des merveilles et
donnent à chacun l’eau qui lui manque et dont il a
besoin : moulin à hélice, système Mahoudeau,
moulin à vent, système Chauvin, turbine perfec¬
tionnée, pompes alimentaires ou d’épuisement, sys¬
tème Letestu, pompes Leclerc, système atmosphé¬
rique, et cent autres systèmes se disputent la
répartition et l’utilisation de l’eau. Suivez les con¬
cours régionaux, les expositions d’horticulture, les
comices agricoles, toutes les fêtes données à la pro¬
duction du sol, et vous y remarquerez en grand
nombre tous les systèmes hydrauliques les plus in¬
