ARROSAGE.
275
téressants. Hélas! il faut bien l’avouer, pour si
parfaite que paraisse chaque invention hydraulique,
chacune d’elle, si elle semble fertile en résultats, ne
,l’est pas moins en dépenses et en mécomptes de
tous genres; la dépense première toujours élevée
n’est qu’un des moindres inconvénients; faute de
perfectionnement soit dans le mécanisme en lui¬
même, soit par la multiplicité des frottements,
l’imperfection ou la presque impossibilité d’un
graissage régulier amenant des désorganisations,
des ruptures et des chômages, il faut remplacer vîte
à grands frais les pièces usées ou brisées, et l’ou¬
vrier réparateur n’est pas toujours là; l’entretien
devient ruineux, et si ruineux, que dans certains
cas, l’eau revient au prix du vin; bientôt le proprié¬
taire se rebute et il renonce à l’emploi du système
qui lui avait souri; aussi chacun de se dire : quand
créera-t-on un système peu dispendieux et réelle¬
ment perfectionné? »
« Eh bien, nous osons l’affirmer sans crainte d’être
démenti, nous possédons ce système hydraulique
perfectionné. C’est à M. Samain, jeune mécanicien
de Blois, l’inventeur du meilleur pressoir connu,
qu’il était réservé de créer une machine hydraulique
élévatoire, appelée au plus grand succès, et d’en¬
fanter une merveille qui l’honore infiniment. »
« Nous l’avons vue et chacun peut la voir comme
nous, elle fonctionne depuis plus d’un an admira¬
blement à Tavers, sans vapeur, sans appareil auxi¬
liaire, sans moulin d’aucun svstème, sans le secours
d’aucun bras, et bien mieux, sans entretien d’aucune
! sorte : elle prend l’eau à une source située au pied