276
CULTURES GÉNÉRALES.
d’un coteau, elle la transporte à près de six cents
mètres plus loin, elle alimente, à raison de onze
litres par minute, trois réservoirs placés à quinze
mètres d’élévation. Il eût fallu l’élever à 50 ou 60
mètres de plus, que la chose eût été. facile, sans
augmentation de dépense, mais 15 mètres étant le
sommet du jardin potager où M. Meynard de Franc
voulait qu’on lui amenât l’eau de sa source, l’intel¬
ligent mécanicien a dû s’arrêter là. L’un des précieux
mérites de cette machine est d’élever l’eau à une
hauteur illimitée sans que la hauteur du niveau des
eaux empêche en quoique ce soit le jeu régulier de
l’appareil. Avec cette machine, étant donnée une
source suffisante, Dieu sait combien il y a de sources
perdues en France, on peut créer des rivières, mon¬
ter l’eau dans les appartements les plus élevés, avoir
dans les jardins de puissants jets d’eau, des rochers
avec cascades sans solution de continuité, irriguer
des prairies, alimenter des moulins, des usines, les
villes et les campagnes, et point ne sera besoin,
comme dans l’emploi de la roue hydraulique, des
secours indispensables de trois pompes pour obtenir
une marche régulière; il n’y aura jamais irrégula¬
rité qu’autant qu’elle naîtra de celle de la source
exploitée, mais si la source à utiliser, donne, comme
celle de M. Meynard de Franc, un égal volume d’eau
en tout temps, la machine hydraulique de M. Samain
l’élèvera constamment avec une régularité parfaite
sans déperdition aucune. Quelle machine autre que
celle de M. Samain a jamais donné de pareils résul¬
tats? Et, si l’on considère qu’une fois achetée, la
machine Samain ne cesse pas de fonctionner tant