277
que la hauteur de la chute ne se trouve pas réduite
à Om 20 c., on peut la considérer comme étant la
presque réalisation du mouvement perpétuel. Elle a
pour moteur l’eau et elle va la prendre d’elle-même
au bief supérieur; elle en prend cent litres dans une
caisse plate en tôle; la caisse pleine, son propre
poids l’abaisse verticalement en faisant pression sur
un piston qui la refoule dans le tuyau d’ascension;
arrivée au bas de sa course, la caisse qui s’est vidée
au moyen de l’ouverture de quatre clapets placés en
dessous et en saillie, est redevenue légère, un con¬
tre-poids l’enlève de nouveau, elle se recharge et
redescend pour se vider et reprendre sa marche de
va-et-vient avec une régularité chronométrique,
d’un effet toujours certain, nous le répétons, rien n’a
encore approché de ce perfectionnement; les dé¬
penses imprévues ne sont pas plus à redouter que
les mécomptes désespérant des systèmes employés
jusqu’à ce jour; ajoutons que l’appareil est simple,
peu apparent, et qu’il est si grâcieux de forme et
d’aspect que loin de faire tache à la symétrie d’un
jardin bien tenu, il en sera toujours le plus attrayant
ornement. »
« La première machine Samain a été créée à
Guignes, commune de Tavers (Loiret), dans la pro¬
priété de M. Meynard de Franc, conseiller à la Cour
de cassation. Disons en peu de mots comment et
pourquoi elle a été inventée. M. Meynard de Franc
voulait transporter son potager au sommet du coteau
qui domine sa maison de campagne; or un potager
demande l’eau en abondance, et la source de M. Mey¬
nard en était à 600 mètres et à 15 mètres en contre¬
16
ARROSAGE.