278
CULTURES GÉNÉRALES.
bas. Il appela M. Samain à l’aider dans l’accomplis¬
sement de ses désirs. Celui-ci, après examen atten¬
tif de la situation des choses, demanda à réfléchir.
Deux mois après, le mécanicien avait réalisé les sou¬
haits du propriétaire, et il lui apportait sous son
bras un modèle au dixième, un petit bijou de ma¬
chine qu’on essaya au salon, et qui fonctionna si bien,
que M. Meynard de Franc, séduit, dit à M. Samain:
« Hâtez-vous de faire breveter cette ingénieuse in¬
« vention, qui doit faire votre fortune et rendre
« d’immenses services; mais en même temps que
« vous ferez breveter, mettez-vous à l’œuvre pour
« m’en faire un modèle en grand; c’est ma source
« qui vous en a fourni l’idée, c’est ma source qu’il
« faut honorer de la réalisation première de ce chef¬
« d’œuvre hydraulique. »
« Nous tenons ces détails de M. Meynard de
Franc, et nous n’avons pu résister au désir de payer
un tribut d’éloges et d’hommages à M. Samain, qui
nous est inconnu, et qui nous pardonnera, nous l’es¬
pérons, les révélations qui précèdent. »
« La machine fut faite, il y a de cela plus d’un an;
depuis lors, elle fonctionne sans s’être démentie d’un
instant. On vient la voir de bien loin, et tout pro¬
priétaire qui la visite, en vue d’utiliser la source
qu’il possède, s’en va de Guignes à M. Samain, et
lui dit : « Et moi aussi, il m’en faut une ! » M. De¬
jean, le directeur du Cirque, à Paris, s’est empressé,
après un voyage à Tavers, d’obtenir de M. Samain
le second exemplaire de cet appareil élévatoire, qu’il
a fait placer dans sa propriété de Seine-et-Marne, où
il fonctionne bien et fait l’admiration du pays.