ARROSAGE.
279
« Nous ne saurions mieux terminer qu’en don¬
nant à nos lecteurs la lettre écrite par M. Meynard
de Franc, à M. Samain.
« Monsieur Samain,
Paris, 9 mars 1864.
« Je me félicite tous les jours de ma confiance en
vous au sujet de la machine hydraulique, dont vous
avez réalisé l’idée au clos de Guignes, d’une manière
si heureuse.
« La régularité de son fonctionnement se joint à
la simplicité du mécanisme, pour ne rien laisser à
désirer; depuis bientôt un an qu’elle est construite,
elle ne m’a causé aucun frais, nécessité aucune sur¬
veillance, et les trois bassins qu’elle alimente sont
entretenus pleins à cette distance de 550 mètres, à
cette hauteur de quinze, sans que personne ait à y
mettre la main.
« C’est avec le plus grand plaisir que j’acueil¬
lerai les personnes qui voudraient se rendre compte
sur place de votre ingénieuse invention; car vous
savez que mon désir de réussir, pour moi, s’augmen¬
tait beaucoup de celui d’un succès qui vous fût pro¬
fitable; et je crois ne pas me tromper en vous le
promettant complet.
« Je vous renouvelle la cordiale assurance de mes
meilleurs sentiments,
« MEYNARD DE FRANC. »
« Pour clore disons que le prix de revient de la ma¬
chine Samain n’est pas élevé, mais qu’il varie selon
la distance du transport de l’élévation de l’eau. »
J. DRION,
Membre titulaire de la Société
impériale et centrale d’horticulture.
8
