280
CULTURES GÉNÉRALES.
Je n’ai pas l’honneur de connaître particulière¬
ment M. Samain, mais j’ai vu les résultats produits
par sa machine, et après l’avoir examiné atten¬
tivement, je crois rendre un véritable service à
mes lecteurs en leur faisant connaître la machine
Samain, appelée j’en suis certain au plus légitime
succès.
L’eau amenée dans le ou les bassins du potager,
il s’agit de la distribuer aux plantes. On se sert ordi¬
nairement d’arrosoirs, c’est le moyen le plus sim¬
ple, mais aussi le plus coûteux, et le moins propre
à aérer l’eau.
L’arrosage à l’arrosoir est ruineux. Si le potager
est un peu grand, et qu’on veuille y récolter quel¬
que chose, il faut au moins deux hommes pour
arroser toute la journée, de juin à septembre, pen¬
dant trois mois. Deux hommes à 3 francs par jour,
pendant trois mois, coûte la somme de 540 francs,
souvent il en faut quatre sans compter celui, ou
ceux qui pompent. S’il existe un manége, il faut
compter la dépense d’un cheval, pendant trois
mois.
L’arrosage fait dans ces conditions est tellement
coûteux que bon nombre de propriétaires sachant
compter, y ont renoncé, et ont préféré laisser tout
périr pendant les années de sécheresse.
Devant l’impossibilité d’arroser, je me suis mis
en quête d’un moyen d’arrosage aussi copieux qu’é¬
conomique, et après bien des recherches et non
moins d’essais infructueux, je me suis arrêté à la
pompe Perreaux, qui remplit parfaitement mon
but.
28