ARROSAGE.
281
Cette pompe portative peut être placée à tous
les bassins; elle est d’une grande simplicité et
d’une grande solidité, elle lance l’eau à une dis¬
tance de 20 mètres environ, et peut être manœuvrée
par une femme ou un enfant. La pompe Perreaux
lance assez d’eau pour mouiller à fond un potager
en deux ou trois heures. En adaptant une queue
d’hirondelle au bout de la lance, on obtient une pe¬
tite pluie très-fine, précieuse pour l’arrosage, en
ce que l’eau, divisée et lancée à une grande hau¬
teur, se charge d’oxigène, première condition pour
la rendre dissolvante, et donner à l’eau de puits ou
de source une valeur presque égale à celle qui tombe
du ciel. En outre, l’arrosement est beaucoup plus
abondant et peu coûteux, avec un instrument aussi
énergique et aussi facile à manœuvrer, qu’avec les
arrosoirs. Pour distribuer le double d’eau, il ne
faut qu’une femme, un enfant, ou un soldat, si les
bras sont rares, qui pompe deux ou trois heures,
pendant que le jardinier, un de ses aides ou un do¬
mestique intelligent tient la lance. Le prix très¬
modique de la pompe est plus que remboursé le
premier été, par l’économie de la main-d’œuvre,
et le jardin est arrosé dans la perfection, copieuse¬
ment, et avec d’excellente eau, bien aérée.
Disons aussi que la pompe Perreaux peut être
d’un grand secours en cas d’incendie; et que, pour
une somme de cent cinquante francs à peine que
coûte cette excellente pompe, il n’est pas un pro¬
priétaire qui n’ait intérêt à l’avoir à sa campagne.
Cette pompe est aspirante et foulante; elle dis¬
pense de tirer l’eau; elle va la chercher facilement