282
CULTURES GÉNÉRALES.
dans un bassin, une source ou une rivière, à une pro¬
fondeur de cinq mètres, et exige à peine la force
d’un homme. C’est la pompe la meilleure, la moins
coûteuse, et la plus facile à manœuvrer de toutes
celles que j’ai examinées et essayées.
Pour plus amples renseignements, s’adresser à
M. PERREAUX, 16, rue Monsieur-le-Prince,
A PARIS.
Toutes les fois que l’étendue du jardin le per¬
mettra, il y aura toujours bénéfice à arroser à la
pompe, avec la queue d’hirondelle au bout de la
lance. On y trouvera d’abord une immense économie
de main-d’œuvre, mais ensuite, l’arrosage sera bien
plus profitable aux plantes; parce que :
1° Il est beaucoup plus abondant qu’avec l’arro¬
oir;
2° L’eau lancée en pluie très-fine à une certaine
hauteur se charge d’oxigène, et acquiert les pro¬
priétés dissolvantes qui lui manquaient;
3° L’eau qui retombe ne bat pas la terre, ne
coule jamais à la surface; tout pénètre sans déper¬
dition;
h° Le sol n’étant pas battu, reste perméable à
l’air, et nécessite moitié moins de binages qu’avec
l’arrosage à l’arrosoir;
5° La pompe rend facile l’aspersion des arbres
fruitiers, et même de ceux des massifs pendant les
grandes chaleurs. Lorsque les feuilles sont grillées
par le soleil, ou couvertes de poussière, une simple
aspersion sur les feuilles, donnée le soir, après le
coucher du soleil, rend aux arbres une fraîcheur
toute printannière.
18