ARROSAGE.
283
Lorsque le jardin ne sera pas assez grand pour
se servir de la pompe, ou que le propriétaire n’en
voudra pas faire l’acquisition, il faudra avoir re¬
cours à l’arrosoir à pomme large et à trous très¬
fins (pl. 5, fig. 6), afin de diviser l’eau le plus pos¬
sible.
On devra toujours arroser de préférence le soir,
l’arrosage est plus profitable, l’évaporation est moins
grande que pendant le jour, et l’eau pénètre plus
profondément en terre.
L’arrosage le soir n’est pas une règle absolue, il
est incontestablement plus profitable que celui
donné pendant le jour, mais il ne s’en suit pas qu’il
faille s’abstenir d’arroser parce qu’on ne peut le
faire le soir. En culture et en jardinage surtout, il
n’est pas toujours possible de faire les choses dans
les meilleures conditions; dans ce cas, il faut les
faire le mieux possible. A défaut de temps le soir,
on arrosera le matin, et si l’on ne peut tout arroser
le matin, on arrosera toute la journée, cela vaut
mieux encore que de s’en abstenir.
L’arrosage à la main est long, il faut bien mouil¬
ler la terre et faire pénétrer l’eau profondément.
J’insiste sur ce fait, parce qu’en général, les jardi¬
niers qui ne connaissent pas bien la culture, arro¬
seraient volontiers tout un jardin avec six carafes
d’eau.
Presque toutes les plantes du potager, excepté
les salades, les choux pommés, et les choux-fleurs,
doivent être arrosées à la pomme, et non au goulot.
L’arrosement au goulot est le plus mauvais de tous,
il ne doit être employé que pour les légumes pom¬
9