284
CULTURES GÉNÉRALES.
més, ceux dont les feuilles craignent l’eau. Dans
tous les autres cas, il faut arroser à la pomme, c’est¬
à-dire mouiller toute la plate-bande. Voici pour¬
quoi:
Lorsqu’on arrose les plantes au goulot, c’est-à¬
dire au pied seulement, on humecte bien la racine,
mais on oublie que toutes les parties non arrosées
sont sèches, et comme leur surface est beaucoup
plus grande que celle des parties mouillées par l’ar¬
rosage partiel, elles absorbent en moins d’une
heure, par capillarité, toute l’humidité locale, et la
plante arrosée au pied est presque aussi sèche deux
heures après l’arrosement partiel, qu’elle l’était
avant.
Pour arroser une planche avec profit, il faut
opérer ainsi : Donner la première fois peu d’eau,
assez pour humecter la terre, pas trop à la fois, pour
qu’elle ne coule pas à la surface; on laisse bien pé¬
nétrer ce premier arrosage, et un quart d’heure
après, on en donne un second, qui pénètre égale¬
ment; si l’eau coule à la surface, on s’arrête, car
dès l’instant où l’eau coule, elle bat la terre et la
rend imperméable à l’eau et à l’air. Une demi¬
heure après, on donne un troisième arrosage plus
abondant que les deux précédents, et qui, cette fois,
pénètre très-profondément dans une terre déjà im¬
bibée à une certaine profondeur.
Chacun des arrosages est donné à la pomme fine,
et l’on verse d’aussi haut que possible pour diviser
l’eau, et lui permettre de se charger d’oxigène; si
l’eau a été versée trop vîte, et que la terre soit battue,
il faut donner un binage au crochet, quelques heures
8