ARROSAGE.
285
après l’arrosage, et avant d’en donner un autre, qui
serait de nul effet sur une plate bande à surface
unie et battue comme une allée. L’eau y coulerait
sans pénétrer le sol, et l’on aurait dépensé une cer¬
taine somme de travail, de temps et d’argent pour
arroser les allées, pendant que les plantes périraient
faute d’humidité, pour dissoudre les engrais et ac¬
célérer l’ascension de la sève.
Je demande très-humblement pardon à mes lec¬
teurs de cette longue dissertation sur la manière
d’arroser, elle paraîtra au moins inutile à quelques¬
uns, mais l’expérience de l’enseignement, me fait
un devoir de la produire. Mes auditeurs se partagent
en trois catégories:
La première, composée d’hommes intelligents ne
redoutant pas de mettre la main à l’œuvre; pour
ceux-là, le succès est assuré.
La seconde composée d’hommes intelligents se
disant amateurs de progrès, mais ne voulant rien
faire par eux-mêmes. Ceux-là viennent à nos cours,
et applaudissent à notre enseignement dont la logique
les séduit ; ils applaudissent de bonne foi; amènent
un jardinier plus ou moins intelligent avec eux, et lui
disent : appliquez cela. Le résultat est souvent mau¬
vais, parce que le maître n’a pas surveillé l’exécution,
souvent contraire à ce que nous avons prescrit. Les
choses en restent là, et le propriétaire n’a rien à ré¬
pondre à un manouvrier déguisé en jardinier qui
lui dit d’un ton solennel : vous voyez monsieur : le
système ne vaut rien.
La troisième est formée d’hommes purement pra¬
tiques, ce qui, dans la langue française, se traduit