286
CULTURES GÉNÉRALES.
par : ne sachant rien et ne voulant rien apprendre.
Ceux-là souvent ont été envoyés à nos cours, un peu
contre leur volonté! Ils se disent entre eux, pen¬
dant toutes les leçons théoriques : J’avons pas besoin
d’écouter ce monsieur qu’a un habit et des gants,
mais nous rirons quand y viendra toucher à ste
terre! Y sera assez temps de le regarder et de pas
l’écouter: Je rirons!
Ces braves gens là, basent leur opinion sur une
idée fausse. C’est qu’il est plus difficile de conduire
une charrue, de manier une bêche, une pioche, ou
un râteau que de se faire recevoir bachelier. C’est
leur croyance, et ils sont de bonne foi dans leur er¬
reur. Ne les croyez par ennemis du progrès, ils l’a¬
dopteront ; mais, quand ils auront vu! faites voir
d’abord des résultats à ces intelligences restreintes,
ennemies de l’étude, aussitôt elles se mettront à
l’œuvre pour imiter.
La défiance de l’homme sans instruction envers
les messieurs qui font de la culture, s’explique jus¬
qu’à un certain point par les insuccès d’étourdis qui
ont voulu faire par eux-mêmes, tout changer et tout
bouleverser, avant d’avoir acquis des connaissances
sérieuses. Le propriétaire possède l’intelligence, il
doit travailler, non à bêcher, à arroser, mais à acqué¬
rir des connaissances solides, pour diriger ses ser¬
viteurs. Celui qui agit ainsi, coopère plus qu’il ne le
pense à la prospérité de son pays. Faites faire quel¬
que chose de mieux que ce qui existe, aussitôt vous
trouverez des imitateurs, mais faites d’abord, et ne
dites pas à un homme, ennemi de l’étude et de toute
théorie, d’appliquer ce qu’il comprend à peine,