ARROSAGE.
287
et je dirai même, ce qu’il ne veut pas com¬
prendre.
Cela est tellement vrai, que les praticiens dont
jeparle, sont des ennemis pour nous, pendant toute
la durée des leçons théoriques; ils viennent à la pré¬
mière leçon pratique pour rire, et avec la certitude
de bien se moquer du monsieur qui ose toucher à la
terre! Mais dès qu’ils voient le monsieur, un outil à
la main, leur démontrer, qu’avec moitié moins de mal
qu’ils ne s’en donnent, on fait de meilleur travail, ils
deviennent sérieux, écoutent, regardent conscien¬
cieusement, et reviennent à la seconde leçon pra¬
tique qu’ils écoutent religieusement; à la troisième,
ils regrettent de n’avoir pas suivi avec fruit les
leçons théoriques. Si nous donnons un cours l’année
suivante, les plus récalcitrants, dans le principe,
sont nos plus fervents adeptes, et quelquefois nos
meilleurs élèves.
Pour faire de la culture, il faut deux choses : du
savoir, et des bras. Que le propriétaire acquière le
savoir, le fasse appliquer par les bras dont il dis¬
pose, avant peu la richesse de la France aura doublé;
mais il faut faire exécuter et montrer le résultat.
C’est la question. Sine quà, non!