CHAPITRE Vl.
SARCLAGES ET BINAGES.
Le sarclage est une opération aussi importante
que négligée dans le potager; il consiste à enlever
les mauvaises herbes des semis, à la main, lorsque?
les semis sont très-jeunes et très-serrés, et avec le
sarcloir lorsqu’ils sont plus forts. On donne avec le
sarcloir une façon équivalant à un binage.
En principe, il ne doit jamais exister de mauvaises
herbes, ni de plantes étrangères dans les semis
destinés au repiquage, ni dans les planches ense¬
mencées à la volée. C’est dire que nous proscrivons
de la manière la plus absolue cette déplorable cou¬
tume de semer des salades, des laitues surtout,
dans les planches d’oignons et de carottes. Les lai¬
tues tallent au milieu du semis principal et l’étouf¬
fent, pour ne fournir que du plant déplorable; elles
retardent considérablement la récolte des oignons
et des carottes pour donner quelques salades médio¬
cres et tardives.
Dès que les semis sont bien levés, on fait un pre¬
mier sarclage à la main, c’est-à-dire qu’on arrache