SARCLAGE ET BINAGE.
289
une à une toutes les mauvaises herbes, et l’on doit
bien se garder de les laisser devenir plus fortes que
les plantes semées, sous prétexte que l’herbe est
trop petite ou qu’il fait trop sec. La mauvaise herbe
n’est jamais trop petite pour être détruite; elle
pousse avec une rapidité excessive lorsqu’on la
laisse au milieu des semis; cette végétation luxu¬
riante a lieu au détriment des plantes semées dont
elle a absorbé les engrais, et bientôt elle vient
les étouffer avec ses larges feuilles et ses longues
racines. Il existe encore un inconvénient grave quand
on attend aussi tard pour sarcler; une partie des
racines casse, et l’herbe repousse; quand la racine est
arrachée toute entière, les plantes qui l’environnent
sont presque déracinées et souffrent beaucoup.
La sécheresse est un prétexte inadmisible pour
empêcher le sarclage. Avec quelques arrosoirs d’eau
on humecte la terre, et les herbes s’arrachent par¬
faitement.
Le premier sarclage doit être donné aussitôt que
les mauvais herbes se montrent, on arrose avant, si
le sol est trop sec, et après pour rattacher à la
terre, les racines qui ont été ébranlées.
Il est utile d’éclaircir les places où il y a trop de
plant, en faisant le premier sarclage.
Dès que les mauvaises herbes repoussent, on sarcle
de nouveau, mais cette fois avec le sarcloir, instru¬
ment très-commode et très-expéditif (pl. 4, fig. 18).
On peut détruire les mauvaises herbes et éclaircir
avec le sarcloir, et de plus, le binage, opéré très¬
superficiellement avec cet instrument, ameublit la
terre, la rend perméable, et rechausse les plantes.
17