290
CULTURES GÉNÉRALES.
Il est bien rare de donner un troisième sarclage
quand les deux premiers ont été bien exécutés,
et surtout faits à temps. Les sarclages sont peu dis¬
pendieux, ce sont des femmes qui les exécutent la
plupart du temps; ils avancent considérablement
la récolte, et en augmentent énormément la qualité
et la quantité.
Pour les semis en ligne, ceux destinés au repi¬
quage, le sarclage entre les lignes se fait avec le
sarcloir, on n’arrache à la main que les herbes
mêlées au plant.
Le binage se fait avec des instruments à lame et
à dents, avec des binettes, pour les plantes assez
éloignées et avec des serfouettes de différentes
grandeurs pour les repiquages en pépinière, et les
plantes rapprochées.
Le binage est une opération très-importante, il
contribue puissamment au succès de toutes les cul¬
tures. On le considère généralement comme une
opération uniquement destinée à détruire les mau¬
vaises herbes; c’est une erreur profonde. Le binage
rend le sol perméable à l’air, et y maintient l’humi¬
dité. Par conséquent il agit énergiquement sur la
végétation en facilitant la décomposition des engrais
et en accélérant l’ascension de la sève. C’est là son
principal but, le binage est aussi efficace qu’un bon
labour sur la végétation, la destruction des herbes
n’est que très-secondaire.
Tout ce qui n’est pas paillé dans le potager doit
être très-fréquemment biné, surtout après les arro¬
sements qui battent la terre, et forment à la surface
une croûte dure et sèche.
2