SARCLACE ET BINAGE.
291
Cette croûte superficielle est très-nuisible à la
végétation, surtout dans les sols un peu compacts.
Elle empêche d’une part l’air de pénétrer, et s’op¬
pose par conséquent à la décomposition des engrais;
de l’autre, cette croûte dure et desséchée arrêtant
l’évaporation, il n’y a plus d’humidité à la sur¬
face. Aussitôt la croûte superficielle brisée, l’air
pénètre le sol, et l’évaporation se rétablissant, l’hu¬
midité du fond remonte à la surface, par l’effet de
la capillarité, et apporte aux racines la fraîcheur
dont elles étaient privées.
Il est impossible de déterminer le nombre des
binages, et l’époque à laquelle il faut les donner.
Cela est subordonné à la nature du sol, à sa con¬
sistance, et aussi à la température.
Il est évident qu’il faut biner plus souvent dans
un sol argileux que dans un sol léger, la terre s’y
croûte plus vîte, et sa cohésion est telle qu’elle se
fend pendant la sécheresse.
Les binages doivent être plus fréquents dans tous
les sols : quand la température est très-élevée, un
bon binage est plus efficace qu’un mauvais arrose¬
ment, surtout s’il est mal appliqué. Une petite quan¬
tité d’eau jetée brusquement bat la terre sans la
mouiller et ne fait qu’augmenter l’épaisseur de la
croûte superficielle.
Les binages sont indispensables après les arrose¬
ments, car, quelque bien administrés qu’ils soient,
ils déterminent toujours la formation d’une croûte
à la surface du sol, et il est de toute nécessité de la
briser pour que les arrosages soient fructueux.
On pratique le binage avec la binette (pl. 4,
