292
CULTURES GÉNÉRALES.
fig. 12) dans les planches et les carrés de légumes
plantés à de grandes distances, et qui s’arrosent
peu. La binette est un instrument très-expéditif,
mais imparfait, il ne pénètre pas assez profondé¬
ment et n’ameublit pas suffisamment le sol. L’em¬
ploi de la binette dans le potager doit se restreindre
aux pommes de terre; pour toutes les autres cul¬
tures nous employons de préférence la serfouette
(pl. 4, fig. 16).
La serfouette est l’instrument le plus parfait pour
opérer les binages dans le potager; on coupe les
mauvaises herbes entre deux terres avec la lame,
et ensuite on donne avec le crochet un hersage
énergique, qui ameublit complétement le sol.
Avec ce même crochet on remue profondément la
terre tout autour des racines sans les endommager
ni même les ébranler.
Il est urgent d’avoir deux serfouettes à crochet,
une grande pour les légumes plantés loin, et une
petite pour les semis en ligne, les repiquages, et
toutes les plantes très-rapprochées, demandant
d’autant plus de binages qu’on les arrose plus fré¬
quemment. Avec le crochet on bine une planche
en un instant, et il est urgent de le faire souvent,
toutes les fois qu’il se forme une croûte à la surface
du sol quand il n’est pas paillé.
Je ne saurais mieux résumer ce chapitre qu’en
disant que le binage est l’échelle de la production
du potager, et que sans lui, les engrais et les arro¬
sages perdent plus de la moitié de leur efficacité.
9