CHAPITRE VII.
SUCCESSIONS DE CULTURES ET CONTRE-PLANTATIONS.
La succession des cultures et la contre-plantation
font partie des assolements que j’ai traités précé¬
demment, elles en sont les divisions; c’est l’art
d’organiser les semis, les repiquages et les pépi¬
nières de légumes, de manière à récolter de chaque
espèce pendant une grande partie de l’année. Ré¬
colter peu de chaque espèce de légume, et n’en ja¬
mais manquer, tel est le but qu’on obtiendra faci¬
lement, en introduisant dans les divers assolements
dont j’ai parlé, des successions de légumes et les
contre-plantations que je vais indiquer!
Posons d’abord en principe, que de mars en no¬
vembre, il ne doit jamais exister une planche vide
dans le potager, et que chacune de ces planches
doit donner, dans une saison, au moins trois ré¬
coltes en moyenne, si les cultures du potager sont
bien conduites.
Pour atteindre ce résultat, il faut constamment
semer de chaque espèce de légume, et l’élever en¬
suite en pépinière, sur couche et en pleine terre,