294
SUCCESSIONS DE CULTURES
pour combler immédiatement les vides faits par les
récoltes. Dès que la récolte est enlevée, la planche
est retournée et plantée immédiatement avec le
produit des pépinières de légumes, toujours assez
abondamment pourvues pour remplacer ce qui vient
d’être consommé, et parer aux accidents.
Il faut donc semer souvent, et élever ensuite en
pépinière de chaque espèce, afin d’avoir toujours du
plant bon à mettre en place, dès qu’il y a un vide,
et le remplacer dans la pépinière par du plant
plus jeune.
Les couches fournissent au printemps du plant
tout élevé, pour garnir les planches, aussitôt que la
température permet la mise en place en pleine terre;
elles fournissent encore les seconds et troisièmes
semis, pour mettre en pépinière en pleine terre, et
enfin, la pleine terre supporte, à son tour, dans
l’été, les semis et la pépinière de légumes.
Ce que j’ai dit des semis chapitre 4, me dispense
de donner de nouvelles explications sur la manière
de semer, il me reste à traiter de la pépinière de
légumes, de la succession des récoltes et de la con¬
tre-plantation sur couches, et en pleine terre. Com¬
mençons par les couches qui nous fournissent les
premiers plants de pleine terre.
La pépinière de légumes se fait sur couches
chaudes ou tièdes, suivant le besoin de chaleur des
plantes. Dès que le semis est un peu fort, on repi¬
que à quelques centimètres d’intervalle, entre les
plantes mises en place; puis on enlève la pépinière
dès qu’elle gêne les plantes à demeure pour la mettre
en place à son tour.
3