ET CONTRE-PLANTATIONS.
295
On fait comme je l’ai dit précédemment des cou¬
ches chaudes, des couches tièdes et des couches
sourdes. Toutes les couches ne se font jamais en¬
semble; on les monte au fur et à mesure des be¬
soins, ou quand on a du fumier disponible. Ainsi,
j’admets que nous ayons six couches chaudes à
faire. On en montera d’abord deux, sur lesquelles
on fera les premiers semis pour les élever en pépi¬
nière ou les mettre en place sur des couches tièdes,
sourdes, et même en pleine terre.
Quinze jours ou trois semaines plus tard, on
montera deux autres couches chaudes, sur lesquelles
on repiquera les plantes qui demandent le plus de
chaleur, parmi celles qui auront été semées d’abord,
et l’on fera de nouveaux semis. Enfin, quelques jours
plus tard, on montera les deux dernières couches
chaudes, et en même temps, quelques couches tiè¬
des pour recevoir : Les premières, les plantes qui
exigent le plus de chaleur; elles seront mises en
place, et l’on repiquera entre, le plant délicat; les
plantes demandant moins de chaleur, seront mises
en place sur les premières couches chaudes et sur
les couches tièdes, et entre ces plantes, on repi¬
quera du plant en pépinière, ou l’on contreplantera
des légumes qui seront récoltés sur place. Plus tard,
on augmentera le nombre des couches tièdes, on
construira les couches sourdes qui recevront, ainsi
que la pleine terre, du plant tout élevé.
Un mot de la contre-plantation est nécessaire
avant d’aller plus loin. Elle consiste à planter entre
des plantes mises à demeure, et devant être récol¬
tées dans un certain délai, d’autres plantes faisant