296
SUCCESSIONS DE CULTURES
peu d’ombre, et occupant la terre peu de temps.
C’est un moyen de doubler les récoltes sans nuire à
la production, quand la contre-plantation est bien
faite et bien calculée. Cette opération est d’un
très-grand secours, pour les couches, surtout où
il faut économiser la place, et où elle donne les plus
brillants résultats quand elle est habilement con¬
duite.
La contre-plantation rend aussi de grands services
dans les cultures de pleine terre, elle en augmente
considérablement les produits sans dépense addi¬
tionnelle, mais il ne faut jamais oublier que le lé¬
gume contre-planté, ne doit jamais nuire à celui qui
est est planté à demeure, et qu’il doit être récolté
quand le second commence à grandir.
Ainsi sur couche, on peut contre-planter sans in¬
convénient des laitues entre des choux-fleurs; faire
une petite pépinière de choux ou de tomates entre
des melons qui viennent d’être mis en place; de
l’oseille, du persil, ou du cerfeuil, entre des choux;
des choux-fleurs entre des melons dont la récolte
s’achève; de l’oignon blanc, entre des touffes de
pois; de l’oseille entre des haricots verts; des choux¬
fleurs dans des carottes hâtives, pendant que l’on
récolte, etc., etc.
En pleine terre on contre-plante: de l’oignon
blanc, dans des fraisiers; des salades, de l’ail, des
poireaux entre des choux, etc., etc. J’indiquerai
les contre-plantations qui peuvent être faites aux
cultures spéciales qui forment la troisième partie de
cet ouvrage.
Revenons aux couches, aux semis, aux pépi¬