ET CONTRE-PLANTATIONS.
297
nières, aux successions de culture et aux contre¬
plantations à y exécuter. Comme tous nos adeptes
n’auront pas à leur disposition des couches chaudes,
tièdes et sourdes, je vais donner quelques exem¬
ples pour chacune de ces trois séries de couches,
afin qu’ils puissent guider aussi sûrement les per¬
sonnes qui possèdent les trois espèces de couches,
que celles qui n’auront à leur disposition que des
couches tièdes et même des couches sourdes.
COUCHES CHAUDES.
1er exemple. Vers le 15 décembre on sème, sous
un paneau de chassis, des melons, des tomates, de
la laitue d’hiver et quelques radis. On enlève d’abord
les melons que l’on met en place sur une nouvelle
couche chaude, on repique les tomates en pépinière
entre les melons; on récolte les radis et une partie
des laitues; entre ces deux récoltes, on contre-plante
des pommes de terre hâtives, entre lesquelles on
peut encore contre-planter quelques pieds d’oseille
lorsque les radis et les laitues sont enlevés; puis
les pommes de terre récoltées, on plante des con¬
combres, ou des melons tardifs, entre lesquels on
intercale quelques plants en pépinière pour les con¬
tre-planter, avec des choux-fleurs vers la fin de la
récolte des melons.
2e exemple. Vers la même époque on sème des
carottes hâtives pour récolter dans les premiers
jours d’avril; pendant la récolte des carottes, on
contre-plante des tomates de primeur, contre-plan¬
tées à leur tour de concombres à cornichons, con¬
tre-plantés en dernier lieu avec des choux-fleurs.