298
SUCCESSIONS DE CULTURES
3° exemple. En janvier on plante des haricots
pour manger en vert, entre lesquels on contre-plante
quelques pieds d’oseille, ou bien on sème quelques
radis; la récolte de haricots verts enlevée, on plante
des choux-fleurs, contre-plantés de concombres.
Dans tous les intervalles vides on peut placer un
pot de fraisiers de Gaillon ou de grosses fraises que
l’on enterre dans le terreau de la couche.
COUCHES TIÈDES.
1er exemple. Vers la fin de janvier on plante des
pois hâtifs, entre lesquels on fait quelques semis
destinés à être replantés, en pépinière, sous un autre
chassis; dès que les pois grandissent, on les con¬
tre-plante de choux-fleurs ou de tomates hâtives,
ou bien on les arrache pour planter des melons
contre-plantés de choux-fleurs.
24
C
carottes hâtives, contre-plantées de choux-fleurs,
contreplantés à leur tour de concombres.
3me exemple. Vers le mois de février on plante
des pommes de terre hâtives entre lesquelles on
sème des melons, des tomates, etc., etc., que l’on
enlève pour placer en pépinière sous un autre
chassis, dès que les pommes de terres grandissent.
Après les pommes de terre on plante des melons,
contre-plantés de choux-fleurs, vers la fin de la
récolte des melons.
On peut également placer des pots de fraisiers
dans les places vides des couches tièdes, et l’on re¬
pique en pépinière sur ces couches une partie des
8