ET CONTRE-PLANTATIONS.
299
plants levés sur les couches chaudes, comme les
couches sourdes recevront à leur tour les repi¬
quages nés sur les couches tièdes.
COUCHES SOURDES.
On peut faire sur les couches sourdes à peu près
les mêmes cultures que sur les couches tièdes, mais
avec cette différence qu’il faut commencer deux
mois plus tard, et tout en renonçant aux pri¬
meurs on obtient encore, sur ces couches, des pro¬
duits très-précoces, si on les compare à ceux de
pleine terre, voir à la 3me partie, aux cultures spé¬
ciales pour plus amples renseignements.
Les couches, comme on le voit, même les cou¬
ches sourdes quand on n’en a pas d’autres, fournis¬
sent les premiers plants qui seront mis en place
en pleine terre. Notre potager, on se le rappelle,
est soumis à l’assolement de quatre ans avec cou¬
ches.
Le carré n° 1, fumé au maximum, est destiné aux
légumes à production foliacée.
Le carré n° 2, fumé au maximum, l’année précé¬
dente, et terreauté la seconde année, est destiné
aux racines et aux légumes demandant des fumures
décomposées.
Le carré n° 3, fumé au maximum la première
année, terreauté la seconde, et cendré’énergique¬
ment la troisième, est destiné'aux légumes à fruits
secs, qui demandent peu d’engrais, et une cer¬
taine quantité de potasse pour fructifier abon¬
damment.
Le carré n° h, ayant reçu la première année une
10