300
SUCCESSIONS DE CULTURES
fumure maximum, la seconde un terreautage, et la
troisième un cendrage, sera occupé en partie par
les couches, les plantes destinées à produire les
graines, par quelques légumes à fruits secs, et au
besoin par des pépinières de légumes et de fleurs,
qui seront fumées avec des composts mélangés au
produit de la démolition des premières couches.
La saison est venue, il s’agit de semer et de plan¬
ter chacun de ces carrés. Commençons par le n° 1
fumé au maximum.
EXEMPLES DE SUCCESSIONS DE CULTURES DANS DIVERSES
PLANCHES DU CARRÉ N° 1.
1° Dans les premiers jours de mars on repique
des poireaux semés sur couche; vers la mi-juin,
après la récolte des poireaux, on laboure, puis on
plante du céleri que l’on contre-plante de salades.
2° En février on plante des choux d’Yorck, dans
lesquels on contre-plante de l’ail et des échalottes;
après la récolte des choux, on plante des choux¬
fleurs contre-plantés de salades.
3° On sème des radis très-clair dans une planta¬
tion de choux d’Yorck; après la récolte des choux,
on plante des cardons contre-plantés de salades.
4° On repique de l’oignon blanc en février,
après cette récolte on plante des choux de Milan
contre-plantés de salades.
5° En février, on plante des choux-fleurs entre
lesquels on sème des épinards, après la récolte des
choux on plante des poireaux dans lesquels on peut
semer quelques mâches.
18