ET CONTRE-PLANTATIONS.
301
EXEMPLES POUR LE CARRÉ N° 2.
1° On repique en février des fraisiers de Gaillon
dans lesquelles on contre-plante de l’oignon blanc.
2° On sème des carottes hâtives en février,
après la récolte des carottes on plante des laitues
contre-plantées de chicorées, après ces deux derniè¬
res récoltes on sème des épinards ou des mâches.
3° En mars on plante de la romaine verte, ou
de la laitue rouge, entre lesquelles on sème quel¬
ques radis; après la récolte des salades on plante
des tomates, contre-plantées de laitues d’été.
4° On sème en février de l’oignon, en juillet, on
plante des salades dans lesquelles on sème des
carottes tardives ou des navets.
5° On sème en mars des navets hâtifs, après la
récolte des navets, des carottes tardives, suivies
d’un semis de mâches.
EXEMPLES POUR LE CARRÉ N° 3.
1° On sème en mars des pois hâtifs contre-plantés
d’oignons, de carottes, navets, etc., etc., pour grai¬
nes. Après la récolte des pois on sème des haricots
pour manger en vert.
2° On sème en avril des haricots hâtifs pour
manger en vert, on contre-plante avec des légumes
pour graine; après la récolte des haricots verts, on
sème des pois tardifs.
3° On plante en mars des fèves de marais, entre
lesquelles on sème des pois tardifs, suivis d’une
dernière saison de haricots verts.
98