302
SUCCESSIONS DE CULTURES
4° On sème en mars des lentilles contre-plantées
avec des légumes pour graine ; ensuite on fait une
récolte de pois ou de haricots tardifs.
CARRÉ N° A.
Ce carré destinée à devenir, l’année suivante, le
carré n° 1, est destiné aux couches de toutes espè¬
ces. Si le potager est très-grand on pourra y culti¬
ver quelques pois ou des haricots arrosées à l’engrais
liquide, ou bien des fourrages dérobés et quelques
graines pour les volailles. Si le potager est de gran¬
deur ordinaire, tout l’emplacement, qui ne sera pas
occupé par les couches, sera consacré aux pépi¬
nières de légumes de pleine terre. Un mot sur leur
organisation est indispensable.
Le repiquage en pépinière est une opération des
plus profitables pour la plupart des légumes, en ce
qu’aussitôt développés ils sont plantés à petite,
mais à égale distance, dans un sol très-fertile, forte¬
ment fumé, et qui, en raison de son peu d’étendue,
peut recevoir tous les arrosages nécessaires, trois
ou quatre par jour si cela est utile. Sans pépinière,
il n’y a pas de beau, et surtout de bon plant.
Je sais que bon nombre de jardiniers souriront en
lisant ces lignes et diront: je n’ai jamais fait de
pépinière de légumes et j’ai du plant superbe. Je
convaincrais vîte ces incrédules en leur montrant
du plant du même âge élevé en pépinière, car
ce plant est bien plus fort et donnera des produits
meilleurs et beaucoup plus précoces que celui qui,
du semis, a été mis en place.
8