ET CONTRE-PLANTATIONS.
303
Dans la plupart des semis à la volée le plant est
très-serré et par conséquent étiolé. Ce plant a des
racines grêles et des feuilles mal constituées, le
collet est mince et allongé. Dès qu’on expose de
semblable plant à l’action du soleil, il perd d’abord
la plupart de ses feuilles, ses racines faibles pé¬
rissent en partie, et il se passe toujours un certain
temps avant qu’il reprenne et pousse bien. C’est un
temps précieux de perdu; ajoutez à cela la diffi¬
culté ou plutôt l’impossibilité d’arroser convenable¬
ment du plant faible, placé à de grandes distances,
et vous reconnaîtrez qu’on a dépensé six fois plus
de temps et de peine pour faire reprendre de mau¬
vais plant, qu’il n’en eût fallu pour créer deux pé¬
pinières.
Nos semis sont faits en ligne, notre plant, jamais
étiolé, est pourvu d’un collet court, gros, et d’une
excellente racine. On le déplante et on le replante
en pépinière, avec toutes ses racines. Voici comment
on procède pour établir la pépinière.
On laboure profondément une planche copieuse¬
ment fumée avec des engrais consommés, et l’on
ajoute encore un peu de terreau qu’on amal¬
game avec la terre, après le labour, par un bon
hersage à la fourche crochue. On donne un coup de
râteau pour enlever les pierres, on fait des rebords
autour de la plate-bande pour retenir l’eau des ar¬
rosages, et ensuite on place des piquets; les deux
de chaque bord de la plate-bande, à 10 centimètres
du bord, ceux du milieu à 20 centimètres de dis¬
tance. Lorsque tous les piquets sont placés, on met
le cordeau en une seule fois sur toutes les lignes,