304
SUCCESSIONS DE CULTURES
et d’un seul coup on creuse avec la serfouette à
pointe toutes les rigoles dans lesquelles on repi¬
quera le plant. On enlève le cordeau, et l’on repique
les plants avec tous les soins indiqués au chapitre
repiquage, à 20 centimètres de distance, et en quin¬
conce.
On arrose immédiatement après le repiquage,
mais on mouille la planche en plein avec l’arrosoir,
à pomme. Quand on arrose les repiquages au pied,
avec le goulot de l’arrosoir, on fait un trou qui
met la racine à l’air, et la plante est plus longue à
reprendre, quand elle reprend. En outre, l’arrosage
au goulot ne mouille que partiellement la terre,
et quelques instants après l’arrosage, l’humidité est
absorbée par les parties sèches.
Les légumes repiqués en pépinière ne fanent pas
la plupart du temps, ils poussent vite et fournis¬
sent au bout de quelques semaines du plant qui ne
redoute plus rien par sa vigueur, et qu’on peut
mettre en place avec certitude de succès. La pépi¬
nière de légumes offre encore l’immense avantage
de procurer le double de récoltes; si la terre, pour
mettre en place, n’est pas libre, le plant se fortifie
en pépinière, (les choux commencent à y pommer);
seulement lorsque les plants en pépinière sont très¬
forts, il faut les enlever, et les replanter en mottes
avec le déplantoir.
J’ai donné dans ce chapitre quelques exemples
de successions de culture et de contre-plantations,
pour les couches et pour la pleine-terre, les combi¬
naisons peuvent être modifiées à l’infini suivant
l’importance de la culture, la quantité d’espèces