TROISIÈME PARTIE.
CULTURES SPÉCIALES.
AIL.
La culture de l’ail a peu d’importance; elle ne
mérite pas une place spéciale dans le potager,
nous nous contenterons de le contre-planter dans
les carrés n° 1 et n° 2, dans des choux ou des frai¬
siers.
L’ail demande une terre un peu forte, assez abon¬
damment fumée, mais il redoute l’excès d’humi¬
dité, il ne faut jamais le contre-planter dans des
cultures trop fréquemment arrosées. On le multiplie
par caïeux, c’est-à-dire en séparant les gousses, et
en les plantant isolément. Pour ne jamais manquer
d’ail, on en plante deux fois par an; en février et
mars, pour récolter en juillet ou août, et en octobre,
pour récolter au printemps.
L’ail réussit parfaitement en bordures; c’est
même une des meilleures manières de le cultiver.
Diguized D