AIL, ANGÉLIQUE, ARROCHE.
307
On plante les caïeux à 15 centimètres de distance,
et lorsque la tige a acquis tout son développement,
on en fait un nœud pour arrêter l’ascension de la
sève, et concentrer toute son action sur la racine.
Lorsqu’on arrache l’ail, aussitôt que la tige est
fanée, il est urgent de le laisser pendant deux ou
trois jours au soleil avant de le rentrer.
ANGÉLIQUE.
Plante trisannuelle, dont on emploie les tiges
pour confire, et la graine pour diverses liqueurs.
L’angélique aime les sols humides et très-substan¬
tiels; elle pousse avec vigueur au bord des ruisseaux
et des fontaines.
On sème en mars; on arrose assidûment jusqu’à
ce que le plant soit assez fort pour être repiqué.
On met en place le printemps suivant, en plantant
les pieds à un mètre de distance. On récolte les ti¬
ges la seconde année, la graine la troisième.
Si l’on veut cultiver l’angélique en planches, il
faut la mettre en place dans une planche du carré
n° 1, en quinconce à 80 centimètres, en tout sens,
et arroser très-copieusement.
ARROCHE.
A cultiver de semis, en bordures dans le carré
n° 1, ou en planches dans le carré n° 2, semer sou¬
vent si l’on veut en avoir toute l’année. L’arroche
peut être contre-plantée entre des choux, des arti¬
chauts ou des cardons.
18