308
CULTURES SPÉCIALES. ARTICHAUTS.
ARTICHAUTS.
C’est un des meilleurs légumes, on doit en ré¬
colter toute l’année, avec un peu de soin, beaucoup
d’eau, et une culture bien entendue. J’ai conseillé
la culture d’une seule variété : L’artichaut aros vert
de Laon, comme très-fertile, et incontestablement le
meilleur de tous; il est toujours tendre, même à la
poivrade, lorsqu’il a acquis plus de la moitié de son
développement.
L’artichaut aime les sols humides et argileux. On
doit le fumer copieusement dans tous les cas, mais
augmenter d’autant plus la dose de fumier et d’eau,
qu’on le plantera dans des sols plus légers. Il y a
deux manières de cultiver l’artichaut: en carrés à
demeure, où il donne de bons produits pendant
trois ou quatre ans, et comme plante annuelle. Le
choix entre ces deux cultures dépend de l’impor¬
tance du potager, de la quantité d’artichauts néces¬
saire, du produit que l’on peut en retirer, et aussi
de l’activité du jardinier.
Si le propriétaire possède un potager très-grand,
créé dans un sol substantiel, qu’il ait à sa dis¬
position des bras, beaucoup d’eau et de fumier, et
que les artichauts se vendent bien dans sa localité,
il aura avantage à créer un carré d’artichauts en
dehors de l’assolement, comme je l’ai dit page 102.
Si au contraire le sol est léger, et que le proprié¬
taire ne veuille récolter d’artichauts que ce qui est
nécessaire à sa consommation, il aura avantage à
adopter la culture annuelle. Nous allons décrire ces
9