CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE.
309
deux cultures. On pourra les expérimenter toutes les
deux, et choisir la mieux appropriée au sol et aux
besoins du cultivateur.
CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE.
Quand on crée un carré d’artichauts destiné à
rester en place trois ou quatre ans, le premier soin
est de donner un labour, ou plutôt de faire un dé¬
foncement à deux bons fers de bêche, c’est-à-dire à
la profondeur de 60 centimètres environ, et cela,
même lorsque le potager a été défoncé. On enfouit
une fumure très-copieuse de fumier frais, en opé¬
rant le défoncement; s’il est possible de se procurer
des déchets de laine ou quelque chose d’analogue,
on en mêlera avec le fumier.
Ensuite on place des piquets ainsi : à 60 centi¬
mètres des bords, et tous les autres, à 1 mètre 20
centimètres de distance. On pose le cordeau sur ces
piquets, on marque les lignes avec la serfouette à
pointe, et l’on enlève le cordeau. Avant de procéder
à la plantation, on mesure une des lignes afin de lais¬
ser une distance de 60 centimètres entre chaque bout
de la plate-bande et le premier pied d’artichaut, et
une de 1 mètre 20 centimètres entre les pieds. On
enfonce un petit bâton à chaque endroit où il faut un
pied, en ayant le soin de placer les petits bâtons en
quinconce. En opérant ainsi, les pieds d’artichauts
sont placés à 1 mètre 20 centimètres de distance, en
tous sens. Cela fait, on procède à la plantation.
On fait d’abord des trous de 30 centimètres en¬
viron aux places marquées, avec la bêche ou avec