310
CULTURES SPÉCIALES.
un grand déplantoir. On met, au fond des trous,
une bonne poignée d’engrais très-consommé, que l’on
amalgame bien avec la terre du fond, à l’aide du dé¬
plantoir; on place l’œilleton au milieu du trou, à
une profondeur de 10 à 12 cent., en ayant soin de
bien garnir tout le talon de terre, et de la serrer un
peu au collet avec les mains; on remet un peu de
terre encore, puis du fumier consommé sur toute la
largeur du trou, et l’on recouvre de terre, en ayant
soin de former un bassin autour du pied, pour for¬
cer l’eau des arrosements à s’infiltrer au pied de
la plante. L’artichaut planté comme je l’indique
pousse avec vigueur, et donne des fruits quatre ou
cinq mois après sa plantation (pl. 7, fig. 3).
On arrose copieusement, immédiatement après
la plantation, et l’on continue tous les jours à donner
un arrosoir d’eau à chaque pied, jusqu’à la reprise,
et même quand il y a quatre ou cinq feuilles de
poussées. Alors on n’arrose plus que tous les deux
ou trois jours, mais on donne un arrosoir à chaque
pied, afin de bien mouiller le sol; il vaudrait mieux
ne pas arroser, et se contenter de biner souvent que
de le faire à moitié.
On donne des binages de temps en temps afin de
maintenir la terre dans un état de perméabilité
constant. On peut contre-planter des choux, des
choux-fleurs, des salades, de l’oignon blanc, semer
des radis dans les artichauts, cela ne leur nuit en
rien, et je dirai même qu’il se trouvent très-bien de
ces contre-plantations de légumes, souvent et copieu¬
sement arrosés, car toute la surface du sol est en¬
tretenue dans un état d’humidité très-profitable à