CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE.
311
l’artichaut. Les légumes contre-plantés doivent être
tous enlevés quand l’artichaut couvre le sol, et
montre ses premières pommes. Le sol lui appartient
alors tout entier et il faut le faire produire vîte et
beaucoup.
Dès que les premières pommes apparaissent, il
faut donner un binage énergique, et arroser tous
les jours, même deux fois par jour si le temps est
très-sec. La beauté, la qualité, et le nombre des
artichauts sont subordonnés à la quantité d’eau
qu’on leur donne.
On peut récolter sur chaque hampe d’artichauts
un gros fruit, et deux moyens. Il y en a souvent une
plus grande quantité, mais dans un plant destiné à
produire pendant plusieurs années, il y a bénéfice
à les supprimer pour éviter de fatiguer le pied, et
ne pas nuire à la récolte de l’année suivante. Aussi¬
tôt les fruits enlevés, il est urgent de couper la
hampe aussi profondement que possible sous terre,
et bien se garder de la laisser sur le pied ou de la
couper à moitié, car elle pourrit sur place, et nuit
considérablement au développement des œilletons,
à la récolte suivante par conséquent ; quelquefois
même, elle entraîne la perte du pied qui pourrit sur
place.
L’artichaut est très-exposé à geler, d’autant plus
exposé que pour obtenir de beaux et bons produits,
on le plante dans des sols argileux et humides. La
conservation des pieds, pendant l’hiver, donne plus
de peine et de travail que toute la culture de l’année.
C’est le revers de la médaille dans l’exploitation de
l’artichaut, et ce revers présente une surface telle
