312
CULTURES SPÉCIALES.
que nous avons dû chercher et expérimenter une
autre culture pour éviter une main-d’œuvre inces¬
sante et très-dispendieuse.
On fait il est vrai, la culture de l’artichaut comme
la plupart des cultures. On connaît les dangers aux¬
quels ils sont exposés, et l’on s’en rapporte à la Pro¬
vidence, pour les conserver. Ils se conservent sou¬
vent plusieurs années de suite sans dommage
sensible, quand les hivers ne sont pas rigoureux,
mais survient-il une saison rude, des gelées prolon¬
gées, presque tous les plants sont détruits, et c’est
à peine s’il reste assez de pieds pour repeupler
tout ce qui a été gelé; alors on crie à la disette,
on tempête après la rigueur de la saison, et l’on
manque d’artichauts à peu près partout. La cul¬
ture annuelle, facile pour le potager, et possible
pour la plaine, nous donne le moyen d’éviter ces
désastres.
Nous ne voulons rien abandonner au hasard, il
nous faut une récolte égale chaque année, recher¬
chons d’abord les moyens de préserver les planta¬
tions à demeure, ensuite nous passerons à la cul¬
ture annuelle.
Lorsqu’on a une plantation d’artichauts d’une
certaine importance, il est facile de la préserver de
la gelée avec un peu de vigilance. Il faut guetter
le temps; tant qu’il reste mou, doux et humide, on
laisse pousser les artichauts, mais en ayant le soin
de donner des binages de temps à autres pour dé¬
truire les mauvaises herbes. Cela a une grande im¬
portance avant de butter, car si l’on opère le buttage
dans un sol surchargé d’herbes, ces herbes coupées
9