CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE.
313
et enfouies vertes, fermentent, pourrissent, et peu¬
vent, par un temps humide, communiquer leur dé¬
composition à l’artichaut très-sujet à la pourriture.
Dès que le temps tourne au sec, et que la gelée
probable, il faut d’abord couper les plus grandes
feuilles et butter les pieds, c’est-à-dire, ramener la
terre au pied avec la binette, comme le montre la
figure 4, planche 7. J’ai dit couper les plus grandes
feuilles; c’est-à-dire celles du tour, et non raser tou¬
tes les feuilles comme on le fait à tort dans certains
pays. Priver le pied d’artichaut de toutes ses feuilles
c’est retarder la première récolte de plus d’un mois,
et la diminuer de moitié.
Le buttage préserve le collet, et les rudiments
des œilletons, il favorise même leur développement,
mais il est insuffisant pour préserver le pied des
atteintes d’une gelée intense et continue. Le buttage
est la première opération préventive. On l’opère
dès que le temps menace, et aussitôt fait, il faut
consulter le baromètre, et se tenir tout prêt pour les
autres opérations. On prépare des fumiers ou plu¬
tôt des composts, déjà décomposés, et si la gelée
paraît imminente, on en entoure les buttes, en en
mettant une petite brouettée à chaque pied (pl. 7,
fig. 5). Cette fumure sera enfouie au printemps,
elle est toute transportée; c’est un ouvrage fait, et
elle assurera la conservation des artichauts, quelque
rigoureux que soit l’hiver.
Il faut butter à la première menace de gelée;
apporter le fumier dès qu’il gèle, afin de l’appliquer
sur la butte avant qu’elle ne soit atteinte, et aussitôt
le fumier placé, il est urgent, en cas de grande
18