314
CULTURES SPÉCIALES.
gelée, de placer entre les buttes, une certaine quan¬
tité de feuilles sèches, d’herbes desséchées, ou de
mauvaise paille, pour en couvrir toutes les feuilles
dès que la gelée deviendra rigoureuse. Des artichauts
buttés, fumés et couverts de feuilles ou de litière,
peuvent impunément braver les hivers les plus ri¬
goureux, mais il ne faut pas oublier que l’artichaut
pourrit très-facilement, et que chaque fois que le
dégel vient, il faut les découvrir complètement, sous
peine de les voir pourrir sous leur abri; s’il gèle la
nuit et qu’il dégèle le jour, et que le temps reste sec,
il faut couvrir le soir, et découvrir le matin. Si l’on
ne découvrait pas dès qu’il dégèle, on s’exposerait
à la pourriture. Si le dégel est sérieux, c’est-à-dire
accompagné de pluie, non-seulement il faut décou¬
vrir complètement, mais encore déchausser un peu
le collet, afin de l’exposer à l’air. On rechausse par
un temps sec, et l’on recouvre par la gelée. C’est un
travail incessant et une surveillance continue pen¬
dant tout l’hiver. La plupart du temps, il en est
des artichauts comme des arbres fruitiers que l’on
abrite chaque jour. On apporte beaucoup de zèle
dans le commencement, mais on se refroidit vers la
fin de la saison, on a si souvent abrité inutilement
qu’on ne croit plus au danger, et le jour où les soins
cessent, une gelée emporte tout.
Vers le mois d’avril, quand les gelées ne son
plus à redouter, on enlève la litière; on répand
également le fumier qui recouvre les buttes dans
tout le carré, on démolit les buttes, et l’on donne un
labour profond à l’aide duquel on enfouit le fumier.
Quinze jours plus tard, vers le 15 avril, lorsque les