CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE.
318
pieds commencent à bien pousser, on œilletonne,
c’est-à-dire on détache du collet toutes les pousses
inutiles, ce sont les œilletons que l’on plante pour
créer à nouveau.
Habituellement on œilletonne en donnant le la¬
bour, c’est une façon de moins et du temps de
gagné quand on n’a pas besoin de plant; mais
quand on veut replanter, il vaut mieux attendre
quinze jours, les œilletons sont mieux formés, ils
sont pourvus de petites racines à la base, et alors
on choisit du plant d’élite, dont la précocité et la
fertilité sont assurées.
Voici comment on procède à l’œilletonnage : On
déchausse complètement le pied tout autour, on
choisit les deux plus grosses tiges pour les conser¬
ver (deux seulement par pied) si l’on en laisse davan¬
tage, la récolte est sensiblement diminuée en
quantité et en qualité. Tous les traités d’horticul¬
ture conseillent d’éclater les œilletons; cela m’a
toujours semblé barbare. La déchirure produit une
plaie qui se créatrice toujours mal, et il me sem¬
blait que la récolte devait souffrir des nombreuses
déchirures faites au pied mère. Je me suis livré
pendant plusieurs années à des essais comparatifs;
dans le même carré, j’œilletonnais par éclats, et
je coupais, au lieu d’éclater sur une ou deux ran¬
gées. L’expérience de plusieurs années, m’a révélé
ceci d’une manière absolue.
Les pieds, dont les œilletons avaient été coupés,
étaient beaucoup plus vigoureux, donnaient plus de
fruits, des fruits plus beaux, et mûrissant trois
semaines avant ceux des pieds œilletonnés par