316
CULTURES SPÉCIALES.
éclats. Ce fait s’est produit pendant huit ou dix
années, j’ai abandonné l’œilletonnage par éclats, je
pratique, et conseille l’œilletonnage avec la ser¬
pette, à l’exclusion du précédent. En outre, les
œilletons destinés à être replantés étaient plus ou
moins avariés lorsqu’ils étaient enlevés par éclats,
une partie pourrissait en terre; ce qui explique
cette recommandation de plusieurs traités d’horticul¬
ture : « de couper avec la serpette les parties déchi¬
« rées des œilletons, de les laisser à la cave quatre
« ou cinq jours avant de les planter pour cicatriser
« la plaie et éviter la pourriture. »
Je suis loin de nier l’efficacité du moyen contre
la pourriture, mais j’affirme qu’un œilleton qui a
fané quatre ou cinq jours à la cave, a éprouvé
une fatigue qui retarde considérablement son dé¬
veloppement lorsqu’on le plante; donne lieu non¬
seulement à une végétation moins vigoureuse,
mais encore fructifie plus tard, et donne des fruits
moins gros et moins abondants que celui qui a
été détaché avec la serpette, et replanté aussi¬
tôt.
Lorsqu’on œilletonne avec la serpette, on sacrifie
tous les œilletons faibles et l’on enlève avec précau¬
tion les meilleurs, ceux qui ont le collet gros, et un
bon empatement de racines, il est facile en les cou¬
pant sur le pied-mère de conserver quelques petites
radicelles (A, pl. 7, fig. 6); ces radicelles concour¬
rent puissamment à la végétation et à la fructifica¬
tion du sujet planté, puisqu’on plante un sujet
parfait, composé d’une tige et d’une racine, au lieu
de planter un sujet imparfait, une bouture, unique¬