CULTURE ANNUELLE DE L’ARTICHAUT.
317
ment composée d’une tige et privée de racines. Dès
que l’œilleton est détaché du pied-mère on coupe les
grandes feuilles pour éviter l’évaporation (b, pl. 7,
fig., 6) et on le plante aussitôt.
Dès que l’œilletonnage est opéré on rechausse le
pied mère. On arrose copieusement aussitôt que les
pommes paraissent. Les mêmes soins sont appli¬
qués pendant l’hiver; l’œilletonnage est fait chaque
printemps et ainsi de suite pendant les quatre
années que dure le plant d’artichauts. Je ne parle
pas de fumure parce qu’il est entendu que chaque
année on recouvre les buttes de fumier enfoui au
printemps.
Si au lieu de fumier on employait de la litière ou
des feuilles, pour recouvrir les buttes, il faudrait
donner chaque année une fumure que l’on enfouira
par le labour de printemps.
CULTURE ANNUELLE DE L’ARTICHAUT.
Cette culture est bien préférable pour le proprié¬
taire à la culture à demeure, elle évite d’abord tous
les ennuis de l’hivernage qui demande une sur¬
veillance constante; ensuite, elle donne avec moins
de peine, des produits plus précoces et plus tardifs.
Avec la culture annuelle, il est facile d’avoir des ar¬
tichauts presque pendant toute l’année. Dans ce
cas, la culture de l’artichaut entre dans l’assole¬
ment comme celle des autres légumes.
Au lieu de laisser les artichauts en terre, de les
butter, de les couvrir et de les découvrir sans cesse
pendant tout l’hiver, sous peine de les voir geler ou
0