318
CULTURES SPÉCIALES.
pourrir, on arrache tout à la fin de l’année, un peu
avant les gelées. On choisit, parmi les œilletons les
plus forts, ceux qui ont le collet le plus gros, la
quantité nécessaire pour faire les artichauts de pri¬
meur, et l’on plante le reste dans la serre à légumes.
On plante les œilletons de choix dans des pots un
peu grands, et on les place dans une bâche froide,
où, protégés par le verre, ils continuent à végéter
lentement; lorsque la saison devient dure, quand il
gèle, on place un réchaud autour de la bâche, et l’on
couvre avec des paillassons. Les artichauts, ainsi
conservés l’hiver, sont mis en pleine terre au mois
d’avril, lorsque les gelées ne sont plus à craindre,
dans le carré n° 1 du potager. La végétation lente,
mais contenue dans la bâche, a favorisé la fructifi¬
cation, les pommes se montrent très-vîte après la
plantation à demeure, et quelquefois avant. Les ar¬
tichauts, ainsi conservés l’hiver, produisent six se¬
maines au moins avant ceux qui restent en terre.
On peut conserver des artichauts en pots, dans
une orangerie à défaut de bâche, et si l’on a des
châssis en quantité suffisante, on peut les forcer et
leur faire produire des fruits vers la fin de l’hiver,
en montant une couche au fond de la bâche.
Les artichauts conservés en pots pendant l’hiver sont
uniquement destinés à la production de primeur, on a
intérêt à les pousser très-vîte, afin d’accélérer leur
récolte et d’en débarrasser la terre. On les contre¬
plante de choux-fleurs; on arrose très-copieusement,
et aussitôt la récolte faite, on arrache tous les pieds
d’artichauts, et on les jette au fumier pour augmen¬
ter la masse des composts; on fait encore, à la