CULTURE ANNUELLE DE L’ARTICHAUT.
319
place qu’ils occupaient, une récolte de choux d’hi¬
ver, contre-plantés de salades, d’ail, etc.
Avec les pieds d’artichauts qui ont été plantés ou
plutôt enterrés dans du sable un peu gras ou mé¬
langé de terre, dans la serre à légumes ou à la cave,
on fait la plantation d’artichauts d’automne. Vers la
fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on
enlève les meilleurs œilletons avec soin, et on les
plante comme je l’ai indiqué précédemment dans le
carré n° 1 du potager. On ne plante qu’un œilleton
par pied, jamais deux, comme on le fait trop sou¬
vent, car lorsque les artichauts reçoivent les arro¬
sements nécessaires, ils forment des touffes trop
grosses, cela nuit à la production.
Tous les artichauts cultivés annuellement seront
plantés en quinconce à 90 centimètres.
Les œilletons pris dans la serre à légumes, et
plantés au printemps donneront des fruits en août,
septembre et octobre s’ils sont assez arrosés; ils
commenceront à produire quand les artichauts con¬
servés en pots auront cessé de donner. Souvent il reste
plusieurs petits artichauts à l’approche des gelées;
on arrache les pieds tout entiers, et on les replante
dans une bâche froide, dans la serre à légumes ou
même à la cave, où ils achèvent de mûrir, et don¬
nent encore d’excellents fruits à l’entrée, et quel¬
quefois en plein hiver.
Si l’on tient à avoir des artichauts pendant l’hiver
et que l’on ait assez de châssis pour les abriter, rien
n’est plus facile. On fait pour cela une plantation
spéciale dans le carré n° 1 du potager; on arrose
pour assurer la reprise, puis on cesse d’arroser pen¬