320
CULTURES SPÉCIALES.
dant quelques temps pour retarder la récolte; en un
mot, on gouverne ses artichauts pour qu’ils ne mon¬
trent leurs pommes qu’en octobre; on arrache les
pieds tout entiers pour les placer sous bâche, ou
dans la serre à légume, ou à la cave, où ils achèvent
de grossir pendant l’hiver.
La seconde plantation d’artichauts, celle faite avec
les œilletons de la serre à légumes, est arrachée à
l’approche des gelées; elle fournit les pieds pour
mettre en pots, et les œilletons pour faire la se¬
conde et la troisième plantation s’il y a lieu.
Rien n’est plus facile que cette culture, et, bien
qu’elle paraisse compliquée en apparence, elle
donne moins de peine que celle des artichauts à de¬
meure, tout en produisant des fruits plus précoces
et plus tardifs, presque sans interruption pendant
toute l’année, et de plus, on a toujours la certitude
de ne jamais manquer d’un des meilleurs et des plus
précieux produits du potager.
ASPERGES.
L’asperge est peut-être le légume le plus pré¬
cieux, et c’est celui qui était le plus mal cultivé.
L’asperge est toujours attendue avec impatience,
c’est le premier légume, il est sain, excellent, et
souvent recommandé aux malades et aux estomacs
délicats. Aussi, la consommation de ce précieux lé¬
gume est colossale; l’Allemagne, la Hollande et la
Belgique le cultivent avec succès. Les asperges vio¬
lettes de Hollande, les variétés de Marchiennes et
d’Ulm, étaient ce que nous avions de plus parfait,
9