ASPERGES.
321
avant que la culture de l’asperge ne fût devenue es¬
sentiellement française, et qu’une variété française,
l’asperge améliorée d’Argenteuil ne vînt détrôner
toutes celles connues.
J’ai indiqué précédemment l’asperge d’Ulm, et
l’ai tout spécialement recommandée comme la plus
précoce et la meilleure. Voici comment : J’ai com¬
mencé à écrire ce livre en 1863, il devait paraître
au mois de septembre, et alors, je n’avais pas cul¬
tivé l’asperge d’Argenteuil, je la connaissais impar¬
faitement. Des retards apportés à l’apparition de
mon livre qui ne voit le jour qu’en juillet 1864, dix
mois plus tard que l’époque indiquée, m’ont permis
d’examiner attentivement, non-seulement l’asperge
améliorée d’Argenteuil, mais encore la culture de
cette magnifique variété. Après mûr et conscien¬
cieux examen, j’adopte, à l’exclusion de toute autre
variété, l’asperge améliorée d’Argenteuil, comme
la plus grosse, peut-être la plus fertile, presque aussi
hâtive que l’asperge d’Ulm, et incontestablement
meilleure.
Argenteuil nous a non-seulement doté d’une va¬
riété d’asperges qui dépasse toutes les autres, en
volume et en qualité, mais encore d’une culture
aussi simple que féconde en résultats, et qui dé¬
trône victorieusement tous les essais timorés du
passé.
L’asperge améliorée d’Argenteuil, lorsqu’elle est
bien cultivée, mesure de 8 à 10 centimètres de tour;
sa longueur est de 35 centimètres, et elle est telle¬
ment tendre qu’elle peut être mangée à moitié au
moins sur une longueur de 18 centimètres. C’est