322
CULTURES SPÉCIALES.
une conquête toute française, une nouveauté sans
rivale. Cette asperge n’est ni verte, ni violette, elle
est panachée. La Société impériale et centrale
d’horticulture, dont les arrêts font loi, décerne
chaque année le premier prix à M. Lhérault-Sal¬
bœuf, le cultivateur d’asperges le plus émérite
d’Argenteuil, et S. M. l’Empereur a nommé cet in¬
telligent et laborieux cultivateur, fournisseur de sa
table.
J’ai dit précédemment, que le progrès en arbori¬
culture et en culture de légumes, concourrerait
puissamment à l’augmentation de la fortune pu¬
blique; que lorsque ces deux sciences seraient
répandues dans toute la France, et popularisées par
les instituteurs primaires, dans tous les villages, la
fortune de la France serait doublée. Les cultures
d’asperges d’Argenteuil sont un exemple frappant
de ce que j’ai avancé.
Je m’efface pour laisser parler M. J. Drion, ama¬
teur distingué d’horticulture, dont j’ai l’honneur
d’être l’ami, et qui fait les efforts les plus louables
et les plus désintéressés pour populariser la cul¬
ture de l’asperge améliorée dans l’Orléanais, et
dans la Sologne:
« Avant l’établissement de nos voies ferrées, Paris
ne voyait guère sur ses marchés que les asperges
cultivées dans ses environs; mais à peine nos rail¬
way avaient-ils étendu leurs réseaux qu’à chaque
printemps on voyait les halles de la capitale encom¬
brées d’asperges, assez médiocres, arrivant à pleins
wagons, de tous les départements et même de l’é¬
tranger. Le Parisien qui pratique sans relâche la