ASPERGES.
323
science des Berchoux et des Brillat-Savarin, s’est
mis, avec cette sûreté de palais qui le distingue, à
analyser les qualités propres à chaque espèce. Il a
comparé, en fin connaisseur qu’il est; puis, tout
bien considéré: forme chez les unes, facilité de cuis¬
son des petites vertes, parfois amères; aspect ré¬
jouissant de la Hollandaise, manquant parfois de
goût; appropriation de la sauce convenant à chaque
sorte; il a décrété, et ce décret a force de loi sur
toutes les tables de l’Europe : que le premier prix
revenait à l’asperge de Gand, le second à l’asperge
de Vendôme, le troisième à l’asperge de Château¬
roux, le quatrième à celle de Besançon. Les asper¬
ges d’Ulm, de Marchiennes, de Hollande, de forme
et de couleur apéritives, mais faibles de goût, n’ont
obtenu qu’un simple accessit. L’asperge d’Orléans,
verte, amère, fluette, cultivée dans les vignes, et
dès-lors, mal cultivée, a été mise au dernier rang;
restaient les asperges des environs de Paris: Epi¬
nay, Saint-Ouen, Pantin, Sartrouville, Montesson
et Argenteuil, jugées égales, en mérite, n’ont point
été classées; leur mérite si grand qu’il fût, a été
reconnu perfectible. On a dit aux cultivateurs de
ces communes : Vous avez un sol exceptionnel et le
privilége des meilleurs engrais; comme vous pouvez
produire plus gros et meilleur, nous ne vous accor¬
dons qu’une mention honorable, nous ne vous déli¬
vrons qu’un prix d’encouragement. Vous pouvez
devenir les rois de l’asperge; travaillez, et nous
aviserons! »
« Argenteuil a pris la décision au sérieux, et il
s’est mis à l’œuvre. Plusieurs de ses cultivateurs,