324
CULTURES SPÉCIALES.
en tête desquels il faut placer M. Lhérault-Salbœuf,
se sont livrés avec intelligence et persévérance à la
culture améliorante de l’asperge; ils ont mené de
front cinq ou six modes de culture à la fois, et tenu
compte quotidiennement des résultats, assolements,
semis, engrais, choix de situation, préparation de
terrain, labours en tous genres, ils n’ont rien né¬
gligé; les prix de main-d’œuvre et de rendement
de ce produit ont été établis scrupuleusement; six
ans après, les cultivateurs d’Argenteuil étaient réel¬
lement devenus les rois de l’asperge ; ils avaient
créé la troisième race qui les a conduit à la for¬
tune. »
M. Lhérault-Salbœuf n’était pas riche à cette
époque; aujourd’hui il possède une fortune très¬
respectable, une fortune dont bien des notaires se
contenteraient, et il la doit à l’asperge d’Argenteuil.
Non-seulement l’asperge monstrueuse d’Argenteuil
a fait la fortune de M. Lhérault, mais elle a fait celle
de toutes les communes environnantes. Devant des
résultats aussi concluants, les imitateurs ont été
nombreux; les cultures d’asperges améliorées oc¬
cupent aujourd’hui plus de cing lieues d’étendue,
L’Angleterre et la Russie ont créé des comptoirs
partout où l’asperge améliorée est cultivée. Le pro¬
ducteur ne vient jamais à la halle, il ne se préoc¬
cupe même pas de la vente de ses produits. Les
agents Russes et Anglais l’attendent au retour des
champs, escaladent sa voiture, et font eux-mêmes
le prix la plupart du temps, tant ils craignent de
voir leur échapper ces magnifiques produits, uniques
dans le monde.
16