325
J’ai cité ces faits comme un exemple à suivre, et
pour faire apprécier aux masses ce que vaut l’im¬
portation d’une culture lucrative dans un pays. L’as¬
perge améliorée a enrichi tous ceux qui l’ont cul¬
tivée, et le nombre en est grand; comptons main¬
tenant la plus-value du sol, occupé par ces cul¬
tures, et nous verrons que le sol vaut dix fois ce
qu’il valait il y a quinze ans. Non-seulement les cul¬
tivateurs sont riches, mais ils ont encore enrichi les
propriétaires. Ce sont des millions que la France
trouve chaque année, et ces millions sont payés par
la Russie et par l’Angleterre.
Que le lecteur me pardonne ces longs détails,
mais tout dévoué à l’enseignement de l’horticulture,
mes efforts tendent à éclairer les populations arrié¬
rées, et à leur faire adopter des cultures qui feraient
la fortune de leur pays. J’ai cité ces faits; celui de
la mention honorable aux anciennes asperges d’Ar¬
genteuil, préférables à celles d’Ulm et de Marchien¬
nes, afin de prouver que lorsqu’on est stimulé, on
obtient avec un peu de travail d’immenses résultats,
pour soi, pour ses concitoyens, et pour son pays.
Puisse l’exemple d’Argenteuil être suivi par bon nom¬
bre de sociétés d’horticulture en ne prodiguant pas
trop leurs médailles; les mêmes résultats seront
obtenus partout où ces sociétés se contenteront d’en¬
courager les premiers efforts pour récompenser lar¬
gement les résultats sérieux.
La culture de l’asperge améliorée est une source
de richesse pour tous les pays qui voudront l’entre¬
prendre. Cette culture est aussi neuve à huit lieues
de Paris que la variété d’asperges, plus connue des
49-
ASPERGES.