326
CULTURES SPÉCIALES.
Anglais et des Russes que des Français; car c’est à
peine si ces messieurs en laissent quelques bottes
pour la halle de Paris, et encore ce ne sont pas les
plus belles. Je traiterai donc cette culture à deux
points de vue : à celui du jardin du propriétaire, et
à celui de la spéculation.
Commençons par poser en principe qu’il faut
abandonner d’une manière absolue, l’ancienne cul¬
ture de l’asperge, dans des fosses profondes, très¬
dispendieuses à établir, et où l’on enfouissait des
monceaux de fumier, entièrement perdus. Nous
proscrivons encore de la manière la plus absolue les
rechargements annuels de terre, passée à la claie, et
préparée avec de grandes dépenses, modes de cul¬
ture aussi ruineux pour le propriétaire que con¬
traires à la végétation de l’asperge. En un mot,
il faut rompre en visière avec le passé, aban¬¬
donner franchement ses errements et ses tâton¬
nements pour entrer hardiment dans la voie du
progrès.
Les propriétaires qui suivront à la lettre la culture
que nous allons indiquer, et sans rien y changer,
seront certains de récolter en abondance des
asperges monstrueuses dans les délais que nous
allons désigner. Ceci, s’adresse à tous les proprié¬
taires, même à ceux qui ont creusé des fosses depuis
vingt ans, y ont enfoui des pierres, des fascines et
la moitié de leur fumier, si ce n’est le tout, sans
avoir jamais réussi à récolter une asperge passable.
Je réponds d’avance à une objection qui sera souven!
faite, celle-ci : Mon sol n’est pas celui d’Argen¬
teuil! A quoi je réponds par ceci : les premières
