SEMIS D’ASPERGES.
327
asperges améliorées que j’ai vues, ont été plantées
par M. J. Drion dans sa propriété de Beaugençy.
elles ont été plantées dans les plus mauvaises condi¬
tions; leur volume et leur qualité égalent, s’ils ne
dépassent pas ceux des asperges récoltées dans la
plaine d’Argenteuil. J’ai trouvé les mêmes résultats
dans les maigres terres de Sologne, et dans vingt
autres endroits, et c’est après avoir constaté ces ré¬
sultats égaux dans tous les sols, avec la même variété
d’asperges, et avec la même culture, que je me suis
rendu à Argenteuil pour y étudier à fond la culture
de l’asperge, avant d’écrire les lignes qui suivent.
J’ai fait plus, j’ai retardé l’apparition de ce livre de
plus d’un mois, pour voir les cultures d’asperges
en plein produit. Cela dit, je laisse le champ libre,
à ceux qui ne veulent pas se convertir, et je commence
par le semis:
SEMIS D’ASPERGES.
Vers la fin de mars, on laboure profondément
une planche, et l’on enfouit par ce labour une
abondante fumure d’engrais à moitié décomposé.
On dresse ensuite la planche avec des rebords
tout autour pour retenir l’eau des arrosements, puis
on pose des piquets à chaque bout à 25 ou 30 centi¬
mètres d’intervalle; on place le cordeau et l’on trace
avec la serfouette à pointe des sillons de quatre centi¬
mètres de profondeur. Cela fait, on enlève le cordeau;
on met du terreau de couche dans un panier et l’on
en sème environ un centimètre d’épaisseur au fond
des sillons. On sème ensuite les graines à trois
centimètres de distance dans les sillons; on les
