328
CULTURES SPÉCIALES.
recouvre d’un centimètre de terreau environ, et en
dernier lieu, on recouvre le tout de crottin de cheval
pur, et bien écrasé avec les doigts.
Lorsque le temps est sec, il faut arroser souvent
jusqu’à la levée des plants. Les arrosements donnés
sur le crottin de cheval, qui recouvre le tout, dissol¬
vent toutes les parties solubles, qui viennent satu¬
rer d’engrais assimilable, toute la couche de terre
qui sera occupée par les racines. On arrache à la
main toutes les mauvaises herbes, s’il s’en montre
avant la levée du plant. Dès que celui est bien levé,
on donne un petit binage très-léger avec le sarcloir,
et l’on arrache à la main les mauvaises herbes qui
poussent entre les plants. On arrose de temps à
autre, s’il fait sec; lorsque le plant a atteint une
hauteur de dix centimètres environ on donne un
binage plus énergique, et l’on recouvre le sol de
crottin tout frais, bien écrasé avec les mains, et
dans lequel on mêle quelques poignées de plâtre ou
de cendre à défaut de plâtre, mais le plâtre vaut
mieux.
Le printemps suivant ce plant est bon à mettre
en place, surtout si on lui a donné tous les soins
que j’ai indiqué, et quand bien même une partie
de ces soins aurait manqué, il serait encore bon
à planter; il serait un peu moins fort, mais meil¬
leur à coup sûr que des plants de deux et trois
ans, comme on a la mauvaise habitude de les em¬
ployer.
Les griffes d’asperges sont très-fragiles; elles
ne souffrent pas de la déplantation la première
année, où les racines sont peu développées, mais