PLANTATION DANS LE POTAGER.
329
la seconde on en brise une grande partie, et cela
apporte un retard notable à la végétation.
Si l’on veut forcer des asperges sous châssis, on
laissera une griffe tous les 50 centimètres, on
labourera, en ayant soin de ne pas les endommager,
et l’on fumera en couverture avec du fumier à moitié
décomposé. Ces griffes seront bonnes à arracher
l’année suivante, pour les replanter sous châssis.
On peut semer les asperges dans le carré n° 1, ou
mieux encore, dans le carré n° 4, où l’on préparera
une planche à cet effet.
PLANTATION DANS LE POTAGER.
L’asperge demande une terre douce, calcaire,
plus légère que forte, et surtout exempte d’humi¬
dité; elle aime le calcaire, et demande une quantité
considérable d’humus. Avec assez d’engrais, addi¬
tionné d’une matière calcaire quelconque, on peut
obtenir des asperges dans tous les sols, pourvu
qu’ils soient sains.
Il n’existe pas de potager quelqu’argileux qu’il
soit où l’on ne puisse créer un plant d’asperges.
Dans ce cas, il faut amender, et quelqu’amendement
que l’on donne à la terre, ce sera toujours moins
dispendieux que les plantations dans des fosses pro¬
fondes, avec assainissement du fond, et des monta¬
gnes de fumiers dépensées en pure perte.
Dans le cas où le sol serait très-compact, très¬
humide, et retiendrait de l’eau stagnante dans les
couches inférieures, il faudrait drainer le plant
d’asperges, mais c’est un cas exceptionnel qui ne se
8