330
CULTURES SPÉCIALES.
rencontre pas une fois sur cent. Lorsque la terre
est forte, argileuse, un amendement suffit; suivant
la compacité du sol, on répand également sur toute
la surface, du sable mêlé à des plâtras concassés,
à des vieux mortiers de chaux, à de la chaux, ou
à défaut de tout cela à des cendres de bois, de four
à chaux, d’usines et même de locomotives, si l’on
est placé près d’une ligne de chemin de fer, et que
l’on n’ait pas autre chose à sa disposition. Je suis
très-partisan des cendres de locomotives parce qu’on
peut s’en procurer en grande quantité, presque pour
rien, et que l’expérience m’a prouvé qu’elles agis¬
saient avec beaucoup d’énergie, dans les sols ar¬
gileux et siliceux, qui manquent essentiellement de
calcaire.
Lorsque le sol à planter est très-compact, il est
utile de lui donner un labour grossier avant les ge¬
lées; on le laisse ainsi pendant tout l’hiver, et au
printemps, on répand l’amendement, que l’on amal¬
game bien avec la terre, en ayant le soin d’extraire
les pierres et de casser les mottes, en exécutant un
labour à deux fers de bêche; quelques jours après,
on répand également une fumure abondante, que
l’on enfouit par un dérnier labour. Ces trois labours
ne sont nécessaires que dans les terres très-fortes,
très-argileuses.
Dans les sols de consistance moyenne, dans
les terrains contenant assez de calcaire, on répan¬
dra la fumure également sur le sol, et on l’enfouira
par un seul et unique labour donné à deux fers de
bêche, lorsque la terre sera bien saine. Dans les
terrains siliceux où l’asperge donne de très-beaux
