PLANTATION DANS LE POTAGER.
331
résultats, on donnera également un seul labour
au printemps, labour par lequel on enfouira la fu¬
mure, qu’il sera bon d’additionner de calcaire ou de
cendres.
Lorsque le terrain à planter est nivelé, labouré,
fumé et purgé de pierres, on place des piquets à
1 mètre 20 centimètres de distance, celle à laquelle
on plantera les lignes d’asperges, que l’on orientera
de l’est à l’ouest. Au lieu de faire des planches
contenant deux et quelquefois trois rangs d’asper¬
ges, plantés de 40 à 60 centimètres de distance.
nous ne ferons qu’une seule ligne tous les 120 cen¬
timètres, et nous planterons les griffes d’asperges à
la même distance, sur toute la longueur de la ligne,
en ayant soin de planter les lignes suivantes en
quinconce, afin d’avoir une distance de 1 mètre
20 centimètres, en tous sens, entre les pieds.
Ce mode de plantation paraîtra exagéré à ceux
qui ont l’habitude de planter les asperges à 40 cen¬
timètres. Un mêtre vingt centimêtres est la dis¬
tance voulue et expérimentée pour l’asperge d’Ar¬
genteuil, six ou huit fois plus grosse que la verte, et
quatre fois plus productive. Si l’on plante plus près.
on s’expose à perdre beaucoup sur le volume et sur
la quantité des asperges.
Lorsque les piquets sont placés à 1 mètre 20
centimètres de distance, on enfonce de chaque côté
un piquet à 20 centimètres de celui du milieu, ce
qui donne, lorsque le cordeau est posé, une ligne
de 40 centimètres de large. On ouvre des petites
tranchées de 1h centimètres de profondeur, et de
40 de largeur, pour planter les griffes, en rejet¬