332
CULTURES SPÉCIALES.
tant la terre extraite à droite et à gauche (pl. 8,
fig. 1).
Les tranchées ouvertes, on met un peu de fu¬
mier à demi-consommé au fond (A, pl. 8, fig. 2),
et l’on met en réserve deux ou trois poignées du
même engrais, tous les 1 mètre 20 centimètres,
à la place que doit occuper chaque griffe d’as¬
perges. Cela fait, on procède à la plantation des
griffes.
On forme une petite butte de terre avec les mains,
au milieu de la tranchée, à la place où l’on doit plan¬
ter la griffe (B, même fig.). On la place sur le som¬
met de la butte, en étalant soigneusement les ra¬
cines tout autour (C, même fig.); on couvre les
racines de 2 ou 3 centimètres de terre, en ayant
le soin de la bien faire adhérer à l’extrémité des ra¬
cines (D, même fig.) ; puis, avec la main, on dis¬
tribue sa réserve d’engrais sur tout le périmètre
des racines recouvertes de terre (E, même fig.).
et l’on termine l’opération en recouvrant le tout de
terre comme l’indique la ligne F. Le collet de la
griffe ne doit pas être couvert de plus de dix centi¬
mètres de terre (G, même fig.). Aussitôt la planta¬
tion faite, on place, à côté de la griffe plantée, un
petit bâton (H, même fig.), afin de reconnaître sa
place, et d’éviter de la blesser en donnant des bi¬
nages. Lorsque le temps est sec, il est bon de pailler
toute la surface des fosses.
Quelques semaines après, les asperges poussent;
elles ne demandent d’autre soins, pendant tout l’été,
que quelques binages, pour détruire les mauvaises
herbes, et deux ou trois arrosements à l’engrais li¬