PLANTATION DANS LE POTAGER.
333
quide si la saison est très-sèche. Vers la fin d’octo¬
bre, on coupe les tiges à moitié, afin de reconnaître
facilement la place de la griffe; on déchausse le
collet de façon à ne lui laisser qu’une couverture
de terre de 6 centimètres environ (A, pl. 8, fig. 3);
puis, on répand du fumier sur tout le périmètre oc¬
cupé par les racines, en évitant d’en mettre sur la
couronne (B, même figure), et l’on abandonne ainsi
les pieds pendant tout l’hiver.
L’asperge ne craint ni le froid ni la gelée, mais
elle obéit à ce besoin impérieux qu’éprouvent les
racines de toutes les plantes, de se mettre en con¬
tact avec l’air. Les racines des asperges trop enter¬
rées remontent constamment pour respirer, comme
disent les cultivateurs d’Argenteuil, c’est-à-dire que
les racines enterrées trop profondément, soustraites
par conséquent au contact de l’air, pourrissent, et
qu’il s’en forme de nouvelles au-dessus des ancien¬
nes au grand détriment de la vigueur du pied. Alors
on dit que l’asperge remonte, donnez-lui de l’air
pendant l’hiver, elle cessera de remonter. C’est un
fait reconnu par les cultivateurs d’asperges et con¬
sacré par des années d’expérience. Ce mode de cul¬
ture est diamétralement opposé à tout ce qui a été
fait jusqu’ici. On asphyxiait la plante tous les ans;
les cultivateurs d’Argenteuil lui donnent de l’air.
sans lequel aucune plante ne peut exister. La vieille,
ou plutôt les vieilles méthodes, n’ont jamais pro¬
duit une asperge qui puisse être comparée à celles
d’Argenteuil. La culture d’Argenteuil ne produit
que des asperges monstrueuses, elle en produit le
double en nombre et à deux fois moins de frais que