334
CULTURES SPÉCIALES.
les vieilles méthodes. C’est le fait accompli dans
toute sa brutalité.
Je laisse parler les créateurs de l’asperge d’Ar¬
genteul et de sa culture :
« La griffe d’asperge remonte l’hiver quand elle est
trop couverte; elle utilise son temps de repos à for¬
tifier ses racines, elle acquiert une nouvelle force,
mais l’air lui est nécessaire, et c’est pour en pren¬
dre suffisamment qu’elle dépense une partie de ses
forces à remonter. Supprimez l’épaisseur de la cou¬
che de terre qui la recouvre, elle respirera aisément
et ne se déplacera plus; n’ayez garde qu’elle cher¬
che à se déplacer pendant le temps de la végétation,
et tenez pour certain qu’elle s’occupera seulement
à lancer ses jets au dehors, parce qu’alors, ces jets
sont autant d’organes respiratoires qu’elle multi¬
pliera obstinément au fur et à mesure que vous les
supprimerez. Si, comme nous l’avons été, cette affir¬
mation vous laisse incrédules, faites comme nous,
observez, et votre conviction ne tardera pas à égaler
la nôtre. »
Lorsqu’on a déchaussé et fumé comme je viens
de l’indiquer, vers la fin d’octobre, on se garde
bien de recouvrir le fumier de terre, dans la crainte
d’empêcher l’asperge de respirer. Ce n’est que vers
le 15 mars qu’on recouvre le fumier que les pluies
de l’hiver ont dissous en grande partie; les racines
sont saturées d’engrais, alors on ramène la terre sur
chaque griffe, marquée par les tiges (C, pl. 8,
fig. 3), qui ont été conservées avec intention à une
longueur de 30 à hO centimètres, et l’on forme autour
de ces tiges une butte de terre de 25 à 30 centimètres