PLANTATION DANS LE POTAGER.
333
d’élévation; cette terre bien ameublie, exposée tout
l’hiver à l’action des gelées, donne facilement pas¬
sage aux asperges qui ne tarderont pas à pousser.
La première année, nous avons couvert le collet
des griffes de 10 centimètres de terre seulement;
la seconde année, où nous ne récolterons pas
encore d’asperges, on déchaussera, on fumera à la
fin d’octobre et l’on rechaussera en mars de quinze
centimètres de terre seulement. La troisième année,
où l’on commencera à couper les plus grosses asper¬
ges, on fera les mêmes façons d’automne, et l’on but.
tera à 30 centimètres de hauteur, et ainsi de suite
tous les ans, tant que le plant d’asperge durera.
La manière de récolter les asperges a une grande
importance au point de vue du volume et de la
quantité. Il faut abandonner l’antique couteau que
l’on plongeait profondément en terre, et avec lequel
on coupait souvent deux belles asperges invisi¬
bles, pour en récolter une visible, grosse comme
un crayon. Il est urgent de couper l’asperge à sa
naissance sur la griffe. Voici pourquoi: Si on
laisse sur la griffe une partie de la tige de l’as¬
perge, ce qui a toujours lieu quand on coupe sous
terre avec les antiques couteaux, le tronçon qui
reste, vit pendant une quinzaine de jours, et pendant
ce temps, il absorbe la sève des racines au détri¬
ment des asperges qui naissent.
Dès que l’asperge sort de terre, on la déchausse
en éboulant la butte, et on la coupe net (A, pl. 8,
fig. 4) à sa naissance, avec une petite serpette, puis
on relève la terre. En opérant ainsi, on ne coupe ja¬
mais deux asperges à la fois, il ne reste pas de