336
PLANTATION EN PLAINE.
tronçon sur les racines, et de plus, la terre remuée
tous les jours, acquiert un moëlleux qui favorise
encore le développement des asperges.
Si l’on veut suivre à la lettre toutes les indications
qui précèdent, on obtiendra infailliblement une
grande quantité d’asperges monstrueuses dans tous
les sols, et cela, la troisième année, en plantant des
griffes d’un an, que l’on peut acheter pour éviter le
retard d’un an occasionné par le semis. Mais il est
urgent de se procurer l’asperge améliorée d’Argen¬
teuil.
PLANTATION EN PLAINE.
La culture de l’asperge, en plaine, est la même
que dans le potager; elle n’en diffère que dans la
préparation du sol à laquelle on apporte plus d’é¬
conomie. On ne plante des asperges en plaine que
pour la spéculation; la première condition est de
choisir un sol qui leur convienne, et que l’on puisse
préparer sans y ajouter d’amendements trop coû¬
teux. Il faut choisir pour cela une terre de consis¬
tance moyenne, ou un sable calcaire gras, exempt
de cailloux.
A la rigueur on pourrait donner un bon labour
à la charrue, suivi d’une façon au scarificateur,
mais il vaut mieux, pour une opération de cette im¬
portance, exécuter le labour à la bêche. On enfouit
une bonne fumure par ce labour, puis on trace les
lignes à 1 mètre au lieu de 1 mètre 20 c., et l’on
plante également les griffes à un mètre de distance.
La plantation se fait comme dans le potager; avec
cette différence qu’on fait les fosses à la houe et
