ASPERGES FORCÉES, ASPERGES VERTES.
337
qu’on fume le fond seulement. Toutes les façons de
buttage et de défoncements sont les mêmes.
Pour tirer parti du terrain avant que les asperges
produisent, on peut contre-planter les intervalles des
lignes, dans le potager, avec des choux hâtifs, des
tomates, des haricots et des pois nains, quelques
semis très-clairs de carottes hâtives ou de navets,
mais dans ce dernier cas on ne doit jamais semer
plus près que 25 c. au bord des fosses, et ne rien
mettre entre les pieds d’asperges. On ne contre¬
plante qu’entre les lignes.
ASPERGES FORCÉES.
Nous avons conservé dans notre semis d’asperges,
une griffe tout les 50 centimètres pour nous fournir
du plant pour forcer. Avec ce plant de deux ans, nous
ferons dans l’hiver des asperges vertes, appelées à
Paris asperges aux petits pois, et avec du plant d’un
an, des asperges blanches : ce sont deux cultures
différentes; nous allons les décrire toutes deux.
ASPERGES VERTES.
On obtient des aperges vertes en quinze ou vingt
jours sous châssis, on peut par conséquent en avoir
à discrétion pendant tout l’hiver, si toutefois on est
bien approvisionné de griffes. On monte une couche
de 60 à 80 centimètres d’épaisseur, susceptible de
donner une chaleur de 20 à 25 degrés; on recouvre
de quelques centimètres de terreau, on pose les
coffres, et l’on attend quelques jours. Quand la cou¬
che a jeté son premier feu, on la couvre de griffes
18