338
PLANTATION EN PLAINE.
d’asperges, posées les unes à côté des autres, puis
on coule après, avec les doigts, du terreau entre les
racines, et on les recouvre de quatre centimètres de
terreau environ. On entretient l’humidité à l’aide de
légers arrosements; si la température est froide,
on applique des réchauds plus ou moins actifs sui¬
vant les besoins, mais de manière à obtenir sous les
châssis une température de 20 degrés. On couvre
la nuit avec un ou plusieurs paillassons suivant le
froid. Quand les asperges commencent à pousser,
on profite du soleil pour leur donner un peu d’air
dans le milieu de la journée, quand toutefois il ne
gèle pas. On coupe les asperges au fur et à mesure,
si la culture est bien conduite, elles donneront pen¬
dant deux mois environ. Les griffes qui ont produit
des asperges vertes ne sont plus bonnes à rien, on les
arrache après la récolte et on les jette au fumier.
ASPERGES BLANCHES.
La plantation des asperges à forcer est la même
que celle des asperges en carrés, on plantera des
griffes d’un an avec tous les soins indiqués précé¬
demment, mais avec cette différence qu’au lieu d’éta¬
blir des lignes distantes de 1 mètre 20 centimètres,
et de planter les asperges à 1 mètre 20 centimètres,
on formera des planches de 1 mètre 30 centimètres
de large, séparées par des allées de 80 centimètres,
et l’on plantera deux lignes de griffes dans cette plan¬
che de 1 mètre 30 centimètres de large; chaque
ligne sera placée à 42 centimètres du bord, et les
griffes seront plantées à 60 centimètres de distance