ASPERGES BLANCHES.
339
sur les lignes. On traitera ces asperges comme
celles du potager pendant les deux premières an¬
nées; la troisième on les forcera, mais comme on
ne peut forcer les asperges tous les ans sans nuire
à leur durée, on aura le soin d’en planter le double
de la quantité nécessaire, afin de n’en forcer que la
moitié et de laisser reposer l’autre une année. On ne
récolte pas les asperges des plants qui sont au re¬
pos, on les laisse pousser sans y toucher, et de plus
on augmente encore leur vigueur en supprimant les
graines dès qu’elles sont formées.
On commence à forcer les asperges en décembre
et en janvier; trente jours suffisent pour obtenir des
produits. On butte les asperges avec du terreau, on
pose les coffres; on les remplit de fumier de cheval
frais, et l’on pose les châssis. Ensuite, on vide les
allées qui séparent les planches à la profondeur de
50 centimètres environ, et on les remplit avec du
fumier chaud, bien foulé et arrosé, jusqu’en haut du
coffre. On remanie les réchauds de temps à autre,
on y ajoute du fumier frais quand cela est néces¬
saire, enfin on les gouverne de mahière à avoir
constamment une température de 15 à 20 degrés
sous les châssis. Dès que les premières asperges
paraissent, on enlève tout le fumier placé dans le
coffre, et l’on double les couvertures de paillassons
pendant la nuit, afin de conserver toujours la même
température sous les châssis jusqu’à la fin de la ré¬
colte.
Il est inutile de donner de l’air aux asperges
blanches; tous les soins se bornent à entretenir
une température égale sous les châssis. Lorsque la