340
AUBERGINE.
récolte est terminée on enlève les réchauds, mais
on laisse encore les châssis quelques jours sur les
coffres, afin d’éviter aux asperges le passage immé¬
diat de la température des châssis chauffés, à celle
de l’atmosphère. On donne de l’air tous les jours,
on couvre la nuit seulement, et enfin on enlève les
coffres et les châssis quand les gelées ne sont plus à
craindre.
Si le mode de culture d’asperges que j’ai longue¬
ment décrit, effrayait quelques propriétaires, tenant
trop aux vieilles coutumes; qu’ils gardent leurs
vieux plants, et essaient seulement une ligne de 10
ou 12 pieds cultivés comme je l’ai indiqué. Quand
ils auront vu les résultats, ils n’hésiteront pas à
créer un plant à la méthode d’Argenteuil.
AUBERGINE.
L’aubergine est peu cultivée dans le nord et dans
le centre de la France, on ne peut obtenir des fruits
passables que sur couche. On sème sous châssis en
février : puis on repique très-près, en pépinière, sur
couche un peu moins chaude, pour repiquer encore
une fois en pépinière, à plus grande distance, sur
couche moins chaude encore. Ces repiquages sont
nécessaires pour faire ramifier la racine, et fortifier
la plante. Vers la fin d’avril, on met en place sur
couche sourde, et l’on recouvre avec des cloches.
L’aubergine demande des arrosements fréquents.
Pour accélérer la production des fruits, il est urgent
d’appliquer à l’aubergine une taille analogue à celle
du melon. On coupe la tige principale sur deux ou