BETTERAVE.
341
trois yeux au plus, afin de faire développer des bras.
Les fleurs apparaissent sur les ramifications des
bras; il faut donc pincer ceux-ci sur le septième ou
huitième œil, pour forcer les ramifications à se dé¬
velopper. Indépendamment de ces soins, on enlève
toutes les nouvelles tiges qui poussent sur le collet
de la racine. Lorsque les fruits sont bien formés, on
pince à deux nœuds au-dessus, et l’on supprime im¬
pitoyablement toutes les nouvelles pousses, pour
concentrer l’action de la sève sur les fruits, afin de
leur faire acquérir un volume remarquable, et de
les faire mûrir plus vite.
4
BETTERAVE.
La betterave de table sera cultivée en très-petite
quantité dans le potager. Elle ne mérite pas une
place spéciale, on la contre-plantera dans le carré
n° 1 du potager, dans des choux ou dans un carré
d’artichauts d’automne. La betterave petite rouge
de Castelnaudary est la préférable pour les salades.
On sème vers le 15 mars sur une couche usée, et l’on
contre-plante lorsque la racine est bien formée. Si
l’on voulait récolter des betteraves pour les animaux,
rien ne serait plus facile, et sans dépense aucune.
La variété Globe jaune est la préférable pour cet
usage ; vers le 15 mars, on sème sur une couche
usée, comme la précédente; à l’aide de ce moyen
on obtient d’excellent plant, que l’on contre-plante:
1° Entre les lignes du carré d’asperges;
2° Entre les diverses récoltes de choux, d’arti¬
chauts et de cardons du carré n° 1;
