312
CAPUCINE, CARDONS.
3° Dans le carré n° 2, entre les fraisiers, les sa¬
lades, etc., etc.;
4° Enfin, dans le carré n° 3, contre-plantée dans
les haricots verts, où elle donnera encore des pro¬
duits assez satisfaisants pour les animaux.
La betterave ne mérite pas les honneurs d’une
culture spéciale dans le potager, mais cependant
dans une maison où il y a des vaches et des porcs,
un jardinier intelligent peut donner une certaine
quantité de betteraves cultivées en contre-plantation
dans plusieurs carrés. C’est une récolte qui apporte
un produit sans demander un centime de dépense.
CAPUCINE.
Il faut cultiver la petite variété, qui a l’avantage
de pouvoir se passer de supports. Une planche de
capucines est utile dans le potager pour orner les
salades avec les fleurs, et pour récolter des graines
vertes pour confire. On sème en pleine terre, vers
la mi-mars, dans une planche du carré n° 3, en touffes
disposées en quinconce, distantes de 40 centimètres
en tout sens. Une planche de capucines donne des
fleurs et de la graine en quantité suffisante.
CARDONS.
C’est un excellent légume à conserver pour l’hi¬
ver. On sème en pots, sous châssis et sur couche
tiède en avril ; lorsque le plant a acquis une certaine
force, et qu’il n’a plus rien à redouter des vers
blancs, ni des courtillères, on le met en place dans
le carré n° 1, à un mètre de distance en quinconce.
Le cardon demande beaucoup d’eau, et une nourri¬
8