CARDONS.
313
ture abondante. Il peut être contre-planté en mai
dans une planche de choux d’Yorck; si les choux
sont bons à récolter au moment où les cardons peu¬
vent être mis en place, on a bénéficié à attendre
quelques jours; quand les choux hâtifs sont enlevés,
on donne un labour, on plante les cardons, et on les
contre-plante de choux-fleurs, qui ont le temps de
donner leur récolte avant que les cardons n’aient
envahi tout l’espace qui leur est destiné. Ces deux
récoltes s’allient d’autant mieux qu’elles demandent
toutes deux beaucoup d’eau.
Vers le mois de septembre on blanchit les pieds de
cardons les plus forts, mais cette opération ne doit
être faite qu’au fur et à mesure des besoins, car le
cardon empaillé ne tarde pas à pourrir surtout par
les temps pluvieux. Lorsque les pieds sont assez
forts pour être blanchis, on les lie d’abord sans trop
les serrer, avec trois ou quatre liens de paille; on
enveloppe ensuite toute la tige avec de la paille
longue que l’on fixe au moyen de trois ou quatre
nouveaux liens. Vingt ou vingt-cinq jours au plus
après cette opération, les cardons sont bons à man¬
ger. On blanchit au fur et à mesure des besoins, et
vers la fin de la saison, avant les gelées, on arrache
les pieds qui n’ont pas été blanchis, on les plante à
la cave ou dans la serre à légumes où ils blanchis¬
sent naturellement sans être empaillés, et fournis¬
sent un légume que l’on trouve avec plaisir pendant
une partie de l’hiver.
La culture du cardon est des plus faciles; au be¬
soin on le sème en pleine terre en avril, et il donne
encore de bons résultats.