344
CULTURES SPÉCIALES.
CAROTTE.
C’est un légume indispensable à la cuisine et dont
on ne doit jamais manquer; avec un peu de soin on
évitera ces malheureuses carottes dures comme du
bois, et sans saveur aucune, que l’on rencontre
encore si souvent dès qu’on s’éloigne de Paris,
J’ai dit que la carotte rouge courte de Hollande
fournissait des carottes nouvelles toute l’année;
c’est la meilleure, la plus tendre, celle qui doit être
cultivée à l’exclusion de toute autre, dans le jardin
du propriétaire.
On fait les premiers semis de cette excellente
variété en mars, et les derniers en septembre. Vers
la fin de février ou les premiers jours de mars, on
laboure profondément une planche du carré n° 2;
on établit un rebord tout autour de la planche pour
retenir l’eau des arrosements, on herse énergique¬
ment avec la fourche crochue, pour briser toutes
les mottes; on sème ensuite à la volée, on herse sur
la graine avec le râteau à dégrossir, puis avec le
râteau fin, on donne un dernier coup pour enlever
les pierres et les corps étrangers. On termine l’opé¬
ration en recouvrant toute la planche de deux centi¬
mètres environ de fumier provenant de la démolition
des couches, et presque à l’état de terreau.
Si le temps est sec, hâleux, il faut arroser tous
les jours, jusqu’à la levée, et même après si la
sécheresse se prolonge. Une planche semée ne doit
jamais se dessécher, un jeune semis doit être
copieusement arrosé jusqu’à ce qu’il ait acquis une
certaine force. Tout le succès de la récolte dépend