CAROTTE.
345
de l’élevage du plant : s’il a souffert dans le com¬
mencement, la récolte sera chétive.
La couche de fumier qui recouvre, protège bien
le semis contre la sécheresse, c’est un des buts
qu’elle doit remplir, mais le principal est d’être
dissoute par les arrosements et les pluies, et de
fournir aux jeunes racines une nourriture abondante;
si l’humidité manque, le fumier n’est pas dissous, et
le but principal est manqué.
Il est bien entendu qu’on ne doit jamais semer de
salades dans les planches de carottes, on obtient de
mauvais plant de salades, et l’on nuit considérable¬
ment à la récolte des carottes. Dès que les carottes
sont bien levées, on sarcle, comme je l’ai indiqué
au chapitre sarclage; on éclaircit les places trop
épaisses, et au besoin on repique avec précaution
dans les places vides. Si la culture a été bien con¬
duite, on récoltera les premières carottes fin avril et
premiers jours de mai.- On enlève d’abord les plus
grosses un peu partout, afin d’éclaircir également
dans toute la planche, et de laisser à ce qui reste la
faculté de grossir également. Dès que la totalité a
acquis une bonne grosseur, on coupe les feuilles et
l’on arrache tout avec la fourche à dents plates; on
met la récolte dans la serre à légumes, on retourne
la planche, et l’on y sème des navets.
Les carottes provenant des premiers semis de
pleine terre, arrivent toujours à la fin de la récolte
des carottes venues sous chassis. On pourrait même
s’éviter la peine d’en faire en primeur, les semis
tardifs peuvent les remplacer. On sème successive¬
ment la carotte rouge courte de Hollande jusqu’en