346
CULTURES SPÉCIALES.
septembre. On sème en juin après une récolte de
navets hâtifs ou de salades; en juillet et en août,
après une récolte d’oignons, et en septembre après
des salades ou des tomates.
Les semis de septembre peuvent dispenser de la
culture sous chassis, voici comment. A l’approche des
gelées, les carottes sont au tiers ou à moitié de leur
grosseur; la serre à légumes est bien approvisionnée
avec les semis de mai, juin et juillet; on conserve en
terre, pendant tout l’hiver, les semis de septembre,
pour pourvoir aux derniers besoins. Il suffit pour
cela de couvrir toute la planche avec de la paille,
pendant les fortes gelées, et au printemps on a
d’excellentes carottes nouvelles, que l’on arrache
pour les enterrer dans du sable, à la cave ou dans la
serre à légumes, et cette récolte n’a coûté que la
peine d’empêcher les carottes de geler en les cou¬
vrant de paille. Souvent les produits des semis de
septembre, sont préférables à ceux des châssis, les
carottes sont presqu’aussi tendres, mais bien plus
savoureuses.
La carotte grelot doit être seule cultivée sous
châssis.
Le carré n° h, destiné aux couches, aux graines,
aux pépinières de légumes et à l’élevage des fleurs,
peut recevoir aussi des semis de carottes, quand
on a enlevé les premières fleurs qui y ont été éle¬
vées, ou après un arrachage de pépinière de légu¬
mes. Ce peut être une précieuse ressource dans une
maison ayant un nombreux personnel de domesti¬
ques et des animaux. On sème pour les premiers
16