CAROTTE, CÉLERI.
347
de la carotte d’Achicourt, pour les seconds de
la carotte blanche à collet vert.
Si le jardinier est intelligent et laborieux, s’il tire
bien parti de son assolement, s’il contre-plante bien,
et si l’eau et le fumier ne lui manquent pas, il
trouvera facilement la nourriture d’une tête de gros
bétail, sans dépense aucune, et sans nuire à la pro¬
duction des légumes, dans un potager un peu
étendu.
Quand on rentre les carottes pour les conserver
à la cave ou dans la serre à légumes, il faut couper
toutes les feuilles près du collet, les coucher sur un
lit de sable ; recouvrir de sable, replacer un lit de
carottes, et ainsi de suite. Les carottes couchées et
enterrées dans le sable poussent très-peu. On sup¬
prime les feuilles dès qu’elles paraissent.
CÉLERI.
Il y a deux espèces de céleri à cultiver dans le
potager : le céleri dont on mange les feuilles en
salades, et le céleri rave dont la racine est comes¬
tible. (Voir pour les variétés aux divers potagers,
du propriétaire, du locataire, etc.).
Le céleri demande beaucoup d’engrais et énor¬
mément d’eau : on le plante dans le carré n° 1 du
potager. Pour obtenir du céleri une grande partie
de la saison, on sème en ligne, sur couches, de
janvier à mars; aussitôt le plant un peu fort, on
repique en pépinière sur couche moins chaude, et
enfin, dès que les gelées ne sont plus à craindre, on
le contre-plante dans des choux d’Yorck, dans des
8