348
CULTURES SPÉCIALES.
choux-fleurs de première saison, ou dans un carré
d’artichauts.
On continue les semis en pleine terre à partir du
mois d’avril, et l’on établit les pépinières en pleine
terre, dans le carré n° 1, ou dans celui n° 4, dans
une planche fumée à cet effet! Sur couches, comme
en pleine terre, on sème toujours en lignes, afin
d’avoir du plant mieux constitué. La plantation en
pépinière, dans une planche bien fumée, et copieu¬
sement arrosée, est des plus favorables à la bonne
venue du plant. Le repiquage empêche le dévelop¬
pement trop considérable de la tige, et favorise la
formation du pied. On repique en pépinière : en
lignes, distantes de 25 à 30 centimètres, et les
pieds en quinconce à 20 centimètres de distance;
cette opération a non-seulement pour but de favo¬
riser le développement du pied, de le faire grossir,
mais elle permet encore de conserver ainsi le céleri
un certain temps, sans retarder en rien la récolte,
si l’on n’a pas de terre de libre pour le mettre en
place immédiatement. On lie avec deux ou trois
liens de paille, le céleri de première, de seconde et
de troisième saison, pour le faire blanchir. Celui
contre-planté dans des choux hâtifs, est enlevé au
fur et à mesure des besoins.
Quand on veut conserver du céleri pendant tout
l’hiver, ou le blanchir sur place, pour lui conserver
toute ses qualités; voici comment on opère: Ce céleri
est contre-planté dans des choux de Milan hâtifs,
destinés à être récoltés en septembre; le jardinier
un peu prévoyant doit toujours avoir quelques
planches de choux d’Ulm, bons à récolter à l’ouver¬