349
ture de la chasse, pour manger les vieilles perdrix.
Aussitôt ces choux enlevés, on butte le céleri qui a
été contre-planté dedans, à la hauteur de 25 à 30
centimètres, après l’avoir lié avec deux ou trois
liens de paille; puis on le blanchit complètement en
remplissant les entre-deux des rangées avec de la
paille; quand il gèle on ajoute encore une couver¬
ture de paille sur les feuilles, afin de les défendre
de la gelée à laquelle le céleri est très-sensible. On
fait la couverture plus ou moins épaisse, suivant la
température, et chaque jour on la soulève pour
arracher le nombre de pieds nécessaires.
Le céleri rave uniquement cultivé pour ses tuber¬
cules demande une culture différente. On le sème
en pleine terre en avril, on le repique en pépinière
à la fin de mai ou dans les premiers jours de juin,
puis on le met en place dans le carré n° 1 du pota¬
ger, dans le mois de juillet, dans des fosses de 25 à
30 centimètres de profondeur; les fosses parallèles
à 60 centimètres de distance, et les pieds de céléri
à 25 centimètres d’intervalle entre-eux. On conserve
en réserve, à droite et à gauche, la terre extraite des
fosses, elle sert plus tard à les recombler, et à
butter le céléri.
Le céleri rave demande une grande quantité
d’eau. Lorsqu’il est planté en fosses, on les emplit
d’eau, une ou deux fois par jour, suivant la tempé¬
rature; toute l’eau s’infiltre forcément au pied des
plantes. On les rechausse au fur et à mesure de
leur développement avec la terre des fosses con¬
servée en réserve, et vers la fin de la saison, on
butte le céleri en ramenant la terre de l’entre-deux
20
CÉLERI.