380
CERFEUIL, CHAMPIGNONS.
des lignes au pied des plantes. Ce dernier buttage
favorise beaucoup le développement des tubercules.
On laisse ainsi, en terre, le céleri rave jusqu’aux
premières gelées; alors on l’arrache, et on l’enterre
à la cave, ou dans la serre à légumes, pour le con¬
sommer pendant tout l’hiver, où ce légume trop peu
connu, et trop peu cultivé est souvent une précieuse
ressource.
CERFEUIL.
Un jardinier prévoyant ne doit jamais laisser
manquer la cuisine de cerfeuil. Rien n’est plus
facile en en semant peu et souvent, de mars à sep¬
tembre, en pleine terre, et pendant une partie de
l’hiver, sous châssis.
Au printemps on sème dans le carré n° 1 jusqu’en
avril, entre les choux, les choux-fleurs, les arti¬
chauts etc., etc., peu à la fois, et l’on renouvelle les
semis tout les quinze jours. D’avril à juin on sème
dans le carré n° 2; et de juillet à septembre dans
les carrés n° 3 et h. Ces derniers semis montent
moins en graine; on peut les abriter pendant les
premières gelées avec de la litière ou des paillas¬
sons.
Pendant l’hiver on sème du cerfeuil sous châssis,
entre les melons, les tomates etc., mis en place
sous châssis.
CHAMPIGNONS.
La culture du champignon n’est pas indispen¬
sable auprès des villes où les marchés en fournis¬
sent une grande quantité offrant toute garantie,
16