CHAMPIGNONS.
381
mais elle le devient, lorsqu’on est éloigné des
grands centres de population, car alors, on a sou¬
vent recours aux champignons récoltés dans les
prairies, et il en est souvent résulté de fatals acci¬
dents.
Les champignons de couches ne sont jamais
vénéneux. Rien n’est plus facile que de les faire
venir, avec un peu de soin, dans un caveau ou dans
la serre à légumes. Tout le succès de cette culture
gît dans le choix et dans la préparation du fu¬
mier.
Le meilleur de tous les fumiers pour faire des
champignons est celui d’âne, inais du fumier d’ânes
nourris de foin, et non de plantes vertes, dans ce
cas le fumier ne vaut rien; en seconde ligne vient
le fumier de mulet, et en troisième le fumier de
cheval. Il est bien entendu que tous les fumiers
destinés à être employés à la production des cham¬
pignons doivent provenir d’animaux nourris au sec;
que ces fumiers doivent être employés purs, sans
aucun mélange de corps étrangers : foin, détritus
végétaux, etc. Le fumier de cheval, le plus commu¬
nément employé, demande un choix tout particulier
pour cet usage. Celui provenant des chevaux de
luxe est trop pailleux; celui de la ferme est souvent
mélangé d’autres fumiers; le préférable est celui
d’auberge, où l’on ne reçoit que des chevaux entiers,
et où la litière étant économisée, le fumier est exempt
de paille longue : celle qu’il contient, brisée et pié¬
tinée par les chevaux, se désagrège très-faci¬
lement.
Il faut environ deux à trois tombereaux de fumier
