382
CULTURES SPÉCIALES.
pur, pour construire une couche à champignons.
On commence par placer le fumier par lits, à l’air
libre, en ayant soin de le bien mélanger comme pour
faire une couche, et de l’humecter assez pour y
développer la fermentation. Quinze jours après, on
remanie ce fumier; on le foule, et on l’humecte
encore, s’il est trop sec, pour qu’il entre en voie de
décomposition complète. Un troisième remaniement
est quelquefois nécessaire, quand certaines parties
sont encore coriaces.
Le fumier est bon à employer quand il ne donne
presque plus de chaleur, qu’il est en voie de dé¬
composition, en beurre gras, suivant l’expression
des jardiniers; c’est-à-dire, quand il a acquis une
couleur brune uniforme, que la paille se brise au
moindre contact, et qu’il n’est ni trop sec, ni trop
mouillé, ce qu’on reconnaît facilement en le pres¬
sant dans la main, où il doit conserver la forme
donnée, en restant humide, onctueux, mais sans
laisser échapper d’eau. Il faut une certaine expé¬
rience pour reconnaître quand le fumier est bon à
employer, mais je le répète, tout le succès est là,
et s’il y a échec, ce sera parce que le fumier était
mélangé d’herbes, ou de foin, ou qu’il aura été
employé trop sec, ou trop mouillé, trop froid ou
trop chaud. Disons pour éclairer ceux qui manquent
de pratique, que pour être employé avec succès, le
fumier doit avoir jeté son feu, tout en conservant
néanmoins un restant de chaleur, mais une chaleur
très-douce.
Lorsque le fumier est bien préparé on le descend
soit dans un caveau, soit à la serre à légumes, peu
3