CHAMPIGNONS.
383
importe, pourvu que l’endroit choisi ait une tempé¬
rature égale, soit privé d’air et de lumière; au
besoin on bouche les ouvertures pour obtenir ces
conditions. On monte alors, dans l’endroit choisi,
une couche en dos d’âne, ayant environ 80 centi¬
mètres de large à la base et 20 centimètres au
sommet. On place le fumier par lits comme pour
les autres couches, on le foule au fur et à mesure,
et l’on arrose même s’il en est besoin. On abandonne
cette couche pendant quelques jours; si le fumier
a été bien préparé, et la couche bien montée, elle
donnera, au bout de sept à huit jours, une cha¬
leur de 15 à 20 dégrés. C’est le moment de la
planter, c’est-à-dire d’y introduire le blanc de
champignon.
Si l’on n’a pas de blanc de champignon à sa dis¬
position, on s’en procure chez un grainetier. On fait
des trous de cinq à six centimètres de large sur les
deux faces de la couche. On en fait ordinairement
deux rangées : la première à 30 centimètres du sol,
et les trous, à une distance de 35 centimètres en¬
viron, la seconde, à 35 centimètres de la première,
les trous en quinconce à 35 centimètres. On insère
dans chacun de ces trous à une profondeur de qua¬
tre à cinq centimètres un morceau de blanc, que
l’on recouvre aussitôt avec le fumier extrait, on le
tasse bien avec la main, de manière à le faire adhé¬
rer de toutes parts à la couche, et l’on attend encore
huit ou dix jours. Au bout de ce temps le blanc est
bien pris, c’est-à-dire qu’il a gagné la couche, et se
reproduit dans toute son étendue. Alors, on termine
l’opération en recouvrant toute la couche avec de la