354
CULTURES SPÉCIALES.
terre sèche contenant moitié plâtre ou mortier de
chaux, le tout bien amalgamé ensemble. On appli¬
que cette couverture de trois centimètres d’épais¬
seur environ avec le dos de la pelle. Si la couche
était trop sèche, il faudrait lui donner de temps à
autre un léger bassinage, avec un arrosoir à pomme
très-fine. Il faut humecter, mais non mouiller; l’hu¬
midité est nécessaire au développement du champi¬
gnon, l’eau le détruit. Il faut un peu d’expérience
pour appliquer les arrosages justes, et dans la mesure
voulue. Six semaines après, la production commence,
et elle se soutient pendant quatre ou cinq mois quand
la couche est bien faite et bien soignée.
Les personnes qui n’ont pas encore fait de cham¬
pignons ne doivent pas se décourager si elles ne
réussissent pas du premier coup. Leur insuccès pro¬
viendra le plus souvent d’un rien; il faut, pour cette
culture, un peu d’expérience, et cette expérience ne
peut s’acquérir que par la pratique.
Il existe divers procédés pour faire du blanc de
champignons : je m’abstiens de les décrire; la cul¬
ture du champignon n’étant que très-secondaire
dans le potager. Il faut en outre une certaine expé¬
rience pour faire de bon blanc de champignon, le
propriétaire qui ne cultive que pour sa propre con¬
sommation aura bénéfice à l’acheter; il y aura pour
lui double avantage : économie d’argent, et certitude
d’avoir de bon blanc.
CHICORÉE.
La chicorée mérite une large place dans le pota¬
ger; elle fournit de bonne salade toute l’année,
