CHICORÉE SAUVAGE.
355
et un légume excellent lorsqu’elle est cuite. Nous
cultiverons trois espèces de chicorées : La chicorée
sauvage, utile pour les animaux pendant l’été, et
donnant une salade étiolée, appelée barbe de ca¬
pucin pendant l’hiver; la chicorée frisée pour man¬
ger en salades et pour faire cuire, et enfin, la sca¬
rolle, pour salades, et aussi pour faire cuire, soit
seule, soit mélangée avec de la chicorée.
CHICORÉE SAUVAGE.
J’ai dit précédemment qu’un jardinier intelligent
devait, dans un potager un peu étendu, fournir aux
animaux des fourrages qui ne coûtent rien. La chi¬
corée sauvage dont les racines seulement nous ser¬
viront à faire de la barbe de capucin, à l’entrée de
l’hiver, nous donnera pendant tout l’été une cer¬
taine quantité de feuilles excellentes pour les vo¬
lailles, les lapins, et même pour les vaches. On
sème la chicorée sauvage en bordures dans les car¬
rés n° 3 et n° h, vers le mois de mars; on fait plu¬
sieurs coupes de feuilles pendant l’été, et vers la fin
d’octobre, on arrache avec la fourche, et sans les
briser, les racines que l’on pose couchées dans la
cave, sur un lit de terre ni trop sèche ni trop hu¬
mide, en plaçant le collet en dehors, et le pivot des
racines au centre de la couche de terre; on recou¬
vre d’un lit de terre de dix à 15 centimètres d’é¬
paisseur; on place un autre lit de racines, et ainsi
de suite jusqu’à la hauteur d’un mètre environ
(pl. 9, fig. 1). On hu mecte légèrement si la terre est
trop sèche, et quelques jours après les feuilles com¬
mencent à se montrer toutes jaunes et fort tendres.