356
CULTURES SPÉCIALES.
On en fait la récolte au fur et à mesure qu’elles
poussent.
La barbe de capucin est loin d’être une salade re¬
cherchée, surtout pour le propriétaire qui peut ob¬
tenir de la chicorée frisée et des laitues pendant tout
l’hiver, sous ses châssis, mais elle devient une pré¬
cieuse ressource dans les campagnes ou la salade
manque pendant tout l’hiver, et il ne sera pas indif¬
férent au paysan de récolter, pendant l’été, des feuil¬
les pour les animaux, et pendant l’hiver, sans dé¬
pense aucune, une salade très-saine, qui ne lui
coûtera que la peine de descendre quelques racines,
et trois ou quatre brouettées de terre à la cave.
CHICORÉE FRISÉE ET SCAROLLES.
La culture étant exactement la même, je confonds
ensemble ces deux espèces pour les soins de cul¬
ture, en faisant observer toutefois que la scarolle
étant moins tendre que la chicorée devra être cul¬
tivée en moins grande quantité, et toujours en pleine
terre, tandis que la chicorée frisée devra être cul¬
tivée sur couches, sous châssis et sous cloches, pour
en avoir en toutes saisons. Il n’y a jamais trop de
chicorée dans un potager, ce qui n’est pas mangé en
salade est cuit comme légume. Le jardinier qui di¬
rige bien ses cultures doit en avoir en quantité à
toutes les époques de l’année. Cela est facile, avec
des contre-plantations bien entendues, et à l’aide
des soins que je vais indiquer.
On fait les premiers semis de chicorée sous
châssis, en décembre et janvier, la chicorée fine
9