CHICORÉE FRISÉE ET SCAROLLES.
2
357
d’Italie est la meilleure variété pour cultiver sous
châssis et sous cloches, et même en pleine terre,
excepté cependant pour les derniers semis de pleine
terre, où la chicorée de Meaux donne de très-bons
résultats.
La chicorée semée sous châssis a l’inconvénient
de monter promptement, ce que l’on évite facilement
avec deux ou trois repiquages en pépinière avant
de la mettre en place. Dès que le semis a quatre
feuilles, on l’enlève pour le repiquer en pépinière
à h ou 5 centimètres de distance, entre d’autres cul¬
tures, sous un châssis moins chaud; quinze jours ou
trois semaines plus tard, on arrache encore ce plant
pour le repiquer sous châssis, et sur couche plus
froide, et on fait même quelquefois un troisième re¬
piquage, toujours sur couche plus tempérée. Ces
déplantations successives ont pour effet de suspen¬
dre momentanément la végétation trop active du
plant, et de le disposer à pommer. Lorsque le plant
est assez fort, on le met en place sous châssis et sur
couche plus froide. La chicorée peut être contre¬
plantée sous châssis entre d’autres récoltes. Les
semis faits en février, souschâssis, sont égalementéle¬
vés en pépinière sous châssis, mais mis en place
sur couche tiède et sous cloche. On abrite les châssis
avec des paillassons, et les cloches avec de la litière,
et l’on donne de l’air toutes les fois que la tempéra¬
ture le permet. On sème sous châssis tous les quinze
jours, de décembre à mars, afin d’être toujours bien
approvisionné. La chicorée demande beaucoup
d’eau, ce n’est qu’en l’arrosant copieusement qu’on
l’obtient tendre; lorsqu’elle a acquis une certaine