388
CULTURES SPÉCIALES.
force, on la lie avec une attache de paille pour faire
blanchir le cœur, et dès qu’elle est liée, on ne l’ar¬
rose plus qu’au pied, avec le goulot de l’arrosoir.
Si l’on mouillait les feuilles après avoir lié, la salade
pourrirait.
On sème la chicorée, en pleine terre, depuis la mi¬
avril jusqu’à la mi-septembre. A la rigueur on pour¬
rait éclaircir le plant, et attendre qu’il soit assez fort
pour le repiquer, mais il vaut mieux le mettre en
pépinière, il est moins sujet à monter, surtout pen¬
dant l’été, lorsqu’il a été repiqué.
La graine de chicorée doit être très-peu couverte
pour bien lever. On sème en lignes, et l’on recouvre
avec un peu de terreau de couche.
Le plant bon à mettre en place, en mai, peut
être contre-planté dans le carré n° 2, entre des lai¬
tues hâtives. Après la récolte des carottes hâtives
on peut retourner la planche, la pailler, et la plan¬
ter en entier avec des chicorées repiquées en quin¬
conce à 30 ou 35 centimètres en tout sens. On fait
un rebord à la planche pour retenir l’eau des arro¬
sements, et l’on paille avant de repiquer. Pendant les
mois de juin et de juillet, on peut établir des plan¬
ches de chicorées dans le carré n° 3, après une ré¬
colte de pois ou de haricots verts, un bon paillis et
de fréquents arrosements suffisent pour obtenir de
très-belles chicorés, qui ne montent presque jamais
dans le carré n° 3 pendant les plus grandes chaleurs.
On peut contre-planter les chicorées avec d’autres
salades, ou semer des mâches dans la planche pour
l’arrière saison.
Les derniers semis, ceux de la fin d’août et de sep¬