CHICORÉE FRISÉE ET SCAROLLES.
389
tembre, fournissent des chicorées pendant une
partie de l’hiver. Celles mises en place en septem¬
bre sont bonnes à lier en octobre, on les plante en
lignes distantes de 40 centimètres et les pieds en
quinconce à 35 centimètres. Dès que les chicorées
sont liées, on les butte légèrement pour garantir le
pied des atteintes du froid, on cesse tout arrose¬
ment, et lorsqu’il pleut on les couvre avec des pail¬
lassons pour éviter la pourriture. On conserve long¬
temps d’excellentes chicorées à l’aide de ce simple
procédé. Si la gelée menace, on a également soin de
couvrir la nuit avec de la litière.
Les chicorées, comme toutes les autres salades,
ne doivent être liées que lorsqu’elles sont bien sè¬
ches, et par un temps sec.
Les semis d’août et de septembre peuvent être
repiqués sous cloche, on met cinq chicorées par
cloche; on les laisse à l’air tant que la température
le permet, on couvre dès qu’il fait froid, et au besoin
on couvre les cloches de paille, la nuit et même
le jour, si la gelée se fait sentir. On récolte ainsi
des chicorées pendant une partie de l’hiver.
Il est encore un moyen de conserver des chi¬
corées pendant longtemps, c’est de les repiquer à la
fin de la saison, côte à côte dans un châssis à froid,
c’est-à-dire sans couche, et tout simplement dans
du terreau. On couvre avec des paillassons pendant
la nuit, et si le froid devient intense, on entoure le
coffre de fumier. On obtient ainsi, sans aucune dé¬
pense et avec peu de peine, des chicorées dont le
cœur peut être mangé en salade, et dont le tour est
bon à faire cuire.