360
CULTURES SPÉCIALES.
Pour ménager la provision hivernée sous châssis,
sous cloches, et sous la litière, il est toujours pru¬
dent d’avoir vers la fin de la saison, une certaine
quantité de chicorée liée et presque bonne à récol¬
ter. On arrache les plus belles, et on les replante
côte à côte dans la serre à légumes ou à la cave, où
elles achèvent leur accroissement. Une bonne pro¬
vision ainsi rentrée dure longtemps, et ménage con¬
sidérablement les cultures de cloches et de châssis.
Il faut pour cela, comme pour tout, que le jardinier
organise bien ses cultures, les dirige avec intelli¬
gence, et s’en occupe sans cesse.
CHOUX.
La culture des choux a une très-grande impor¬
tance, non pas dans le potager du propriétaire,
mais dans ceux du locataire, du fermier, de l’insti¬
tuteur, des communautés, des gares et des camps,
où le choux est une précieuse ressource. Je vais di¬
viser les choux en cinq classes bien distinctes; on
choisira à chacun des potagers que j’ai cité, les va¬
riétés les plus convenables. Ces cinq divisions sont:
1° Les choux cabus à feuilles lisses;
2° Les choux de Milan à feuilles frisées;
3° Les choux verts ne pommant jamais;
4° Les choux racine;
5° Les choux-fleurs.
Les principales variétés de choux cabus sont :
Les choux d’Yorck, cœur de bœuf, cabus blanc, de
Saint-Denis, d’Alsace. Quintal, de Vaugirard, les
choux rouges, etc., etc.
8