CHOUX.
361
On sème les choux cabus dans l’ordre suivant : les
choux d’Yorck et cœur de bœuf, seconde quinzaine
d’août et premiers jours de septembre. On les re¬
pique en pépinière en octobre, pour les remettre en
place en mars et avril. Toutes les autres variétés de
choux cabus se sèment depuis la seconde quinzaine
de juillet jusqu’à la seconde d’août, et dans le cou¬
rant de mars et avril, pour faire des choux plus
tardifs.
Les meilleures variétés de choux de Milan sont : les
choux d'Ulm, le Milan court, le Milan des Vertus,
le choux de Bruxelles, etc., etc. Les choux de Milan
sont moins gros que les cabus, mais ils sont plus
délicats, n’ont pas de grosses côtes, et ne sentent
pas le musc. Le plus petit et le plus hâtif de tous:
le choux d’Ulm est surtout recommandable par sa
bonne qualité, autant que par sa précocité. On
sème les choux de Milan, de mars à mai, pour les
repiquer en pépinière en avril et juin. Les choux de
Milan supportent très-bien les premières gelées,
qui les attendrissent et les rendent meilleurs. Les
choux cabus, au contraire, craignent le froid, ils
doivent être récoltés avant les gelées qui les détrui¬
sent infailliblement.
Les choux verts sont très-appréciés dans l’ouest
de la France; on en fait des potages un peu purga¬
tifs; ils sont une précieuse ressource pour les ani¬
maux. La variété la plus productive est le choux
branchu du Poitou. Les choux verts produisent
pendant deux années; on les sème en mars et avril,
et en juillet et août, pour obtenir les premiers pro¬
duits à l’automne et au printemps. La seconde
21