362
CULTURES SPÉCIALES.
année, la récolte des feuilles est considérable, et de¬
vient un produit précieux pour les animaux, quand
on a un jardin d’une certaine étendue.
Les choux à racines sont plutôt cultivés pour les
animaux que comme plante comestible; les princi¬
pales variétés sont : le chou rave, le chou Turnep,
le Rutabaga, etc. On sème les choux à racines en
place, en juin et juillet, entre d’autres cultures, et
l’on a pour l’hiver une bonne provision de racines
excellentes pour les animaux. Cette plante résiste
fort bien à la gelée, on la récolte au fur et à mesure
des besoins.
Les choux raves peuvent être semés avec avan¬
tage dans le carré n° 1, après deux récoltes de
choux; après des pommes de terre hâtives, des
cardons, etc.; enfin comme culture dérobée, lors¬
que la terre a déjà largement payé sa rente par
une, deux ou trois récoltes.
Le chou-fleur est l’objet d’une culture très-éten¬
due dans le potager : il y en a plusieurs variétés
dont les principales sont : le tendre ou Salomon, le
dur et le demi-dur, et enfin, à mon avis, la variété.
la plus recommandable, le chou-fleur demi-dur de
Paris. Le chou-fleur devant être récolté en toute
saison dans un potager bien tenu, sera l’objet d’une
culture toute spéciale, sur laquelle nous reviendrons
après avoir traité de celle des autres espèces.
En général, les choux aiment l’humidité; il leur
faut une terre substantielle, abondamment fumée,
et de copieux arrosements. Leur place est dans le
carré n° 1 du potager.
Les semis de choux qui se font en pleine terre,