CHOUX.
363
doivent être placés à l’ombre, faits en ligne, dans
une terre profondément labourée et abondamment
fumée avec du fumier de vache décomposé, c’est le
meilleur pour les choux. Le plant de choux doit en
outre être copieusement arrosé. La surface du sol
ne doit jamais être sèche : un ou deux arrosements
par jour sont nécessaires jusqu’à la levée, et lorsque
le plant sort de terre on arrose deux et trois fois
par jour, s’il fait sec, jusqu’à ce qu’il soit bon à
mettre en pépinière.
Tous ces semis spéciaux peuvent être faits dans
le carré n° 4, dans de la terre préparée avec soin.
Que le lecteur ne s’effraie pas des précautions à
prendre pour élever de bon plant, rien n’est plus
facile et n’occupe moins de place. Sur un mètre
carré on élève de cinq à huit cents plants de choux
de premier choix.
En principe tous les choux pommés et les choux¬
fleurs doivent être repiqués en pépinière. On crée
ces pépinières dans le carré n° 4, dans des planches
profondément labourées et fumées au maximum. On
dresse les planches avec des rebords pour retenir
l’eau des arrosements; on établit les lignes à 25 ou
30 centimètres, et l’on repique les plants en quin¬
conce à 20 centimètres de distance.
La pépinière offre les avantages suivants:
1° La déplantation aussitôt que le semis a quatre
feuilles, fatigue la plante et la dispose à pommer,
en arrêtant un peu la végétation;
2° Les plants placés à distance égale végètent
également, acquièrent une même vigueur, et