364
CULTURES SPÉCIALES.
pomment en pépinière, ce qui ne peut avoir lieu
dans les semis où ils sont trop pressés;
3° Le plant ne souffrant pas en pépinière peut y
être laissé jusqu’à ce qu’on ait de la terre dispo¬
nible; on l’enlève en mottes avec le-déplantoir,
et cette seconde déplantation concourt encore à
l’augmentation de la pomme;
4° Les pépinières de choux occupant un très¬
petit espace offrent l’avantage de donner avec la
plus grande facilité tout l’engrais nécessaire, et
les arrosements les plus copieux, seuls moyens
à employer pour obtenir infailliblement du plant
d’élite;
5° Les pépinières offrent encore cet avantage
de multiplier les récoltes, en donnant du plant
à moitié élevé qui, remplace aussitôt la récolte en¬
levée.
La pépinière, est la clef de la production lors¬
qu’elle est bien entendue: non-seulement les pro¬
duits du potager sont doublés, mais encore les
plantations ne sont faites qu’avec du plant d’é¬
lite.
Les choux de printemps, ceux d’Yorck particuliè¬
rement montent souvent en graine sans pommer.
On les arrache et on les replante quelques heures
après, à la même place, pour les fatiguer et les em¬
pêcher de monter. Quelquefois, dans les printemps
chauds et humides, presque tous les choux hâtifs
montent, et la récolte est perdue. Cet inconvénient
se produira rarement avec des choux élevés en pé¬
pinière, et mis en place au printemps. On peut con¬
tre-planter les choux d’Yorck, dans des salades,
10