CHOUX.
365
dans des artichauts de seconde saison, dans le
carré n° 1, et dans le carré n° 2, entre des frai¬
siers.
Les autres choux cabus, semés en juillet et août,
mars et avril, avec les soins que je viens d’indiquer,
sont également repiqués en pépinière et mis en
place, contre-plantés dans le carré n° 1, entre des
choux hâtifs, des choux-fleurs de printemps, des
pommes de terre hâtives, ou après une récolte d’ar¬
tichauts de première saison.
Les choux de Milan sont bien préférables pour les
semis de printemps, leur qualité est bien supérieure
à celle des cabus. On peut semer le chou d’Ulm
sur couche, sous cloche et sous châssis, en février,
le repiquer en pépinière, en mars ou avril, en pleine
terre, et trois mois après on obtient un chou parfai¬
tement pommée et d’une qualité supérieure. Les
autres variétés de choux de Milan se sèment suc¬
cessivement en pleine terre, et se repiquent en pé¬
pinière comme je l’ai indiqué pour venir remplacer
dans le carré n° 4, les récoltes enlevées.
On plante les choux à diverses distances, suivant
les proportions qu’ils doivent atteindre.
Les choux d’Yorck, les cœurs de bœuf et les
choux d’Ulm peuvent être plantés en quinconce à
50 centimètres en tout sens;
Les choux cabus de 70 à 80 centimètres en tous
sens, suivant leur grosseur; le quintal doit être
placé à 90 centimètres et même à un mètre;
Les Milans à une distance de 60 à 70 centimètres
suivant leur grosseur.
Règle générale : il faut éviter de planter trop près
