366
CULTURES SPÉCIALES.
les choux pommés, ils ont tendance à pousser trop
en hauteur.
Les choux de Bruxelles seront mis en place à une
distance de 70 centimètres environ, après avoir été
élevés en pépinière, comme tous les autres choux.
Si l’on veut obtenir des petites pommes bien dures, et
qui ne crèvent pas, il faut avoir le soin de suppri¬
mer les feuilles à l’aisselle desquelles elles sont
nées, aussitôt formées. Quand on laisse la feuille
les petites pommes crèvent, elles deviennent très¬
larges, et restent creuses; elles ne sont pas présen¬
tables dans cet état.
La graine de choux de Bruxelles récoltée en
France ne vaut rien. Il faut s’en procurer en Bel¬
gique pour être certain d’avoir de bons pro¬
duits.
N’oublions pas que les choux en général deman¬
dent beaucoup d’eau, et qu’il est urgent de les
arroser copieusement, si l’on veut obtenir vîte de
beaux et bons choux. Dès que la pomme se forme
on arrose au pied, avec le goulot de l’arrosoir, et l’on
évite de mouiller la pomme.
Ce que j’ai dit des choux verts et des choux
racine me dispense de revenir sur leur culture.
Disons cependant que si le potager est très-grand,
et que la maison soit pourvue d’animaux, on trou¬
vera avec ces deux plantes, une précieuse ressource
pour eux, pendant l’hiver, en repiquant les pre¬
miers, et en semant les seconds, dans le carré
n° A, dans toutes les planches qui auront été consa¬
crées aux pépinières de légumes et à l’élevage des
fleurs. Le choux racine peut être également semé