CHOUX.
367
très-clair, en juillet dans le carré n° 1, entre les
choux d’hiver, les cardons, etc., etc.
J’ai dit qu’on devait récolter des choux-fleurs
pendant presque toute l’année dans le potager.
Nous en sèmerons à cet effet à des époques diffé¬
rentes :
1° Sur couche et sous chassis, pendant l’hiver,
pour récolter au printemps et pendant l’été.
2° En pleine terre, pendant l’été pour récolter à
l’automne;
3° Sur couche et sous cloche, à l’automne pour
récolter pendant une partie de l’hiver.
Dans la seconde quinzaine de janvier, et dans la
première de février, on sème des choux-fleurs sur
couche et sous chassis. On repique en pépinière sur
une couche moins chaude à 6 centimètres, dès que
les deux premières feuilles sont formées, pour repi¬
quer encore, mais un peu plus loin, sur couche
moins chaude, entre des plantes à demeure. Vers la
fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on
met ce plant en pleine terre pour obtenir des choux¬
fleurs vers la fin de mai ou dans la première quin¬
zaine de juin. Pendant les premiers temps, on abrite
la nuit, avec des paillassons, posés sur des piquets
enfoncés autour de la planche, et reliés entre eux
par une gaulette.
On sème encore en mars, sur couche tiède; on
repique une première fois en pépinière sur une
couche usée, puis on repique en pépinière en avril,
en pleine terre, pour contre-planter dans des sala¬
des, des artichauts tardifs ou des choux hâtifs, afin
d’obtenir des choux-fleurs en juillet et en août.