368
CULTURES SPÉCIALES.
Vers la fin d’avril et dans le courant de mai, on
sème des choux-fleurs en pleine terre, à l’ombre;
on repique en pépinière également en pleine terre,
comme les choux pommés, mais avec cette diffé¬
rence que le repiquage a lieu deux fois. On plante
la première pépinière ainsi : les lignes à 15 centi¬
mètres, les plants en quinconce à 8 centimètres.
Quand les choux se touchent on les remet une
seconde fois en pépinière : les lignes à 30 centimè¬
tres, les plants en quinconce à 20 centimètres.
La déplantation du chou-fleur est un des pre¬
miers éléments de succès. Quand le plant a été bien
élevé en pépinière, on réussit à coup sûr. Beaucoup
de fumier un peu consommé, et une énorme quan¬
tité d’eau, voilà la meilleure recette pour faire de
magnifiques choux-fleurs. Disons encore que le chou¬
fleur n’aime pas les sols trop argileux; une terre
friable, un peu légère lui convient mieux que l’ar¬
gile. On aura toujours le soin de choisir les plan¬
ches les plus meubles, pour le planter, si le potager
est très-argileux; dans ce dernier cas, on obtiendra
d’excellents résultats en mélangeant un peu de
sable et de cendres avec les engrais.
On sème encore des choux-fleurs, en pleine terre
en juin; on repique en pépinière en pleine terre, en
ayant soin d’arroser deux ou trois fois par jour, si
le temps est chaud et sec, puis on contre-plante
dans les melons, sur des couches usées, en août.
Avec des arrosements copieux, on obtient de magni¬
fiques choux-fleurs en septembre, octobre et même
novembre.
Lorsque les couches à melon, et quelques plan¬