CHOUX.
369
ches du carré n° 1, sont bien garnies de choux-fleurs
tardifs on peut en conserver très-longtemps, en
opérant ainsi à l’approche des gelées:
On arrache tous ceux dont les pommes sont
mûres, on coupe le trognon et les plus grandes
feuilles, et on les suspend la tête en bas, dans la
serre à légumes où ils se conservent pendant long¬
temps. Les choux-fleurs ainsi conservés, perdent
par l’évaporation une certaine quantité de leur eau
végétale; il est utile lorsqu’on veut les consommer,
de recouper le trognon et de les mettre tremper
dans l’eau pendant un jour, en évitant de mouiller
la pomme.
Tous les pieds dont la pomme n’a pas acquis tout
son développement sont enlevés en mottes, et plan¬
tés côte à côte, dans du terreau sous un chassis
froid. On arrose avec précaution, sans mouiller
les feuilles ni la pomme, afin d’assurer la reprise.
On couvre la nuit avec des paillassons; on donne
de l’air pendant le jour, et l’on obtient encore,
à l’aide de ce moyen, des choux-fleurs passables
pendant une partie de l’hiver. Quand il gèle,
on entoure le coffre du châssis avec un réchaud
de fumier.
On fait les derniers semis de choux-fleurs en sep¬
tembre, sur une couche usée, ou en pleine terre. On
repique en pépinière, en pleine terre, sous cloche,
dans un endroit abrité. Vers la fin d’octobre on fait
un second repiquage en pépinière sur une vieille
couche et sous châssis. Si la saison est belle, on
peut risquer une certaine quantité de plant, sous
cloche, en pleine terre, à un endroit chaud et abrité.