370
CULTURES SPÉCIALES.
On a soin de bien couvrir les cloches, et de les
entourer de litière quand il gèle, et l’on donne de
l’air toutes les fois que la température le permet.
A l’approche des gelées, on place des réchauds
autour des coffres du châssis.
Ce plant, bien soigné est bon à mettre en place en
novembre, et décembre. On le contre-plante sur
couches et sous châssis entre des chicorées ou des
semis qui doivent être enlevés prochainement. On
place six choux-fleurs par panneau de châssis, et on
les contre-plante encore avec de la laitue, ou des
plantes en pépinière. On donne de l’air le plus sou¬
vent possible; puis au fur et à mesure que les choux¬
fleurs grandissent on élève les coffres, en plaçant
des briques ou même des bouchons de paille des¬
sous, et en ayant soin de boucher toutes les ouver¬
tures quand il fait froid. Des choux-fleurs ainsi
traités sont bons à récolter d’avril à mai.
La culture des choux-fleurs n’est pas difficile, mais
elle demande des soins. Les repiquages en pépi¬
nière sont le premier élément de succès. Le chou¬
fleur demande une grande quantité d’eau, et je
puis affirmer que la plupart des insuccès dans cette
culture sont dus à la parcimonie des arrosements. Il
faut beaucoup arroser jusqu’à ce que la pomme soit
formée; on arrose encore après, mais moins abon¬
damment, et seulement avec le goulot afin de ne
mouiller ni les pommes ni les feuilles. Il faut en
outre avoir le soin de couvrir les pommes avec des
feuilles fraîches; quand on les laisse exposées à la
lumière, elles verdissent, et ne sont jamais bien ser¬
rées. Les choux-fleurs ne doivent être mis en place