CIBOULE, CIVETTE, CONCOMBRE.
371
que dans le carré n° 1 du potager et sur couches, si
l’on veut obtenir de beaux produits.
Plusieurs auteurs conseillent la culture du chou¬
fleur tendre, demi-dur et dur. Le tendre tient mal
sa pomme, le dur est d’une lenteur désespérante
à pommer. Le demi-dur se comporte bien partout,
surtout le demi-dur de Paris, dont je n’hésite pas
à conseiller exclusivement la culture.
CIBOULE.
A planter en bordure dans le carré n° 2; on la
multiplie par éclats de caïeux qu’on plante au
printemps et à l’automne.
CIVETTE.
A planter en bordures dans le carré n° 2, elle se
multiplie par éclats de racines et se plante au prin¬
temps.
CONCOMBRE.
On cultive le concombre de trois manières, sous
châssis, sous cloche, et en pleine terre, à l’air, sui¬
vant l’époque où l’on veut le récolter.
Les concombres de primeur se sèment sous châs¬
sis vers la fin de janvier, pour repiquer en pépi¬
nière sur une autre couche, aussitôt qu’ils peuvent
être transplantés. On ombre pendant le soleil avec
des toiles claires, et l’on couvre la nuit avec des pail¬
lassons. Trois semaines environ après, on les met
en place sur couches chaudes, quatre pieds par pan¬
neau de châssis, et on les enterre jusqu’aux coty¬
lédons pour leur donner plus de vigueur. Le con¬
14