372
CULTURES SPÉCIALES.
combre est sensible au froid, il demande à être bien
couvert la nuit; on double, on triple la couverture
de paillassons suivant la température, comme pour
tous les châssis, et l’on donne de l’air toutes les fois
que le temps le permet.
Lorsque la tige principale a quatre ou cinq feuil¬
les, on la coupe avec un greffoir ou une serpette sur
les deux premières feuilles afin d’obtenir deux bran¬
ches latérales, que l’on pince à trois ou quatre
feuilles. Il est bon de pailler la couche en entier en
faisant la première taille. Les nouvelles branches
sont pincées à leur tour de trois à cinq yeux. On
conserve huit à dix fruits par pied; on choisit les
mieux faits, on supprime ceux qui l’environnent, et
l’on pince à deux feuilles au-dessus du fruit. Lors¬
qu’on a choisi les dix concombres à conserver, on
pince toutes les branches qui s’allongent trop, et
toutes les nouvelles pousses, afin de concentrer toute
l’action de la sève sur les fruits. On obtient, par
cette culture, des concombres en mai et juin.
Pour la culture du concombre sous cloche, on
sème vers la fin de mars sous châssis, puis on met
en place, sur couche sourde et sous cloche, en avril.
On donne de l’air toutes les fois que le temps le
permet, et l’on couvre soigneusement la nuit avec les
cloches, et au besoin on couvre les cloches avec de
la litière. L’air est indispensable aux plantes, il est
bon de les habituer progressivement à l’air et à la
lumière, et de les découvrir entièrement dès qu’el¬
les peuvent supporter le soleil.
On taille de même que sous châssis, mais en al¬
longeant la taille d’un ou deux yeux, suivant la vi¬