CRESSON.
373
gueur du plant. Les concombres de cloches donnent
depuis juin jusqu’en août.
Pour cultiver en pleine terre et à l’air, on fait un
trou de 40 centimètres de profondeur, et de 50 de
diamètre que l’on emplit de fumier, on couvre ce
fumier de 20 centimètres de terreau, et l’on sème en
place, en mai, à l’air libre. On taille comme nous
l’avons indiqué, et l’on obtient des concombres en
août et septembre.
Les concombres à cornichons se cultivent en
pleine terre, comme je viens de l’indiquer, la taille
seule diffère. On coupe la tige principale sur trois
feuilles pour obtenir trois branches latérales qu’on
laisse s’allonger à volonté; on les étend soigneuse¬
sement sur le paillis, de manière à ce qu’elles ne
s’entrelacent pas. On enlève les cornichons tous les
jours, ce qu’il ne faut jamais manquer de faire, car
le surlendemain, ils sont trop gros pour pouvoir être
employés. Tous les concombres demandent à être
copieusement arrosés.
CRESSON DE FONTAINE.
On a cultivé le cresson de fontaine dans des ba¬
quets remplis de terre aux trois quarts, et recou¬
verts d’eau, cela demande des soins infinis, et en¬
core, malgré tout le mal qu’on se donne, est-il fort
difficile d’empêcher l’eau de croupir et de communi¬
quer son odeur infecte au cresson. Il vaut mieux
s’abstenir que d’obtenir un pareil produit.
La culture du cresson est facile avec un peu
d’eau courante. On creuse une fosse de un mètre
cinquante centimètres de large, sur quarante centi¬
9