374
CULTURES SPÉCIALES.
mètres de profondeur dans un endroit où il soit fa¬
cultatif d’y faire passer un ruisseau, ou de l’eau de
rivière. On fume le fond de la fosse avec du fumier
de vache, on laboure et l’on repique du cresson en
lignes distantes de 20 centimètres, et les pieds en
quinconce à 15 centimètres. Il est utile d’assujettir
chaque pied avec un petit crochet en bois pour em¬
pêcher l’eau de le déraciner. Le repiquage fait, on
laisse venir environ 10 à 12 centimètres d’eau dans
la fosse, et l’on règle les rigoles de manière à ce
qu’elle courre lentement, mais d’une manière con¬
tinue. Quelques semaines après, le cresson pousse,
on le récolte au fur et à mesure des besoins.
CRESSON ALÉNOIS.
Le cresson alénois est recherché pour sa saveur
piquante; c’est un excellent assaisonnement, mais
il a l’inconvénient de monter très-vite en graine. Il
faut en semer tous les quinze jours ou trois semai¬
nes au plus, pour en avoir continuellement. On
peut semer en bordure dans le carré n° 4, pour
qu’il monte moins vite, et dans les endroits un peu
ombragés.
ÉCHALOTTE.
L’échalotte se multiplie par éclats de caïeux, les
plus petits sont les meilleurs et les plus fertiles; on
peut la planter en bordure ou en planche, à 15 cen¬
timètres de distance dans le carré n° 2; on peut
également la contre-planter dans le même carré,
dans des planches de fraisiers. On arrache l’écha¬
lotte dès que la feuille est fanée; on la laisse sécher
8