ÉCHALOTTE, ÉPINARDS.
375
pendant trois ou quatre jours au soleil dans une
allée, et ensuite on la serre dans un grenier bien
sec, où elle se conserve jusqu’à la récolte sui¬
vante.
ÉPINARDS.
Bien que ce soit un légume d’importance plus
que secondaire, il est utile d’en cultiver quelques
planches dans le potager, comme variation à appor¬
ter dans les légumes, et comme ressource quand le
potager est pauvre. L’épinard demande une terre
bien fumée, et des arrosements assez copieux;
le plus grand inconvénient de ce légume est de
monter très-vite en graine; il faut en semer tous
les trois semaines pour en avoir toujours. La va¬
riété à feuilles d’oseille est la moins sujette à mon¬
ter, c’est ce qui me la fait adopter pour tous les
potagers.
L’épinard se sème en place depuis mars jusqu’en
septembre; on peut en semer comme récolte secon¬
daire, en touffes dans le carré n° 1, entre les choux,
les choux-fleurs, les artichauts, les cardons, etc.;
et dans le carré n° 2, en planches, après une récolte
de carottes ou d’oignons. On sème en lignes espa¬
cées de 30 centimètres. Les semis de juillet et août
sont moins exposés à monter, surtout dans le carré
n° 2, on peut en faire plusieurs coupes; si l’on
désire avoir des épinards dans l’hiver, on peut
en semer à l’automne sur couche froide et sous
châssis.
Lorsque les épinards ont été atteints par la gelée,
on les trempe dans l’eau froide, et on les laisse sé¬
43