376
CULTURES SPÉCIALES. ESTRAGON.
cher lentement dans une chambre, ils reviennent
parfaitement et peuvent être consommés sans incon¬
vénient.
Les épinards aiment l’eau, ils demandent de fré¬
quents arrosements.
ESTRAGON.
C’est une plante aromatique assez recherchée
pour les assaisonnements, on la multiplie par
éclats de pieds, que l’on plante en août, à 30 centi¬
mètres de distance, en bordures, dans le carré n° 3.
A l’approche des gelées on couvre les souches avec
un peu de fumier décomposé, pour les garantir des
atteintes de la gelée.
Quand on veut avoir de l’estragon pendant
l’hiver, rien n’est plus facile, on déplante quelques
pieds à l’automne, et on les replante sous châssis,
sur couches chaudes ou tièdes, suivant les besoins.
FÈVES DE MARAIS.
La culture des fèves est possible sous châssis,
comme primeur, mais elle présente un inconvénient
grave, bien fait pour y renoncer; elle est envahie par
une telle quantité de pucerons qu’il est très-difficile,
pour ne pas dire impossible, de l’en débarrasser.
Lorsqu’on veut récolter des fèves de bonne heure,
on les sème sous châssis, en janvier, pour les mettre
en place, en pleine terre, dans les premiers jours
de mars. On dispose dans le carré n° 3, une
planche, dans laquelle on trace des sillons distants
de 35 à 40 centimètres, et profonds de 15 centi¬
18