FEVES DE MARAIS.
377
mètres environ. On repique les fèves en quinconce
dans les sillons à la distance de 25 centimètres. On
couvre la nuit avec de la litière quand on redoute
la gelée. Lorsque le plant est bien repris et qu’il
a un peu poussé, on donne un binage énergique et
l’on remplit les sillons; les pieds ainsi rechaussés
acquièrent une plus grande vigueur. On peut semer
quelques radis très-clair en donnant le binage;
on arrose assez copieusement, et dès que les
fèves fleurissent on pince l’extrémité de la tige
pour concentrer toute l’action de la sève sur
les fruits.
Si ces fèves sont récoltées en robes, c’est-à-dire,
lorsqu’elles sont au quart de leur grosseur, aussitôt
la récolte on les coupe au pied, on fume en couver¬
ture avec du fumier très-consommé, et l’on arrose
copieusement pendant cinq ou six jours, pour
faire repousser des jets qui donnent encore une
récolte ; mais pour obtenir ce résultat il faut avoir
cueilli les fèves de très-bonne heure, toutes en¬
sembles, et au quart de leur grosseur; quand
on les laisse trop longtemps, les pieds ne repous¬
sent plus.
On sème les fèves en pleine terre de février à
mai, dans le carré n° 3, en touffes, placées en quin¬
conce, à une distance de 30 centimètres en tout
sens. On met deux ou trois fèves par poquets; on
creuse les poquets avec la serfouette ou la binette,
on sème, on remplit les trous à moitié, et lorsque
les fèves sont bien levées, on les rechausse complè¬
tement par un binage. On arrose souvent, et l’on
pince la tige principale, aussitôt la floraison.