378
CULTURES SPÉCIALES, FRAISIER.
Les fèves de seconde saison peuvent être semées
comme contre-plantation entre des touffes de hari¬
cots verts hâtifs.
FRAISIER.
La culture du fraisier doit occuper une large
place dans le potager; c’est un fruit excellent, très¬
sain que l’on peut facilement récolter toute l’année
avec un peu de soin.
Nous diviserons les fraisiers en deux espèces:
les grosses fraises qui ne donnent qu’une fois au
printemps, et les petites des quatre saisons donnant
des fruits toute l’année. Ce sont deux cultures dis¬
tinctes dans le potager.
Disons tout d’abord, que lorsqu’on veut multi¬
plier n’importe quelle variété de fraisier, il faut le
faire par semis et non par coulants. Le plant prove¬
nant de semis est robuste, vigoureux, et produit des
fruits superbes, tandis que le plant obtenu par
coulants, manque de vigueur, est peu fertile, et
toujours exposé à une dégénérescence plus ou
moins grande.
On trouve de la graine de fraisiers excellente chez
tous les grainetiers consciencieux. Quand on veut
la récolter soi-même, on choisi les plus belles
fraises, les mieux faites, et on les laisse mûrir
complètement sur pied. On les écrase dans l’eau,
et au moyen de plusieurs lavages successifs, on
extrait la graine; on la laisse sécher un peu, on la
mêle avec moitié terre et l’on sème.
Les semis de fraisiers présentent quelques dif¬
ficultés ; pour que la graine lève bien, il faut
2