FRAISIER.
379
qu’elle soit semée en terre légère, constamment
humide et que le semis soit exposé à une grande
chaleur, tout en restant ombragé. La réunion indis¬
pensable de toutes ces conditions ont fait échouer
presque tous les jardiniers inexpérimentés, dans leurs
semis de fraisiers. Le bon plant, ne s’obtient que de
semis, il fallait trouver un moyen simple et facile
pour obtenir la levée des graines, j’ai dû le chercher
pour populariser les semis, et les rendre faciles pour
tous. Rien n’est plus simple ni plus facile, sans
terre de bruyère, sans chassis, sans couches et sans
cloches. Voici comment on opère:
En juin et juillet, pendant les plus grandes cha¬
leur, on laboure profondément un bout de planche
d’un ou deux mètres, dans le carré n° 4; lorsque la
terre a été bien divisée par le labour, les mottes
bien cassées, quand elle est entièrement meuble
enfin, on met sur la place à ensemenser, environ dix
centimètres de terreau de couche qu’on amalgame
bien avec la terre au moyen d’un bon hersage au
crochet. On sème la graine de fraisier très-clair, et
encore faut-il la mélanger de moitié de terre; on
jette ensuite quelques graines de radis très-éloignées
parmi la graine de fraisiers, et l’on recouvre le tout
d’un millimètre environ de terreau, bien émietté
avec les doigts. On arrose deux, trois et quatre fois
par jour s’il le faut, avec un arrosoir à pomme très¬
fine pour éviter de battre la terre. Le point capital
est de la maintenir constamment humide.
Quatre ou cinq jours après, les radis lèvent;
leurs larges feuilles couvrent bientôt le sol, et quel¬
ques jours plus tard les fraisiers lèvent ombragés par