380
CULTURES SPÉCIALES.
les feuilles de radis. Dès que les fraisiers ont deux
feuilles bien formées on éclaircit un peu les radis,
on les supprime progressivement, au fur et à mesure
que les fraisiers prennent de la force, et trois
semaines après la place semée est couverte de
plant de fraisiers de la plus belle venue. Il ne faut
jamais cesser d’arroser au moins une fois par jour,
jusqu’à ce que le plant soit bon à mettre en pépi¬
nière.
On prépare dans le carré n° h, une planche que
l’on terreaute fortement comme pour le semis, et l’on
y fait un rebord pour retenir l’eau des arrosements.
On déplante les fraisiers avec la plus grande pré¬
caution pour conserver toutes leurs racines, et on
les repique en quinconce à dix centimètres en tout
sens. On arrose copieusement tous les jours; on
donne de légers binages avec le sarcloir, et six
semaines ou deux mois après on a du plant de frai¬
siers excellent, et pourvu d’abondantes racines,
condition indispensable pour obtenir de beaux
produits.
Le fraisier demande une terre douce, de consis¬
tance moyenne, et fumée de l’année précédente; il
redoute les fumures fraîches et exige une humidité
constante pour donner de beaux et d’abondants pro¬
duits. Sa place est dans le carré n° 2, en planches
bien paillées, et non en bordures comme on le place
souvent, et où il donne des résultats presque négatifs,
parce qu’il est presque toujours déchaussé, et cons¬
tamment privé d’eau.
J’ai cité plusieurs variétés de grosses fraises dans
les divers potagers du propriétaire, du locataire, etc.
