FRAISIER.
381
Chacun choisira les variétés qui conviennent à son
jardin. Comme fraise perpétuelle, je choisis, à
l’exclusion de toute autre, la variété de Gaillon,
excellente, très-fertile, donnant depuis le mois mai
jusqu’aux gelées, et ayant le précieux avantage de
ne pas produire de coulants.
Les coulants sont la plaie du fraisier; non-seule¬
ment ils produisent de mauvais plant, mais encore,
ils épuisent le pied-mère, nuisent à la production,
à la qualité et au volume des fruits. Ils doivent être
supprimés au fur et à mesure de leur production
dans toutes les cultures de fraisiers bien tenues.
Les grosses fraises ne donnant qu’une fois seront
arrachées aussitôt après la récolte. Elles ne peuvent
occuper la terre toute l’année pour produire aussi
peu. Voici comment il faut opérer:
Vers la fin d’août ou dans les premiers jours de
septembre, lorsque les grandes chaleurs sont pas¬
sées, et que les pluies commencent à tomber, on
choisit dans le carré n° 1 du potager des planches
ayant déjà produit au moins deux récoltes; on les
laboure profondément; on les herse énergiquement
pour bien ameubler la terre; on y établit des rebords
élevés pour retenir l’eau des pluies et des arrose¬
ments; on met un paillis épais fait avec du fumier
provenant de la démolition des couches, et l’on repi¬
que les fraisiers provenant des pépinières, en quin¬
conce à 40 centimètres en tous sens, et les rangées
des bords à 20 centimètres de l’allée.
Pour que le repiquage soit parfait, il est préfé¬
rable d’enlever les fraisiers en motte; on les place
avec précaution dans un panier; on écarte le paillis