382
CULTURES SPÉCIALES.
à chaque place occupée par un fraisier; on fait un
trou avec le déplantoir, on plante en motte, on
rajuste le paillis, et l’on arrose copieusement après la
plantation. Pour utiliser le terrain on peut contre¬
planter des poireaux entre les fraisiers. On arrosera
copieusement toutes les fois que le temps sera sec,
et l’on détruira rigoureusement les coulants dès qu’ils
apparaîtront.
L’année suivante cette planche de fraisiers fera
partie du carré n° 2; les fraisiers vigoureux et bien
enracinés donneront une abondante récolte; aussitôt
après, on les arrachera, et l’on sèmera des carottes
tardives dans les planches qu’ils occupaient.
Une partie du plant de fraisiers arrachés sera
conservée, pour garnir les planches de l’année sui¬
vante au mois d’août, et pour être mis en pots, afin
d’obtenir des fraises sous chassis pendant l’hiver.
Voici comment on opère:
On dédouble les pieds de fraisiers pour choisir
les tiges les plus jeunes; il faut qu’elles aient le
collet gros, ce sont les plus fertiles. On coupe avec
la serpette, les tiges que l’on veut conserver, en
ayant soin de les enlever avec une partie de racine,
et on les repique en pépinière dans une planche du
carré n° A, à 25 centimètres en tous sens, avec les
soins indiqués ci-dessus. Au mois d’août ou de sep¬
tembre on met en place dans le carré n° 1, comme
nous l’avons dit, et l’on réserve sa provision de plant
pour forcer.
S’il y a une serre chaude, on plante les fraisiers
dans des pots qu’on place sous chassis froid ou dans
l’orangerie à l’approche des gelées, pour les mettre