FRAISIEA.
383
dans la serre chaude en janvier. S’il n’y a pas de
serre, on force sur couche chaude et sous chassis;
en enterrant les pots sur la couche, dans du terreau.
Les couches tièdes sont suffisantes pour forcer les
fraisiers; ils ne demandent qu’une chaleur de 15
dégrés environ que l’on entretient à l’aide de ré¬
chauds. On donne de l’air toutes les fois que le
temps le permet, on couvre soigneusement la nuit
avec des paillassons, et l’on arrose avec de l’eau à la
température de 15 dégrés, toutes les fois que le
besoin s’en fait sentir. Il est urgent d’enlever les
coulants sous chassis, comme en pleine terre, dès
qu’ils se montrent.
Les fraisiers de Gaillon donnant des produits pen¬
dant toute l’année, resteront deux ans en place; au
bout de ce temps, ils seront arrachés, et on créera
de nouvelles planches. Quelque bien soignée que
soit une culture de fraisiers, les fruits dégénèrent
et la production diminue la troisième année. Les
fraisiers de Gaillon de seconde année sont une pré¬
cieuse ressource pour l’hiver quand on a une serre
tempérée. On choisit les pieds les plus vigoureux,
pour les mettre en pots au mois d’octobre; lorsqu’ils
sont bien repris, on accroche des pots de fraisiers
après les murs de la serre, à l’aide d’un fil fer, et l’on
récolte ainsi des fraises, sans interruption, pendant
tout l’hiver, sans avoir d’autre peine que celle d’ar¬
roser les pots. A défaut de serre on peut enlever ces
fraisiers en mottes, et en garnir deux ou trois pan¬
neaux de chassis, et chauffer comme je l’ai indiqué
pour les grosses fraises.
La mise en place des fraises de Gaillon a lieu