384
CULTURES SPÉCIALES.
dans le carré n° 1, du 25 août au 15 septembre. La
préparation du sol et la plantation se font de même
que celles des grosses fraises, mais avec cette diffé¬
rence que la distance entre les fraisiers est de 30 cen¬
timètres seulement.
Les fraisiers de Gaillon donnant d’une manière
continue, demandent plus d’engrais que les autres, et
quelques soins particuliers pour soutenir leur pro¬
duction pendant deux années consécutives. Au
printemps qui suit la mise en place, on étend une
couche de terreau épaisse de trois centimètres en¬
viron sur le paillis placé en septembre à l’époque de
la plantation, puis on met un nouveau paillis après
avoir donné un binage énergique avec les dents de
la serfouette. La seconde année, à la même époque,
la planche de fraisiers se trouve dans le carré n° 2;
on lui donne au printemps un nouveau terreautage
et un paillis neuf. Avant de biner et de terreauter,
il faut, chaque année, bien nettoyer les fraisiers
au moins une fois; c’est-à-dire enlever avec le plus
grand soin les feuilles sèches et toutes les tiges
mortes. Si le nettoyage des fraisiers n’est fait qu’une
fois par an, il est utile de l’exécuter avant de remet¬
tre du terreau. Le fraisier a toujours tendance à se
déchausser, et quand le collet est au-dessus du sol,
il devient infertile s’il n’est pas réchaussé. N’oublions
pas, non plus, que le fraisier demande beaucoup
d’eau; si nous voulons que sa production se sou¬
tienne, il faut l’arroser constamment; on peut ar¬
roser sans inconvénient sur les fleurs, cela n’empê¬
che pas les fruits de nouer, et attendrit les fraises.
Cette culture demande des soins, mais on en est