GIRAUMON.
385
bien récompensé par l’abondance de la récolte. Il
faut avoir cultivé des fraisiers dans de bonnes con¬
ditions pour se faire une idée de leur production.
GIRAUMON.
Le giraumon est excellent et facile à cultiver dans
le jardin de propriétaire; ses fruits, très-sucrés,
font de très-bons potages. On sème sur couche
tiède et sous châssis, en mars, pour repiquer en pé¬
pinière, sur couche moins chaude, aussitôt que les
deux premières feuilles apparaissent. Vers le 15 avril,
on met en place sur couche sourde à 1 mètre 50 cen¬
timètres de distance, et l’on abrite la nuit avec des
clocles ou des paillassons, tant que les gelées sont à
redouter. On arrose copieusement pendant toute la
croissance du plant, et l’on redouble les arrosements
lorsque les fruits sont formés.
On laisse pousser la tige principale jusqu’à la
longueur de 1 mètre 20 centimètres, en ayant soin
de faire courir les tiges bien droit, et alternative¬
ment à droite et à gauche, afin de permettre aux
ramifications latérales de s’étendre librement (pl. 9.
fig. 2). On pince la tige principale à la longeur de
1 mètre 20 centimètres, pour faire développer les
ramifications latérales sur lesquelles les mailles,
(fleurs-femelles) apparaissent bientôt. Quand les
fruits sont de la grosseur d’une grosse pomme, on
en choisit deux ou trois des plus beaux par pied, et
on supprime tous les autres. On ne conserve jamais
deux fruits sur la même branche, et aussitôt le fruit
bien noué, on coupe la branche qui le porte à deux
feuilles au-dessus, afin de favoriser son dévelop¬
22