386
CULTURES SPÉCIALES.
pement en lui donnant plus de sève. On veille à ce
que les pousses ne s’allongent pas trop, on les pince
quand elles deviennent trop longue, afin de concen¬
trer toute l’action de la sève sur le fruit.
Les giraumons se récoltent vers les mois d’août
et de septembre, on peut les conserver jusqu’en
mars en les mettant sur de la paille bien sèche, dans
un cellier exempt d’humidité.
HARICOTS.
La culture des haricots a une grande impor¬
tance dans le potager; cette culture doit donner des
haricots verts pendant presque toute l’année, des
haricots en grains frais à différentes époques, et
enfin, la provision de haricots secs pour l’hiver.
J’ai indiqué les meilleures variétés à cultiver pour
chacun des potagers qui composent la première
partie de cet ouvrage (les consulter pour faire son
choix).
Le haricot aime une terre douce, fraîche, et pas
trop compacte; il redoute les fumures neuves; la
cendre le fait fructifier abondamment. Sa place est
marquée dans le carré n° 3 du potager.
La culture du haricot n’est pas difficile, mais tous
les ouvrages d’horticulture ont tant répété qu’elle
était facile, que la plupart du temps, on se croit
dispensé de lui donner les soins indispensables, et
l’on obtient de pitoyables résultats, quand toutefois
on ne manque pas de haricots.
La culture du haricot comprend trois divisions
bien distinctes : celle des haricots verts et en grains
18