HARICOTS.
387
verts, de primeur, sur couche et sous châssis; celle
des haricots verts, et celle des haricots en grains,
en pleine terre.
On obtient assez facilement des haricots verts, sur
couche et sous châssis, pendant une grande partie de
l’hiver. Le point capital est d’éviter l’humidité qui
les fait pourrir. On obvie à cet inconvénient en don¬
nant de l’air le plus souvent possible, et en entrete¬
nant les vitres des châssis constamment claires, afin
d’y laisser pénétrer une vive lumière.
Le haricot nain de Hollande est le seul qui doive
être employé pour forcer. On sème depuis le mois de
décembre jusqu’au mois de mars sur couche chaude,
et dès que les deux premières feuilles sont formées
on repique en pépinière sur une couche un peu
moins chaude, entre d’autres plantes, pour mettre
en place, sur une couche qui leur est spécialement
consacrée, trois semaines plus tard. Le repiquage
en pépinière a une assez grande importance, les ha¬
ricots repiqués deux fois poussent moins de feuilles,
fructifient plus vite et plus abondamment que ceux
qui ont été semés en place.
Une couche de 50 centimètres d’épaisseur, sus¬
ceptible de donner de 20 à 25 dégrés de chaleur
est suffisante pour mettre des haricots en place.
Lorsque la température s’abaisse on ajoute des
réchauds et l’on augmente lenombre des paillassons
pour couvrir pendant la nuit. On place quatre lignes
de haricots, sous les chassis, ces lignes sont à 20
centimètres des bords, et à 30 centimètres d’inter¬
valle entre elles; on les trace en rayons, et l’on
repique les haricots en quinconce sur les lignes,