388
CULTURES SPÉCIALES.
à une distance de 15 centimètres environ. On donne
de l’air toutes les fois que la température le permet,
et c’est chose importante pour éviter l’humidité.
Dans ce but encore, on supprime toutes les feuilles
très-grandes ; on arrose légèrement, avec beaucoup
de précaution, et autant que possible, dans le jour,
et avant de donner de l’air. On récolte les haricots
au fur et mesure qu’ils se forment, et vers la fin
de la récolte on peut contreplanter des choux-fleurs
dedans.
On obtient des haricots en grains verts par le
même procédé, et avec la même variété, le nain de
Hollande. Quand on ne tient pas à avoir de grande
primeur, il est facile d’obtenir des haricots verts
très-précoces sans de très-grands soins. On sème
sur couche chaude usée, c’est-à-dire faite depuis
longtemps et ayant donné la plus grande partie de
sa chaleur, vers la fin de février; on repique sur
couche tiède, pour mettre ensuite en place sur
couche sourde vers le 10 avril. On peut encore
semer sur couche tiède en mars, repiquer sur
couche sourde, et mettre en place, en pleine terre,
dans les premiers jours de mai. Enfin, si l’on est
pauvre en couches, et mal monté en châssis, on peut
encore obtenir des haricots verts assez précoces, en
les semant en mars, dans des pots que l’on suspend
dans l’orangerie, ou mieux encore dans une serre
tempérée, pour les repiquer dans d’autres pots en
avril, et les mettre en place, en pleine terre, en
mai. Partout où l’on possède quelques châssis, une
serre, une orangerie, et même une resserre où la
lumière pénètre, il est facile avec un peu de peine,