HARICOTS.
389
et beaucoup de bonne volonté, d’obtenir du plant
excellent, qui avance considérablement la récolte,
comparativement aux semis de pleine terre.
Les haricots étant très-sensibles à la gelée, on ne
peut guère les semer en pleine terre avant la seconde
quinzaine d’avril, ou si l’on sème plus tôt, il faut le
faire en planches, et les abriter la nuit avec des
paillassons.
J’ai dit que le haricot aimait une terre fraîche
mais exempte d’humidité surabondante. En consé¬
quence nous ferons les semis en pleine terre de la
manière suivante, pour tous les haricots nains :
Dans les sols argileux, humides, on tracera au
cordeau, avec la serfouette à pointe, des sillons pro¬
fonds de cinq à six centimètres, et distants de 30
centimètres entre eux; on sèmera au fond de ces
sillons, un haricot tous les dix centimètres environ,
et l’on recouvrira de deux centimètres de terre seu¬
lement; lorsque le haricot est enterré trop pro¬
fondément, il pourrit et ne germe pas. Lorsque les
haricots ont quatre feuilles, on donne, par un
temps sec, et dans le milieu de la journée, un binage
énergique par lequel on unit le sol, et l’on remplit
entièrement les sillons. Les haricots ainsi rechaussés
acquièrent plus de vigueur et sont plus productifs.
Quand on cendre, opération qui augmente beau¬
coup la récolte, on répand la cendre tout le long
des sillons sur une largeur de 20 centimètres, lors¬
que les haricots sont semés et recouverts, et on la
laisse sur le sol, jusqu’au premier binage par lequel
on l’enterre. Il faut bien se garder de répandre la
cendre avant de semer, et de mettre la graine en