390
CULTURES SPÉCIALES.
contact avec elle, sa causticité empêcherait la ger¬
mination. Je recommande également de ne biner
que par un temps sec, et dans le milieu de la
journée, parce qu’un binage donné lorsque les
feuilles de haricots sont mouillées par la pluie ou
par la rosée, détermine la rouille, et la récolte est
sensiblement diminuée.
Je recommande exclusivement les semis en ligne
dans les sols humides, parce qu’ils permettent à
l’air de circuler entre les lignes, et que les haricots
sont moins exposés à pourrir. L’expérience, du
reste, a surabondamment prouvé que les semis en
lignes produisaient le double de ceux en poquets,
dans les sols humides. Ajoutons que le cendrage
doit être d’autant plus abondant que le sol est plus
argileux.
Dans les sols légers, au contraire, on sème les
haricots en poquets, profonds de cinq à six centi¬
mètres, et placés en quinconce à 30 centimètres en
tous sens. On fait les touffes plus ou moins fortes,
suivant la consistance du sol. Ainsi pour le Fla¬
geolet que nous cultiverons le plus, on met cinq
haricots dans un sol de consistance moyenne, sept,
huit, et même dix, dans les sols siliceux. Le but
principal est de couvrir toute la surface de la
planche avec les feuilles, afin d’empêcher la terre
de se dessécher. Le semis en poquets se fait comme
celui en lignes; on recouvre les graines de deux
centimètres de terre, on cendre par-dessus et l’on
bine comme pour les semis en lignes, lorsque les
haricots ont quatre feuilles.
Un second, et quelquefois un troisième binage