HARICOTS.
391
est nécessaire pour les haricots nains, surtout si on
les arrose, soin indispensable, si le temps est sec,
à l’époque du semis, pour assurer la levée, et au
moment où les haricots se forment afin de les faire
grossir et de les récolter tendres.
Quand on consacre quelques planches de haricots
à la production des haricots verts, il faut cueillir au
fur et à mesure de la formation, cueillir quand
même, quitte à vendre ou à donner si l’on en a trop,
mais ne jamais laisser de grains se former. Cela
détruit la récolte de haricots verts, tout en donnant
un pitoyable produit en grains. De deux choses
l’une; on fait des planches pour récolter en vert ou
en grains, l’un ou l’autre, mais jamais l’un et
l’autre, sous peine de voir le produit s’amoindrir de
plus des deux tiers. Les planches destinées à la pro¬
duction des haricots verts veulent être constamment
cueillies, plus on cueille plus on récolte; celles au
contraire destinées à la production des grains, doi¬
vent rester intactes. Les premières cosses for¬
mées sont les plus vigoureuses, leur produit est
assuré; si on les enlève, celles qui viennent ensuite
ne produisent que des grains peu nombreux, chétifs,
et mal nourris.
On obtient facilement des haricots verts, et en
grains verts, en semant d’avril à septembre des
haricots flageolets, la seule variété qui réussisse
bien en toute saison. En semant tard, on ne risque
jamais que quelques poignées de haricots, la terre
dans laquelle on les sème ayant payé largement
sa rente par les récoltes précédentes. On est bien
récompensé d’un peu de peine quand le produit