392
CULTURES SPÉCIALES.
réussit, et nous pouvons ajouter qu’il arrivera tou¬
jours à bonne fin, toutes les fois qu’on garantira les
haricots des premières gelées, avec des châssis,
simplement posés sur les planches.
Les haricots à rames se sèment en pleine terre
seulement, comme les haricots nains : en lignes dans
les sols argileux, et en poquets dans les sols sili¬
ceux, mais avec cette différence qu’on fait les touffes
moins fortes. Quatre haricots par poquets suffisent
pour les Soissons, et deux ou trois au plus pour les
Sabres. Aussitôt qu’il y a quatre feuilles de for¬
mées, on bine, comme pour les précédents, et l’on
rame. Les haricots sabre, très-vigoureux et très¬
fertiles demandent des rames de deux mètres.
LAITUES.
La laitue aime une terre douce, un peu substan¬
tielle mais pas trop compacte; il lui faut une assez
grande quantité d’engrais pour devenir belle, et
croître rapidement, mais elle redoute les engrais
trop frais qui la font monter et l’empêchent de pom¬
mer. La place de la laitue, comme celle de la plu¬
part des salades, est dans le carré n° 2 du potager,
où elle acquiert des proportions énormes sans ja¬
mais monter.
La laitue aime l’eau; elle en demande en abon¬
dance, pour croître vite, et rester toujours tendre.
Aussi dans toutes les cultures de laitues, en pleine
terre, est-il indispensable de bien pailler les plan¬
ches, pour conserver l’humidité du sol, et lui
donner une abondante nourriture, en dissolyant les
substances nutritives contenues dans les paillis,
8