LAITUES.
393
par les arrosements, et en les introduisant dans une
couche de terre, déjà saturée d’humus, par la dé¬
composition de la fumure au maximum, enfouie
l’année précédente.
La culture de la laitue est simple, le point capital
est d’obtenir de bon plant, chose facile avec les se¬
mis en lignes; de bien le déplanter, avec toutes ses
racines, et surtout de bien le repiquer. Lorsque le
collet de la laitue a été serré par le déplantoir, ou
par une terre compacte, durcie par les arrosements,
elle vient mal et ne donne que de pitoyables résul¬
tats. Cette culture obtiendra toujours un plein suc¬
cès en pleine terre, lorsque la fumure ne sera pas
trop récente, et quand la planche, bien paillée, sera
suffisamment arrosée, et que la terre sera maintenue
très-meuble tout autour du collet.
Nous diviserons la culture des laitues en trois
parties : la première comprendra celle des laitues
de printemps; la seconde celle des laitues d’été, et
la troisième celle des laitues d’hiver. Voir pour le
choix des variétés aux divers potagers du proprié¬
taire, du locataire, etc., etc.
La laitue Gotte est excellente pour fournir les
premières laitues de printemps, et surtout pour cul¬
tiver sous cloches et sous châssis. On la sème en
lignes, vers la seconde quinzaine d’octobre, sur une
couche usée, ou à la volée, sous cloche, dans du
terreau. Quand on sème sous cloche et en pleine
terre, on choisit un endroit chaud et abrité, on la¬
boure assez profondément, et l’on met environ
10 centimètres de terreau de couche par-dessus la
terre. On sème à la volée, et l’on recouvre la graine