394
CULTURES SPÉCIALES.
avec un peu de terreau ; lorsque les laitues ont
deux feuilles bien formées, on les déplante avec
précaution pour éviter de briser les racines, et on
les repique en pépinière à quatre ou cinq centimè¬
tres de distance, sous châssis froid, ou sous cloche,
en pleine terre, recouverte de terreau, comme pour
le semis. On abrite la nuit, lorsqu’il gèle, et l’on
donne de l’air le jour quand la température le per¬
met, et aussi souvent que possible pour fortifier le
plant.
Vers le milieu de janvier, on met ces laitues en
place, sur couche, sous châssis ou sous cloches. On
fait une couche de 40 à 50 centimètres d’épaisseur,
sur un mètre 35 cent. de largeur. On les recouvre
de 15 centimètres de terreau environ, et l’on pose les
coffres, ou trois rangs de cloches, suivant ce dont
on peut disposer. Sous chassis, on trace cinq lignes
distantes de 27 à 28 centimètres sur lesquelles on
repique les laitues, en quinconce, à une distance de
20 centimètres. On donne de l’air le plus souvent
possible, et l’on couvre la nuit avec des paillassons.
Quand il gèle très-fort, on applique un réchaud à
la couche. Sous cloche, on plante les laitues en
triangle, trois par cloche. On donne de l’air, et l’on
couvre soigneusement la nuit avec de la litière et
des paillassons, suivant l’intensité du froid.
Les laitues mises en place en janvier sont bonnes
à récolter en mars. On peut les contre-planter sur
couche et sous châssis dans diverses cultures.
On peut semer plusieurs variétés de laitues de
printemps, en janvier et février, sur couches et sous
châssis, les repiquer en pépinière sur une couche