LAITUES.
395
moins chaude, et les mettre en place, en pleine
terre vers le 15 avril. On peut contre-planter ces lai¬
tues dans toutes les cultures du carré n° 2, ou en
faire des planches spéciales.
Toutes les variétés de laitues d’été se sèment en
lignes distantes, en pleine terre de 15 à 20 centi¬
mètres, d’avril en juillet. Mais il faut faire un semis
spécial, dans le carré n° h, sur un bout de planche
recouvert de terreau que l’on amalgame avec la su¬
perficie du sol, et ne jamais semer dans les planches
d’oignons ou de carottes. Lorsque le plant est fort,
on l’enlève au déplantoir en ménageant les racines
le plus possible pour mettre en place. On fait des
semis toutes les trois semaines environ pour ne jamais
manquer de salade. Les laitues d’été n’ont pas be¬
soin d’être repiquées en pépinière, on les enlève du
semis pour les mettre en place, mais il est urgent
d’avoir du plant d’élite, ce qu’on ne peut obtenir
qu’avec le semis en ligne, du terreau, des arrose¬
ments copieux et fréquents.
On dresse dans le carré n° 2, des planches larges
de 1 mètre 20 centimètres, auxquelles on fait un
rebord pour maintenir l’eau des arrosements; on
paille bien la planche toute entière avec du fu¬
mier provenant de la démolition des couches, ou du
tas de composts; ensuite on place quatre piquets à
chaque bout de la planche, à 30 centimètres de dis¬
tance entre eux, et les deux du bord, à 15 centimè¬
tres de l’allée, on pose le cordeau sur ces piquets;
et l’on a quatre lignes sur lesquelles on repique les
laitues en quinconce, à 35 centimètres. On écarte un
peu le paillis avec les doigts pour repiquer la salade,