396
CULTURES SPÉCIALES.
et aussitôt cette opération faite, on le rapproche du
collet, et on l’unit bien avec la main. On peut con¬
tre-planter des laitues dans une planche de romai¬
nes ou de chicorées, et la laitue peut à son tour,
être contre-plantée d’autres salades.
La culture des laitues d’hiver demande des soins
pour donner de bons résultats. La variété par excel¬
lence est la petite crêpe ou petite noire, c’est la
seule variété qui puisse accomplir toute sa végéta¬
tion sans qu’on lui donne d’air, et comme à cause
de cette particularité, cette laitue demande une cul¬
ture spéciale, nous allons la décrire:
On sème la première saison de laitue petite noire,
dans le courant de septembre, sous cloche, en
pleine terre recouverte de terreau de couche, ou ce
qui est préférable, sur une vieille couche usée.
Cette plante ne devant pas prendre l’air on procède
ainsi au semis : on prend une cloche que l’on appuie
fortement sur le terreau, de manière à ce que le
rebord de la cloche, entre d’un ou deux centimètres
dans le terreau bien meuble; on marque ainsi l’em¬
placement de deux, ou trois cloches, suivant la
quantité que l’on veut semer. On sème à la volée,
pas trop épais et bien également, à la place qui doit
être occupée par les cloches; on recouvre la graine
avec du terreau de couche, et l’on replace les cloches
dans les marques faites de manière à ce qu’elles
entrent dans le terreau, et que l’air ne pénètre pas
dessous. Aussitôt que deux feuilles sont bien for¬
mées, mais deux feuilles sans compter les feuilles
séminales, on enlève le plant avec la plus grande
précaution pour éviter de briser les racines, et on