LAITUES.
397
lerepique sous cloches, en pleine terre, recouverte
de terreau, ou sur couche froide, en pépinière à h ou
5 centimètres de distance. On ferme hermétique¬
ment les cloches, en les enfonçant dans le terreau,
pour le repiquage en pépinière, comme pour le
semis. On arrose légèrement, s’il en est besoin, et
l’on ombre avec de la paille, ou mieux avec des
toiles quand le soleil est trop persistant.
Vers le milieu d’octobre on plante à demeure,
sur couche sourde ou sur une couche tiède usée,
sous chassis ou sous cloches.
Quand on met en place sous chassis, il faut avoir
le soin de remplir les coffres de terreau, de manière
à ne laisser que 15 centimètres de vide, entre le ter¬
reau et les châssis. Si on laisse un vide plus grand,
les salades montent, pomment mal, ou pas du tout.
On enlève le plant en mottes, et on le met en place
en mottes sous le chassis, en quinconce à une dis¬
tance de 20 centimètres en tous sens. J’insiste sur
la déplantation, et sur le repiquage en mottes parce
que c’est le premier élément de succès, et que je
connais la tendance des jardiniers à négliger les
petits soins, à l’aide desquels seuls, on obtient de
grands résultats. Si la température s’abaisse sensi¬
blement on donne un réchaud à la couche, et l’on
ombre par le soleil, sans donner d’air, afin de faire
végéter constamment les laitues, dans une tempé¬
rature moyenne, et dans un milieu calculé de lu¬
mière. On couvre la nuit avec des paillassons pour
garantir de la gelée.
Dans le cas où l’on manquerait de chassis on peut
cultiver la laitue crêpe ou petite noire sous cloches,
23