398
CULTURES SPÉCIALES.
et même sous châssis économiques, sur couches
sourdes ou froides. Il faut empêcher de geler voilà
tout; un simple réchaud, donne la chaleur voulue
pour amener la récolte à bien. Mais je ne saurais
trop le répéter, ce n’est q’’avec des soins constants
et intelligents, que l’on peut obtenir le succès. Pas
trop de chaleur, éviter la gelée, et maintenir les
plantes dans un état moyen de lumière et de chaleur,
on réussir a à coup sûr.
Quand on plante sous cloches, on met quatre lai¬
tues par cloches, et trois rangs de cloches sur une
couche de un mètre 35 de large. On abrite la nuit avec
de la litière et des paillassons, et on l’ombre le jour,
sans donner d’air. Au besoin on applique des ré¬
chauds.
Le plant de laitue crêpe ou petite noire, semé en
septembre, et élevé en pépinière, sous cloches, est
bon pour les plantations de novembre à janvier, sui¬
vant sa force.
La laitue de la passion donne aussi une excellente
salade d’hiver. On la sème vers la fin d’août ou
dans les premiers jours de septembre, en pleine
terre, recouverte de terreau; on la repique en pépi¬
nière, en pleine terre, dans un endroit chaud et abrité,
où elle peut passer l’hiver, en ayant le soin de
la couvrir pendant les nuids froides, avec de la li¬
tière qu’on enlève dès qu’il ne gèle plus. On peut
mettre en place en pleine terre, à un endroit chaud
et abrité, en ayant le soin de couvrir de paillas¬
sons pendant les nuits et les journées froides. On
obtient ainsi de bonnes laitues, vers la semaine
sainte, quand l’hiver n’est pas très-rigoureux. S’il