ROMAINES.
399
est possible de mettre en place, sous châssis ou
sous cloche, sur couche tiède, le succès est as¬
suré.
Dans le cas où le matériel de châssis et de cloches
serait insufffisant pour cultiver les laitues d’hiver,
on pourrait les remplacer par de la laitue à couper.
Rien n’est plus facile que d’obtenir cette salade
sans la moindre dépense, et elle fait plaisir dans
l’hiver.
On sème de la graine de laitue gotte ou de petite
crêpe à la volée, sur couche, et sous châssis, entre
les autres cultures, et on la coupe pour la consom¬
mer dès qu’elle a quatre feuilles.
ROMAINES.
La culture de la romaine est la même que celle
de la laitue; on sème sous châssis et sous cloches;
on peut repiquer en pépinière sous châssis et sous
cloches, et contre-planter dans les cultures de pri¬
meur.
Les variétés de romaines cultivées comme pri¬
meur demandent toutes de l’air pour venir à bien.
La culture d’été en pleine terre est la même que
celle des laitues dans lesquelles on peut les contre¬
planter sans inconvénient. La romaine rouge d’hiver
se sème en pleine terre, se repique en pépinière, en
pleine terre, pour être mise en place à l’automne
ou au printemps, également en pleine terre, où elle
fournit d’excellentes salades au printemps. Cette
variété, la plus rustique de toutes, supporte bien les
gelées, cependant, il est prudent de couvrir avec
8