400
CULTURES SPÉCIALES, LENTILLES.
de la litière ou avec des paillassons pendant les
grandes gelées.
La romaine est moins estimée que la laitue, aussi,
ne l’admettrons-nous que comme culture très-se¬
condaire, dans le jardin du propriétaire où nous la
contre-planterons, comme culture dérobée dans le
carré n° 2, dans des chicorées, des laitues, des to¬
mates, etc., etc. (Voir aux divers potagers, première
partie, pour les variétés à cultiver.
LENTILLE.
La lentille est généralement peu cultivée dans le
potager, c’est à tort, car elle fournit un assez bon
légume sec pour l’hiver, et un fourrage précieux, le
plus nutritif de tous, pour les animaux. Il y a avan¬
tage à la cultiver dans les potagers étendus, et sur¬
tout dans ceux du locataire, du fermier, des com¬
munautés et des camps.
La lentille blonde est la variété préférable. On la
sème en lignes, distantes de 30 centimètres, vers le
mois d’avril, dans le carré n° 3 du potager. Un cen¬
drage après avoir semé, et deux binages pendant le
cours de sa végétation, voilà tout ce qu’elle de¬
mande pour donner un bon légume sec pour l’hiver,
et un excellent fourrage pour les animaux. Lorsque
les lentilles commencent à mûrir, on peut les con¬
tre-planter avec des haricots verts, et cette seconde
récolte faite, on peut encore obtenir une bonne ré¬
colte de navets. Quand on a des vaches, on peut semer
des lentilles en lignes, distantes de 15 centimètres
seulement, dans le carré n° 4, vers le mois d’avril ou
8