MACHES, MELONS.
401
de mai, et les faucher, comme fourrage, en juin. Il est
encore temps de faire après une excellente récolte
de sarrazin pour les volailles.
MACHE.
Excellente petite salade, offrant une précieuse
ressource pour l’hiver, surtout dans les jardins où
l’on est dépourvu de couches, de châssis et de clo¬
ches. La mâche est la salade du petit cultivateur et
du paysan pendant l’hiver; il est facile de s’en pro¬
curer pendant tout le temps où l’on manque de sa¬
lade en la semant très-clair, à la volée, parmi les
cultures des carrés n° 2 et n° 3, pendant les mois d’août
et de septembre, pour récolter en décembre, janvier,
et même février, quand l’hiver est doux. On jette la
graine à la volée, et on l’enterre avec un coup de
râteau.
Depuis la fin de septembre jusqu’au 15 octobre,
on sème les mâches en planches, que l’on couvre de
litière pendant les gelées, afin de pouvoir récolter
cette excellente salade pendant les froids les plus
rigoureux. On soulève la litière, et l’on coupe au fur
et à mesure des besoins. On peut semer la mâche
dans les carrés n° 2 et n° 3, dans les dernières ré¬
coltes de chicorées, de laitues, de romaines et de
haricots verts ou en grains verts, dans les tomates,
etc., etc.
MELON.
La culture du melon est possible partout, et par
tout le monde, mais on en a tant exagéré les diffi¬
cultés, on a inventé et propagé des tailles renfer¬
14