402
CULTURES SPÉCIALES.
mant tant de combinaisons, que les jardiniers de
médiocre intelligence y ont renoncé, et les proprié¬
taires, las des insuccès continuels, ne veulent plus
en voir dans leurs jardins. Rien n’est plus facile
cependant que d’obtenir une grande quantité
de melons, à peu de frais et sur un très-petit
espace.
Nous diviserons la culture du melon en trois sé¬
ries : la première comprend les melons de primeur
élevés sous châssis, et sur couches chaudes ; la se¬
conde, les melons de saison, élevés sur couches tièdes
et sous cloches; la troisième, les melons d’arrière¬
saison, élevés sur couches sourdes, sous cloche ou
sous abri économique.
J’ai dit au potager du propriétaire, que pour être
certain d’obtenir d’excellents melons, il fallait s’en
tenir à trois variétés au plus. (Voir pages 119 et
suivantes).
1° Le petit prescot, pour primeur;
2° Le cantaloup à fond vert, pour saison;
3° Le melon d’Arkangel, pour arrière-saison.
Commençons par les melons de primeur :
On sème sur couche chaude, et sous châssis dans
les premiers jours de janvier. Si l’on veut obtenir de
bon plant, il ne faut semer qu’une graine à la fois,
et jamais deux dans le même trou. Le melon n’aime
pas la déplantation, la moindre désorganisation dans
ses racines amène sa mort. C’est ce qui a fait con¬
seiller de le semer dans des pots, peine inutile, à
moins que le plant ne soit destiné à voyager. Les
racines sont souvent gênées dans les pots, elles
8