MELONS.
403
croissent tout à l’entour, et le melon souffre quand
on le met en plein terreau; il est préférable de le
semer à même la couche, et de l’enlever en motte,
avec le déplantoir, pour le mettre en place.
On sème sur couche, en faisant un petit trou avec
le doigt, on met une seule graine par trou, et l’on
sème en quinconce, à 20 centimètres en tous sens.
On couvre soigneusement la nuit et même le jour
quand il fait froid, avec un ou plusieurs paillas¬
sons, suivant l’état de la température. Il est urgent
de maintenir les vitres des châssis très-claires, et
exemptes d’humidité, que le melon redoute beau¬
coup. Lorsque les melons sont levés, on veille à
maintenir la couche à une température de 25 à 30
dégrés, chose facile, en plaçant des réchauds actifs,
montant jusqu’aux châssis; en les maniant et y
ajoutant un peu de fumier frais quand ils perdent
de leur chaleur. Toutes les fois que la température
le permet, on donne un peu d’air en entrouvrant le
châssis du côté opposé au vent. L’air et la lumière
sont indispensables aux plantes; c’est pourquoi j’ai
proscrit les barbouillages de vitres et de cloches
avec du blanc; on préserve, il est vrai, les plantes
des coups de soleil, mais on n’obtient que du plant
rachitique et étiolé, ne supportant pas la déplan¬
tation, et donnant des fruits pitoyables quand il l’a
supporté.
Il est urgent d’habituer les melons dès leur
naissance à l’air et à la lumière, si l’on veut obtenir
des produits remarquables. Cela demande peut
être un peu plus de peine, mais, on n’éprouve
jamais d’échecs; quand le soleil est trop ardent, on