404
CULTURES SPÉCIALES.
ombre avec des toiles, ou avec un peu de paille,
et l’on donne de l’air, et encore faut-il ombrer le
moins possible pour avoir du plant, et des melons
d’élite. Le jardinier doit sans-cesse guetter le temps;
veiller à ses châssis, les ouvrir quand il y a du
soleil, et les fermer dès qu’il disparaît ou qu’il fait
froid.
Lorsque les melons ont quatre feuilles bien déve¬
loppées, sans compter les cotylédons, on leur appli¬
que la première taille. On coupe la tige principale
avec un greffoir ou une serpette sur les deux pre¬
mières feuilles. J’ai dit couper, et couper avec un
instrument très-tranchant, et non pincer avec les
doigts. La coupure se cicatrise en quelques jours,
tandis que le pincement qui écrase la tige, très¬
tendre, et très-aqueuse, détermine sinon la mort,
mais au moins une souffrance très-prolongée, fort
préjudiciable au volume et à la qualité des fruits.
Aussitôt l’amputation faite, on cautérise la plaie
avec un peu de cendre de bois.
J’ai dit qu’il fallait maintenir les vitres des châs¬
sis très-claires et exemptes d’humidité; c’est sur¬
tout au moment de la première taille que ce soin
doit être exécuté. S’il y a de la vapeur d’eau à l’inté¬
rieur des vitres, il faut les essuyer, sans cela les
melons pourraient chancrer.
Aussitôt la taille opérée, on s’occupe de monter
des couches chaudes pour mettre les melons en
place. On donne à ces couches une hauteur de 80
centimètres environ; on les recharge de 20 à 25
centimètres de terreau de couche, mêlé avec moitié
bonne terre, on pose les coffres et les châssis, et