MELONS.
405
quand la couche a jeté son feu, ce qui demande
environ huit jours, on met les melons en place,
sur ces nouvelles couches. Les deux tiges latérales
commencent alors à se développer; on enlève avec
soin les melons en mottes, avec le déplantoir, et on les
place sur la nouvelle couche, sur deux rangs à 40
centimètres des bords du coffre, les pieds plantés en
quinconce à 70 centimètres environ. La plantation
faite, on arrose très-légèrement, non au collet de
de la racine, mais sur le bord de la motte pour la
souder au terreau du châssis. Quand on replante
des melons, il faut les enterrer jusqu’aux cotylé¬
dons, cela fait naître quelques nouvelles racines et
leur donne de la vigueur. Après avoir arrosé on
recouvre les châssis avec des paillassons pendant
deux jours pour assurer la reprise, ensuite on ne
couvre plus que la nuit, et le jour quand il gèle. On
donne de l’air et de la lumière le plus possible,
toutes les fois que la température le permet.
Quand les melons ont été habitués de bonne
heure à l’air et à la lumière, il y a bénéfice à enlever
tout à fait les châssis en plein soleil, quand il fait
chaud, de midi à deux heures et demi, surtout pen¬
dant la floraison. Les fruits noués au grand air sont
toujours plus beaux et plus savoureux.
Dès que la température s’adoucit un peu, que
l’humidité de l’atmosphère n’est plus à redouter, et
avant que les deux bras qui se développent à l’ais¬
selle des deux feuilles sur lesquelles on a taillé, ne
soient trop longs, on paille tout l’intérieur du
châssis avec soin, pour conserver une chaleur humi¬
de dans le terreau. On étale les bras, l’un à droite,