406
CULTURES SPÉCIALES.
l’autre à gauche, de manière à ce qu’ils ne s’enche¬
vêtrent pas, et on les laisse s’allonger librement
jusqu’au huitième ou neuvième œil (A, pl. 9, fig. 4),
pour les pincer sur la sixième ou septième feuille.
Quelques jours après il se développe des ramifica¬
tions à l’aisselle des feuilles (B, même figure) ; sur
ces nouvelles ramifications apparaissent les mailles
(fleurs femelles); on laisse plusieurs fruits nouer, et
lorsqu’ils ont atteint le volume d’une noix, on en
choisit un sur chaque bras, on taille deux yeux au¬
dessus (C, même figure), et l’on supprime tous les
autres, en taillant les ramifications, à deux ou trois
yeux (D, même figure).
Cette taille a pour but de concentrer toute l’ac¬
tion de la sève sur le fruit, et il prend en quelques
jours un accroissement sensible. Ce mode de taille,
très-simple est à la portée de tout le monde, et
l’expérience a démontré qu’il produisait des fruits
beaucoup plus beaux, plus pleins, et mieux nourris,
que ceux obtenus avec des mutilations continuelles.
Une fois la taille faite, et les fruits choisis, il n’y a
plus qu’à enlever les feuilles qui jaunissent, et à
couper de loin en loin les pousses qui s’allongent
trop. et menacent de sortir des châssis.
Pour obtenir de très-beaux melons, il faut autant
que possible les choisir attachés près du bras prin¬
cipal, et sur les premières ramifications (C, même
figure), mais ne jamais conserver ceux qui nouent
quelquefois au collet (F, même figure), ils viennent
toujours mal. On peut encore augmenter le volume
et la qualité des fruits en appliquant dans le voisi¬