MELONS.
407
nage de l’extrémité des racines, des engrais très¬
actifs aussitôt que le choix des fruits est fait.
On enlève le paillis, on déchausse les pieds avec
précaution, sans cependant mettre les racines à
découvert, et l’on étend sur toute la place qu’elles
occupent, du crottin de cheval frais, et bien émietté
avec les doigts, ou de la colombine, fiente de pi¬
geons ou de poules, mélangée avec le terreau. On
recouvre cette fumure de terreau, et l’on replace le
paillis aussitôt.
Il est dangereux de trop arroser les melons, sur¬
tout au pied, cela produit souvent des chancres au
collet, mais cependant, il faut maintenir dans le ter¬
reau de la couche une certaine humidité, surtout
lorsque les fruits sont formés. On arrose avec le
goulot tout autour du pied, mais jamais sur le
collet. Lorsque le temps est très-sec, il est bon de
mouiller légèrement les feuilles avec un arrosoir à
pomme très-fine, mais pour arroser les racines et
les feuilles, il est urgent de n’employer que de l’eau
à la température des châssis. Quand l’eau est froide,
les melons sont saisis, ils en souffrent beaucoup, et
donnent rarement de bons produits.
Quand les melons ont atteint le volume d’une
pomme, on coupe des petites planches de 20 centi¬
mètre carrés environ, et l’on en passe une sous cha¬
que melon, afin que son poids ne le fasse pas en¬
foncer dans le paillis, et pour qu’il puisse mûrir
également sur tout son pourtour. Quand on veut
prendre la peine de tourner un peu les melons,
sur la planchette, quand ils approchent de leur ma¬