408
CULTURES SPÉCIALES.
turité, il est difficile de retrouver le côté qui tou¬
chait à la couche.
Les melons de primeur demandent des soins assi¬
dus, et une grande surveillance. Le point capital est
de les empêcher d’avoir froid, ce dont ils se relèvent
difficilement; il faut sans cesse observer le temps,
et choisir les bons moments pour leur donner de
l’air. Quand on a un peu l’habitude de gouverner
des châssis on échoue bien rarement.
Les melons de saison présentent bien moins de
difficultés; leur culture est facile pour tous les jar¬
diniers, et même pour ceux qui ne le sont pas. On
sème en mars sur une couche chaude, et au besoin
sur une couche tiède; on élève le plant comme pour
les melons de primeur, et on lui applique la pre¬
mière taille avant de le mettre en place. On établit
une couche tiède de la largeur de 80 centimètres
environ; on enlève les melons en motte, dans la se¬
conde quinzaine d’avril pour les mettre en place sur
le milieu de la couche, à 60 centimètres de distance.
On arrose légèrement, on pose une cloche sur chaque
pied; on ombre pendant deux jours pour assurer la
reprise; ensuite on donne de l’air toutes les fois
que la température le permet, et l’on couvre la nuit,
avec de la litière. On nettoie les cloches toutes les
fois qu’elles sont sales, afin de laisser pénétrer la
lumière, et l’on essuie avec soin la vapeur d’eau qui
se forme le matin à l’intérieur.
Quelques jours après, on paille soigneusement
toute la couche; on étale régulièrement les bras,
l’un en avant, l’autre en arrière (pl. 9, fig. 5), afin