MELONS.
409
d’éviter la confusion. Pendant la journée, tant que
le soleil n’est pas trop ardent, on pose la cloche sur
trois petites crémaillères, afin de donner à la fois de
l’air et de la chaleur. Le soir, on pose la cloche à
plat sur le paillis pour garantir de la fraîcheur de
la nuit, et cela, tant que le pied du melon peut tenir
dessous; quand il dépasse le diamètre de la cloche,
on la pose sur le premier cran des crémaillères,
c’est-à-dire à un centimètre du sol, pour éviter d’é¬
craser les bras. Lorsque le soleil est ardent, on en¬
lève complètement les cloches, tant qu’il luit, et on
les replace quand il est passé.
La taille des melons de saison est la même que
celle des melons de primeur, seulement, comme ils
sont plus vigoureux, on taille les deux bras sur le
septième ou le huitième œil, pour favoriser la fructi¬
fication. On taille à deux yeux au-dessus des fruits,
on place des planches sous les melons, et l’on sup¬
prime les pousses trop vigoureuses, comme je l’ai
dit précédemment.
Les melons de cloches, sont plus faciles à faire que
ceux de châssis; ils demandent beaucoup moins de
soins; le plus important est de les préserver de la
grêle et des grandes pluies, ce dont on n’a pas à se
préoccuper dans la culture sous châssis. La grêle
fait des ravages effrayants sur le melon; dix minutes
de grêle sont suffisantes pour détruire la plus belle
melonnière. Lorsque le temps est à l’orage, il faut
toujours avoir une provision de paillassons à côté
des couches à melons, pour les couvrir, dès que la
grêle tombe, et avant si l’on peut, car chaque grain
de grêle produit une tache noire qui détermine