410
CULTURES SPÉCIALES.
presque toujours la décomposition du fruit et de la
feuille, comme de la tige.
Les pluies continuelles sont également à redouter,
la surabondance d’humidité fait naître des chancres
sur le collet, et détruit la plante en peu de temps.
Dès qu’un chancre apparaît, il faut le convertir en
plaie; enlever toute la partie malade avec un ins¬
trument bien tranchant, et cautériser la plaie avec un
peu de plâtre en poudre. Quand il pleut plusieurs
jours de suite, et même toute une journée, on main¬
tient la cloche sur la crémaillière au-dessus du pied
de melon.
Quand on veut avancer un melon, on pose une
cloche dessus pendant la nuit, et pendant le jour on
la suspend au-dessus, avec les crémaillères, quand
le soleil n’est pas trop ardent.
Les melons, tout en demandant une somme de cha¬
leur élevée, sont assez sujets aux coups de soleil. Il
est prudent de les maintenir ombragés par les
feuilles pendant tout le temps de leur accroissement,
c’est le meilleur moyen de les obtenir beaux et
bons. Les coups de soleil sont encore à redouter
après quelques jours d’orage, de temps sombres,
suivis d’une grande chaleur, et d’un soleil ardent.
Il faut, dans ce cas, si les melons sont trop gros
pour rester cachés sous les feuilles, abriter le côté
exposé au soleil avec une feuille de chou.
La culture du melon est facile sur couche sour de,
sous cloche, et même sous abri économique. On
peut obtenir ainsi des melons aussi bons que sur
couches chaudes et tièdes, sous châssis et sous clo¬
ches, mais plus tard. C’est la culture d’arrière¬