NELONS.
411
saison, celle des melons mûrissant en août et en sep¬
tembre. On peut cultiver deux variétés excellentes
dans ces conditions :
1° Le cantaloup fond vert, pourvu qu’on ne le
sème pas plus tard que le mois d’avril;
2° Le melon d’Arkangel, la plus rustique de toutes
les variétés, pouvant se semer jusqu’en mai.
On peut cultiver les melons d’arrière-saison de
deux manières : les semer sous châssis ou sous clo¬
che, pour les transplanter sur couche sourde, ou les
semer en place. On choisira l’un des deux modes de
cultures, suivant ses ressources et sa richesse en
fumier et en abris.
J’ai dit précédemment que j’avais l’espérance de
voir la culture du melon introduite bientôt dans le
plus humble village, et exécutée avec succès par les
curés, les instituteurs, et mêine les paysans. Rien
n’est plus facile, en ne cultivant que les melons
d’arrière-saison. J’ai dit encore que l’introduction
de cette culture serait des plus profitables, non¬
seulement par l’agrément ou le bénéfice qu’elle
donnerait par elle-même, mais encore par la ri¬
chesse d’engrais qu’elle créerait forcément.
La cause la plus infime en apparence engendre
quelquefois les plus grands effets. Le jour où l’em¬
ploi des couches, quelque mauvaises quelles soient,
sera popularisé, une multitude de substances pré¬
cieuses pour l’agriculture, perdues presque partout,
seront soigneusement recueillies. Elles seront re¬
cueillies parce que le paysan, forcément économe,
trouvera dans leur emploi un léger bénéfice dans la