412
CULTURES SPÉCIALES.
vente de quelques melons. Les détritus des couches
produiront une foule de légumes qui apporteront
encore au paysan un petit bénéfice en argent et un
bien-être notable dans son ménage. Le champ cul¬
tivé en légumes, fumé au maximum avec les débris
de couches, et les matières herbacées, ramassées
partout, produira un blé qui fera la richesse du
cultivateur, et ensuite, des trèfles et des luzernes
qui paieront dix fois la rente de la terre, en lait, en
beurre et en lard.
Dix melons portés au marché feront une petite
fortune au paysan. Ce n’est pas la valeur des dix
melons qui augmentera beaucoup son pécule, mais
c’est la perspective d’une somme minime qui lui aura
fait ramasser avec soin toutes les substances fertili¬
santes qu’il avait laissé perdre jusqu’à ce jour, et la
fabrique d’engrais établie d’abord sur une petite
échelle, grandissant chaque jour, lui fournira bien¬
tôt des légumes, du pain, du lait, du beurre, et de
la viande, sans qu’il s’en doute.
On a dit cent fois à ce paysan : Le purin de vos
vaches se perd dans les rues de votre village, au
grand préjudice de vos engrais; les herbes de vos
fossés, les roseaux de votre mare, les genêts et les
ajoncs de votre bois, mêlés avec votre fumier, et le
purin que vous laissez perdre, doubleraient la masse
de vos engrais, et augmenteraient considérablement
votre récolte. Le paysan est resté sourd à ces con¬
seils, parcequ’il était convaincu d’avoir les plus
beaux blés et les meilleurs fourrages de sa con¬
trée, et qu’il n’a vu dans la fabrique d’engrais
qu’une dépense de peine et de temps, sans profit.