MELONS.
413
Il n’a pas cru, et il ne croit pas à la valeur de l’en¬
grais.
Dites à cet homme : Recueillez toutes ces subs¬
tances fertilisantes, faites en une couche pour éle¬
ver des melons, que vous vendrez cher au marché,
il ne vous croira pas. Mais s’il voit dans le jardin du
presbytère ou dans celui de l’instituteur une di¬
zaine de melons, valant deux francs pièce, sur une
couche, il se donnera pour cent francs de peine
pour essayer d’en faire autant, et exécutera sans
s’en douter le programme qu’on lui avait tracé
pour le conduire à l’aisance; il accroîtra la richesse
publique, par la fabrication des engrais, et ame¬
nera le sol au plus haut degré de puissance et de fer¬
tilité.
Revenons aux melons d’arrière-saison. On peut
semer le cantaloup fond vert dans la seconde quin¬
zaine de mars, sur couche tiède, faite avec un tiers
de fumier de vache, et deux tiers de feuilles, ou de
mousse, sous cloches, ou sous châssis en toile. Dans
ce cas on sème les melons, et on les élève comme je
l’ai indiqué pour les cultures de primeur et de sai¬
son. On les met en place, sur couche sourde, vers
la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai,
lorsqu’ils ont subi la première taille. A cette époque
on peut monter une couche sourde avec un quart de
fumier de vache, mêlé à trois quarts de matières
herbacées, et même rien qu’avec des herbes, pourvu
qu’on les emploie fraîches. A défaut de cloches en
verre, on peut se servir de cloches économiques
(voyez page 134), et obtenir encore des melons ex¬
cellents.
8