414
CULTURES SPÉCIALES.
Si on ne veut pas se donner la peine de faire une
couche, on peut élever d’excellent plant de melon,
en recouvrant un tas de fumier de quinze à vingt
centimètres de terre légère, mêlée avec un tiers de
crottin de cheval, et en abritant le plant avec des
cloches ou des châssis recouverts en toile. Je donne
tous ces petits moyens, parce qu’ils sont à la portée
"de tout le monde, et qu’il est toujours préférable
d’élever le plant, et de le transplanter.
On prend le soin d’établir en dos d’âne les cou¬
ches sourdes, destinées à recevoir les melons à de¬
meure. Le melon redoute l’humidité, il faut, surtout
lorsqu’on simplifie sa culture, le placer autant que
possible sur une éminence, jamais dans un creux,
où il chancrerait infailliblement. On tient compte
du tassement des matières employées pour monter
la couche, et on l’élève en conséquence.
Si l’on ne veut pas prendre la peine d’élever du
plant par les moyens que je viens d’indiquer, on
peut encore obtenir des melons, en semant sur
place la variété d’Arkangel, vers la fin d’avril ou
dans les premiers jours de mai. On monte une cou¬
che sourde, avec un quart de fumier de vache, ou
de cheval, et trois quarts d’herbes quelconques; on
recouvre avec 20 centimètres de bonne terre, mèlée
d’un tiers de crottin de cheval, et l’on sème, deux
graines ensemble, tous les 60 centimètres. On abrite
avec des cloches en verre, et à leur défaut, avec des
cloches économiques.
Lorsque le plant est levé, on conserve le plus
fort, et l’on arrache, ou ce qui vaut mieux, on coupe
le plus faible entre deux terres pour éviter d’ébranler