MELONS, NAVETS.
415
la racine de celui que l’on conserve. On applique
la première taille lorsque les quatre premières
feuilles sont bien formées, mais comme ce plant a
été semé en place, et qu’il ne sera pas rechaussé à
la déplantation, on le déchausse avec précaution
avant la taille, et l’on recouvre tout l’emplacement
occupé par les racines, de crottin de cheval frais,
bien écrasé avec les doigts, et l’on rechausse les
melons avec le terreau de la couche, jusqu’aux co¬
tylédons, pour leur donner plus de vigueur.
La taille à appliquer, et les soins à donner aux
melons d’arrière-saison, sont exactement les mêmes
que pour les melons de saison. Les abris sont moins
efficaces, mais la saison étant plus douce, on arrive
à peu près au même résultat six semaines plus tard,
en prenant les mêmes précautions.
Vouloir, c’est pouvoir ! Celui qui voudra sérieuse¬
ment essayer réussira, obtiendra des melons très¬
passables avec la plus mauvaise de toutes les cou¬
ches, et aura en outre une certaine quantité de
terreau qui sera une ressource, dont il ne soupçonne
pas la richesse, pour les semis, et les cultures de
pleine terre.
NAVETS.
Le navet demande une terre de consistance
moyenne, un peu substantielle, et des engrais entiè¬
rement décomposés. Sa place est dans le carré n° 2,
pour les semis de saison, et dans le carré n° A pour
les semis hâtifs.
On sème habituellement les navets de saison,
dans le carré n° 2, du 15 juin à la fin d’août, en
8