416
CULTURES SPÉCIALES.
échelonnant l’époque des semis de manière à récol¬
ter constamment.
Les semis de navets hâtifs se feront dans le carré
n° 4, du 15 mars au 15 mai. Ces semis réussissent
assez souvent dans un sol peu ou point fumé, en
employant de la graine un peu vieille, et en ne se¬
mant que des navets tendres. Le navet des vertus
est celui qui réussit le mieux, et encore il monte
quelquefois en graine lorsqu’il est semé avant le
mois de juin.
On sème les navets en planches, à la volée; la
graine étant très-petite, il est bon de la mêler avec
un tiers ou moitié de terre pour éviter de semer
trop dru. Après le semis on couvre la planche d’un
peu de terreau; on sarcle et l’on éclaircit aussitôt que
les navets sont levés.
Tous les navets semés dans l’été demandent de
fréquents arrosements; quand ils manquent d’eau
par la chaleur, ils montent en graines sans former
de racine. (Voir aux divers potagers, 1re partie
pour le choix des variétés.)
On peut semer les navets dans le carré n° 2,
après une récolte de carottes hâtives, de salades,
etc., etc., et dans le carré n° h, avant d’y faire un
sarrasin.
OIGNON.
L’oignon aime une terre un peu substantielle,
plutôt légère que forte, et redoute par-dessus tout
les fumures fraîches. En conséquence, nous le cul¬
tiverons dans le carré n° 2 du potager, où il don¬
nera les meilleurs résultats.
08