OIGNONS.
417
On cultive l’oignon de deux manières : par semis
sur place, et par repiquage. Toutes les variétés de
saison se sèment sur place; le repiquage ne s’em¬
ploie guère que pour l’oignon blanc; cependant il
peut rendre d’assez grands services quand on veut
obtenir de très-gros oignons, ce qui est souvent
précieux dans les fermes, dans les communau¬
tés, etc.
L’oignon blanc hâtif se sème assez clair, en plan¬
ches, vers le 15 août, pour repiquer en octobre, et
dans les premiers jours de septembre, pour repiquer
au printemps. Ce semis peut être fait dans le carré
n° 2, dans une planche de salades. L’oignon craint
la gelée, il est utile de le couvrir de litière pendant
l’hiver.
Au mois d’octobre, on contre-plante l’oignon blanc
dans les planches de fraisiers qui viennent d’être
plantées dans le carré n° 1, carré qui, au printemps
prendra le n° 2. Quand on repique l’oignon blanc au
printemps, on le contre-plante dans le carré n° 2, entre
les fraisiers et les salades. Les oignons blancs, se¬
més en août, et repiqués en octobre, sont bons à
consommer en mai; ils font grand plaisir alors où
les oignons conservés ne valent plus rien.
L’oignon blanc hâtif est précieux pour confire
comme les cornichons; il n’est pas fort, et de plus
il est très-tendre. Pour cet usage, on le sème en
mars, à la volée dans une planche, et très-dru pour
le récolter petit.
Quand on a besoin d’une assez grande quantité de
très-gros oignons, on sème en mai, en planche, et
excessivement épais, l’oignon rouge pâle, dans le
