418
CULTURES SPÉCIALES.
carré n° 2. On sème assez serré pour ne récolter que
des oignons gros à peine comme une noisette. Ces
oignons sont mûrs en septembre; on les arrache, et
lorsqu’ils sont secs, on les conserve au grenier pour
les repiquer en février ou mars de l’année suivante,
dans le carré n° 2.
On fait ce repiquage en planches, sur des lignes
distantes de 15 centimètres, et l’on repique les oi¬
gnons à 10 centimètres de distance entre eux. Vers
le mois de juillet on récolte des oignons mons¬
trueux.
Toutes les variétés de saison, l’oignon blond des
vertus, jaune plat, etc., se sèment en planches à la
volée en février et mars. Mieux vaut en février, la
récolte est faite un peu plus tôt; la terre débar¬
rassée en juillet peut donner encore deux récoltes
avant la fin de la saison.
J’ai dit que le battage du sol, n’était pas néces¬
saire pour l’oignon. On semera sur un labour fait de¬
puis trois semaines ou un mois, le sol sera suffisam¬
ment ferme, et la récolte de la plus belle venue.
Les planches d’oignon devant recevoir plusieurs
arrosements, on établira, avant de semer, un rebord
tout autour des planches pour retenir l’eau des
arrosements; on sèmera ensuite, et l’on recouvrira
la graine d’un centimètre de terreau de couche.
Il faudra arroser jusqu’à la levée si le temps est
sec, et opérer un premier sarclage, aussitôt que les
mauvaises herbes paraîtront. On arrose de temps
à autre pour maintenir le sol frais, jusqu’à ce que
l’oignon ait acquis une certaine force; on donne un
second sarclage, et même un troisième si cela est