OIGNONS, OSEILLE.
419
utile, et l’on suspend les arrosements, qui, s’ils
étaient trop fréquents, empêcheraient les oignons
de tourner. Lorsque les oignons sont bien tournés,
et ont acquis tout leur développement, on abat les
tiges à leur naissance; il ne faut pas les couper,
mais les meurtrir et les coucher, avec le dos d’un
râteau pour hâter la maturation de la bulbe; quand
on a peu d’oignons, on peut tordre les tiges avec la
main, mais le dos du râteau est plus expéditif.
Aussitôt que les tiges sont entièrement fanées on
arrache les oignons. Il faut toujours choisir un
temps très-sec pour cette opération. On les laisse
exposés au soleil, pendant quatre ou cinq jours
dans une allée, et ensuite on les rentre dans un gre¬
nier très-sec, et à l’approche des froids on les cou¬
vre avec de la paille pour qu’ils ne gèlent pas.
On peut semer des carottes hâtives suivies d’un
semis de mâche, après la récolte des premiers oi¬
gnons, ou trois récoltes de salades, à l’aide des
contre-plantations.
OSEILLE.
Quand on a l’emploi d’une grande quantité
d’oseille, on sème depuis mars jusqu’en juin en bor¬
dures, dans les carrés n° 3 et n° h, l’oseille de Belle¬
vièlle, c’est la plus productive, mais elle est acide,
surtout dans l’été. Une bordure d’oseille semée au
printemps donne plusieurs coupes pendant la saison.
On fait des semis successifs jusqu’en juillet pour
en avoir toute l’année.
L’oseille à feuilles cloquées est bien préférable
pour le jardin du propriétaire : elle est moins acide.
