420
CULTURES SPÉCIALES, PANAIS.
On la multiplie par éclats de pieds, que l’on plante
en bordures, dans le carré n° 3. Il ne faut pas cou¬
per cette oseille, comme la précédente, mais la
cueillir, feuille à feuille, si on ne veut pas diminuer
de beaucoup la récolte.
L’oseille est indispensable à la cuisine, il faut en
avoir toute l’année; rien n’est plus facile en arra¬
chant quelques touffes à l’approche de l’hiver, et
en les plantant dans les angles des châssis, on entre
d’autres plantes, où elles donnent des feuilles pen¬
dant tout l’hiver.
PANAIS.
La culture du panais ne se fait jamais que sur
une très-petite échelle, cependant il est utile d’en
avoir un peu dans le potager. On sème en planche,
comme la carotte, dans le carré n° 2, au mois de
février pour récolter en juillet ou août, et en juillet
pour récolter à la fin de la saison, suivant les be¬
soins. On sarcle, on éclaircit, et l’on arrose au besoin,
comme pour les autres semis à la volée. On peut
faire trois récoltes de salades après les panais
d’été, et l’on peut semer ceux d’hiver, après une
récolte d’oignons. Les panais ne craignent pas la
gelée, on peut conserver les semis de juillet en
terre, sans aucun inconvénient pendant tout l’hiver.
PATATE.
La patate ne vaut pas la pomme de terre, mais
comme elle vient plus difficilement sous notre cli¬
mat, et que c’est un légume appartenant au do¬
8