PATATES.
421
maine de la fantaisie, il est bon d’en avoir quelques
pieds dans le potager. J’attache trop peu d’impor¬
tance à la patate, pour la cultiver comme primeur,
et en encombrer les châssis, nous nous contenterons
de l’élever sur couche sourde, et de la récolter vers
le mois d’août.
Dans le courant d’avril on plante les patates
dans le terreau d’une couche tiède. Dès qu’elles
ont produit des pousses de huit à dix centimètres
de long, on les enlève avec un petit morceau du
tubercule, et on les plante à demeure, au milieu
d’une couche sourde, à une distance de 60 centi¬
mètres.
On couvre avec des cloches, et l’on ombre pendant
quelques jours pour assurer la reprise. On donne
de l’air toutes les fois que la température le permet,
et l’on replace les cloches la nuit, tant que les petites
gelées sont à redouter; la patate y est très-sensible.
Il est utile d’arroser pour faciliter la reprise du
plant, mais modérément. La patate n’aime pas
l’excès d’humidité, on ne la mouille à fond que
pendant les grandes chaleurs. Quand les gelées
ne sont plus à craindre, on enlève complètement
les cloches.
On récolte les tubercules au fur et à mesure de
leur formation si on le désire, cela est facile en
fouillant le terreau de la couche avec les doigts; on
les détache quand ils sont mûrs, et l’on recouvre
aussitôt la racine. La récolte entière se fait en sep¬
tembre.
La patate est assez difficile à conserver, elle est
très-sensible au froid, et de plus elle pourrit quand
24
9