422
CULTURES SPECIALES, PERSIL, PIMENT.
elle a été meurtrie. Il faut la récolter avec autant de
précaution que les fruits les plus délicats, et la
conserver dans un endroit chaud et sec, enterrée
dans de la cendre, ou de la terre de bruyère, entiè¬
rement sèche, lits à lits, et les placer assez éloi¬
gnées pour qu’elles ne se touchent pas.
PERSIL.
On ne doit jamais manquer de persil dans un jar¬
din bien tenu. On le sème en bordure dans les
carrés n° 2 et n° 3 au printemps et au mois d’août,
pour en avoir constamment en pleine végétation.
On sème du persil en pots au mois d’août pour la
provision d’hiver. On enterre complètement les pots
en pleine terre, et à l’approche des gelées on les
rentre dans l’orangerie, ou on les abrite sous un
châssis froid à défaut d’orangerie. Avec vingt pots
de persil, on n’en manque jamais pendant l’hiver.
Quand le froid devient rigoureux, on enterre deux
pots dans le terreau d’une couche chaude, et on les
remplace par deux autres quand le persil est assez
poussé pour être cueilli.
PIMENT.
Le piment ne mûrit qu’imparfaitement dans la
région de la vigne. Son principal emploi est pour
confire avant maturité.
On sème sur couche chaude et sous chassis en
février ou mars, pour repiquer en pépinière sous
châssis, dès que le plant a quatre ou cinq feuilles,
et pour mettre en place, sur une couche tiède ou
18