PIMPRENELLE, POIREAUX.
423
sourde en mai. Le piment doux d’Espagne est la
variété qui murit le mieux en France. On peut le
contre-planter sur une couche à melons, ou entre
des concombres.
PIMPRENELLE.
On l’emploie quelquefois à la cuisine comme
fourniture. C’est une pauvre plante pour le potager,
mais, c’est un fourrage précieux pour les animaux.
La pimprenelle vient partout, et réussit partout.
On la sème ordinairement en bordures, en mars,
dans les carrés n° 3 et n° h, pour les besoins de la
cuisine, mais quand il y a une certaine quantité d’a¬
nimaux dans la maison, et que le potager est grand,
il y a bénéfice à la cultiver comme fourrage.
Dans ce cas, on sème en février, dans le carré n° h,
en lignes distantes de 30 centimètres. On peut faire
une coupe, et même deux, jusqu’en juin, retourner
le sol, et semer un sarrazin qui donnera de la graine
en abondance pour les volailles, surtout s’il est éner¬
giquement cendré.
S’il y a une certaine quantité d’animaux, on en¬
toure tout le carré n° 3 de bordures de pimprenelle,
et on les conserve deux ans, pour les détruire quand
le carré dans lequel on a semé prend le n° 1, alors
on resème les bordures du carré n° 3, pour deux
années, et ainsi de suite.
POIREAU.
Le poireau demande une terre substantielle, un
peu argileuse; il aime les fumures un peu décom¬
8