424
CULTURES SPÉCIALES.
posées. Nous le sèmerons à deux époques pour en
faire deux saisons, cela est suffisant pour n’en
jamais manquer.
On sème le poireau en mars et en juillet, dans le
carré n° 2. Les semis de mars seront repiqués lors¬
que le plant aura acquis la grosseur d’un tuyau de
plume. On coupe l’extrémité des racines et les
plus grandes feuilles et l’on repique en planches, ou
bien on contre-plante, dans d’autres cultures. Pour
obtenir des poireaux très-blancs, il faut repiquer
très-creux, à la profondeur de 10 ou 12 centi¬
mètres.
Quand on a besoin d’une grande quantité de
poireaux, on repique en planches dans le carré n° 2,
après une récolte de salades ou de grosses fraises:
On laboure profondément la planche, on y établit
des rebords pour retenir l’eau des arrosages; on pose
des piquets à 20 centimètres de distance entre eux,
et à 10 centimètres des bords. On pose le cordeau
sur ces piquets, et l’on trace les lignes avec la ser¬
fouette à pointe. On repique les poireaux, sur ces
lignes, en quinconce, et à une distance de 10 centi¬
mètres. On bine souvent, et l’on arrose copieuse¬
ment. Les poireaux mis en place en planches, en
mai, sont bons à récolter dans le courant de l’été et
à l’automne.
Si l’on n’a pas l’emploi d’une grande quantité de
poireaux, on les contre-plante dans les carrés n° 1 et
n° 2. Dans le carré n° 1, entre des choux-fleurs, des
artichauts d’automne etc., etc. Dans le carré n° 2,
dans des fraisiers, entre des salades etc., etc.
Les semis de juillet se mettent en place en sep¬
