POIS.
425
tembre, en planches, dans le carré n° 1, pour récol¬
ter pendant l’hiver et au printemps, ou se contre¬
plantent dans le carré n° 1, dans les planches de
fraisiers, entre les choux de dernière saison etc., etc.
POIS.
Le pois est un excellent légume. On doit lui
faire une large place dans le potager, et en pro¬
longer la récolte autant que possible. Le pois aime
les sols légers, et de consistance moyenne; il réus¬
sit mal dans les sols argileux, mais où il vient le
mieux, c’est dans les terres neuves, exemptes d’en¬
grais. Les fumures fraîches lui sont nuisibles, il
pousse des tiges énormes sans donner de grains.
Disons encore que le pois, comme tout les légumes
à fruits secs, demande une certaine quantité de
potasse pour fructifier abondamment, et qu’il
donne de pitoyables résultats quand on le sème
deux années de suite dans la même planche. Il lui
faut une terre neuve, ou au moins une terre n’ayant
pas produit de pois depuis deux ans.
Beaucoup d’auteurs ont prétendu que la loi de
l’alternance ne devait pas être respectée, pour les
légumes, excepté cependant pour le pois qui réduit
sa production de plus de moitié quand il revient
deux années de suite dans la même planche. On
donnait pour excuse à la violation de la première
des lois naturelles, la quantité d’engrais enfouie
dans le potager. Tous les légumes ont semblé
donner raison à cette erreur, le pois seul à pro¬
testé. Il est incontestable que beaucoup de légumes
18