426
CULTURES SPÉCIALES.
donnent des produits assez satisfaisants, lorsqu’ils
sont cultivés plusieurs années de suite dans la
même planche, mais il est au moins aussi incontes¬
table que ces légumes, donnent une récolte presque
double quand ils ne reviennent que tous les trois ou
quatre ans dans la même planche. C’est du moins,
ce que l’expérience de l’assolement du potager nous
a prouvé depuis dix ans. Une espèce rustique sup¬
porte une mauvaise culture, mais si on lui en donne
une bonne, elle produit le double. C’est l’expérience
acquise par l’observation qui nous a fait adopter
l’assolement de quatre ans, avec couches, et, grâce
à cet assolement, à la bonne répartition des engrais,
et au respect de la loi de l’alternance, nous obtenons
sans plus de dépense des produits doubles.
On ne sait jamais où mettre les pois dans un
jardin qui n’est pas soumis à l’assolement. Dans
notre potager nous les cultiverons dans le carré n° 3
où ils trouveront une terre qui n’est plus chargée
d’engrais, reposée depuis trois ans de la production
des pois, et abondamment cendrée, dernière con¬
dition pour obtenir des grains en grande quantité,
et de bonne qualité.
Nous cultiverons une seule variété sous châssis :
le pois très-nain à châssis; la culture de primeur
diffère essentiellement de celle de pleine terre, nous
lui donnons les honneur de la primauté.
On sème le pois très-nain, sur couche tiède, et
sous châssis, en novembre, en lignes distantes de
15 centimètres et les pois côte à côte dans le sillon.
On couvre la nuit avec des paillassons, et l’on donne
de l’air toutes les fois que cela est possible. Dans la