POIS.
127
première quinzaine de décembre on déplante les
pois, et on les repique par deux ou trois pieds
ensemble, sur couche tiède et sous chassis, en lignes
distantes de 15 à 18 centimètres, et les touffes en
quinconce à 10 centimètres sur les lignes. La pra¬
tique du repiquage est excellente pour les pois, sur¬
tout pour ceux de châssis. Les pois repiqués pous¬
sent moins en tige et fructifient plus, et plus vite,
que ceux qui ont été semés en place.
Aussitôt le repiquage fait, on répand un peu de
cendre de bois, entre les lignes. On couvre avec les
paillassons pendant deux jours, pour faciliter la re¬
prise. Dès qu’elle est bien assurée, on enterre la
cendre par un léger binage au sarcloir; on donne
autant d’air et de lumière que la température le
permet, et l’on gouverne les réchauds de manière à
obtenir régulièrement une chaleur de 15 à 18 degrés
sous les châssis.
Quand les pois ont trois étages de fleurs formés,
quatre au plus, on pince la tige principale pour
arrêter son élongation et concentrer l’action de la
sève sur les fruits noués. On augmente un peu la
chaleur des réchauds, et quelques jours après on
commence à cueillir des pois. La culture des pois
de châssis ne doit se faire que lorsqu’on est très¬
éloigné de Paris, où en décembre, janvier et fé¬
vrier, on vend à bas prix les petits pois récoltés
à Alger.
D’après une antique habitude, on sème des pois,
sur les plates-bandes abritées, à la Ste-Catherine,
le 25 novembre. Ces pois sont assez précoces, il
est vrai, mais on peut obtenir une précocité plus