428
CULTURES SPÉCIALES.
grande encore, avec moins de peine, en semant sous
châssis et en repiquant en pleine terre.
On sème pour cette culture le nain de Hollande
très-dru, en lignes distantes de 15 centimètres, sur
couche tiède et sous châssis, en janvier ou février
pour mettre en place, en pleine terre, en avril. On
choisit pour cela une plate-bande contre un mur au
midi; on donne un bon labour; on place des pi¬
quets à la distance de 25 centimètres, à chaque
bout de la planche; on pose le cordeau, et après
avoir tracé des lignes avec la serfouette à pointe, on
repique les pois en quinconce, à 25 centimètres sur
les lignes. On abrite du soleil avec des paillassons
pendant deux jours pour assurer la reprise, ensuite
on répand de la cendre entre les lignes et on
l’enterre par un léger binage. On met quatre ou
cinq tiges par trou. On arrose très-modérément
pour éviter de nuire à la fructification, et l’on abrite
la nuit, avec des paillassons, si la gelée est à re¬
douter.
Lorsqu’il y a quatre étages de fleurs de formés,
on pince la tige principale pour arrêter la végéta¬
tion et faire grossir le fruit, et l’on récolte au fur et
à mesure.
Des pois cultivés ainsi ne demandent guère plus
de soins que ceux semés à la Ste--Catherine, et mu¬
rissent un mois plus tôt.
Je n’admets la culture en touffes, que pour les
pois de primeur qui seront repiqués. Pour toutes
les cultures de pleine terre, sans exception, nous
adopterons le semis en ligne qui donne des résul¬
tats triples de celui en touffes.
