POIS.
429
Le pois Michaud de Hollande donne ses pre¬
mières cosses presque en même temps que les pois
de Ste-Catherine, en le semant de bonne heure.
C’est le pois par excellence, comme qualité, comme
précocité, et aussi comme fertilité, il n’y en aura
jamais trop dans le potager.
Le pois Michaud de Hollande semé en février
donne ses fruits en même temps que les pois de
Ste-Catherine, lorsqu’il est convenablement cultivé.
On le sème dans le carré n° 3, en lignes distantes
d’un mètre au moins, mais dans une seule ligne
creusée avec la serfouette à pointe, et au fond de
laquelle on sème très-épais (pl. 10, fig. 1). J’in¬
siste parce que les personnes qui ne sèment pas
habituellement les pois en lignes ne veulent jamais
les semer assez drus, et placer les lignes assez éloi¬
gnées. La distance entre les lignes est d’un mètre
pour le Michaud de Hollande; d’un mètre 10 cent.
pour le pois de Ruelle et le Michaux, et de un mètre
20 cent. pour le Clamart. Il ne faut pas mettre
moins de semence qu’il y en a (fig. 1, pl. 10).
Les sillons doivent avoir une profondeur de cinq
à six centimètres, et être orientés du nord au
midi.
Dès que la graine est semée on recouvre, en
ayant le soin de briser les mottes; on donne ensuite
un coup de râteau à dégrossir pour enlever les plus
grosses pierres, et l’on répand, sur toutes les lignes,
et sur une largeur de 30 centimètres environ, une
couche de cendres, épaisse d’un centimètre sur la
ligne, et de cinq millimètres sur les bords. On donne
un coup avec le râteau fin pour attacher la cendre