430
CULTURES SPÉCIALES.
à la terre, sans l’enfouir cependant, et pour enlever
tous les corps étrangers.
Lorsque les pois sont bien levés, c’est-à-dire
quand ils ont trois centimètres de hauteur environ,
on donne un binage énergique par lequel on amal¬
game la cendre, restée à la surface, avec la terre.
Quand les pois ont douze à quinze centimètres de
haut, on donne un second binage et l’on rame. Il
est très-urgent de ramer à temps, et, je le répète, il
ne faut pas que les pois aient plus de 15 centimè¬
tres de haut, ou la récolte est sensiblement dimi¬
nuée.
On prend pour ramer les pois, non pas des bran¬
ches tortues et ramifiées, mais des baguettes bien
droites et sans ramifications. On met deux lignes de
rames à chaque ligne de pois, et l’on enfonce ainsi
les rames en terre : une ligne de baguettes à la dis¬
tance de vingt cinq centimètres, enfoncées solide¬
ment dans le sol, inclinées du même côté (A, pl. 10,
fig. 3). On place ensuite un second rang de baguet¬
tes enfoncées en sens inverse du premier (B, même
figure), et que l’on croise aux points C, pour donner
plus de solidité. Les rames ainsi posées forment un
treillage très-solide à lozanges réguliers. On cons¬
truit deux lignes de treillage par ligne de pois, une
de chaque côté, en laissant un écartement de 25 à
28 centimètres entre les deux lignes (pl. 10,
fig. A).
La ligne de pois se trouve emprisonnée entre
deux grillages; les vrilles s’accrochent aux rames
de chaque côté, et lorsque les pois sont grands, ils
forment une haie aussi droite et aussi solide qu’une