POIS.
431
haie d’épine bien fournie et soigneusement tondue
(pl. 10, fig. 5).
Il faut établir ses grillages de rames aux hau¬
teurs suivantes : 1 mètre pour le Michaud de
Hollande; 1 mètre 20 cent. pour le pois de Ruelle,
le Michaux et le Clamart. Toutes les baguettes doi¬
vent être enfoncées de manière à être à la même
hauteur, et à former un treillage régulier. Ce mode
de ramer les pois, demande plus de bois, et aussi
beaucoup plus de temps que celui qu’on emploie
communément : cela est incontestable, mais le bois
et la main-d’œuvre, dussent-ils coûter cinq fois
ce qu’ils valent, le propriétaire aura encore un im¬
mense bénéfice à faire ramer comme nous l’indi¬
quons.
On ramera bien des lignes de pois avec dix ou
douze bottes de rames, et une ou deux journées de
femme; la dépense est presque nulle, le jardin sera
beaucoup plus régulier et l’on obtiendra les avanta¬
ges suivants :
1° Une récolte au moins vingt fois supérieure à
celle des pois semés en poquets, ou en lignes trop
serrées et mal ramées. Cela se comprend facilement:
nos lignes espacées, aérées et éclairées également
de chaque côté, sont d’une fertilité remarquable,
tandis que les cosses ne peuvent pas se former
dans l’ombre, au milieu du fouillis que l’on voit trop
souvent dans les jardins;
2° Une économie de temps énorme pour cueillir
les pois. Toutes les cosses pendent de chaque côté
à l’extérieur, il n’y a pas à les chercher, mais à les
cueillir. On aura plus vîte cueilli un grand panier
3