432
CULTURES SPÉCIALES.
de pois sur nos lignes qu’une poignée dans les se¬
mis à poquets, et encore en cueillant cette poignée,
cassera-t-on une grande quantité de tiges. Le temps
économisé pour cueillir dépasse de beaucoup celui
employé pour ramer;
3° Précocité de plus de quinze jours dans la ré¬
colte. Cette précocité est due à la lumière qui est
l’agent le plus puissant de la fructification. La pré¬
cocité est toujours très-profitable si l’on vend la ré¬
colte, et même si on la consomme, car elle permet de
faire une récolte de plus dans l’année, tout en se
donnant la satisfaction de la primauté.
Je conseille la culture du pois que j’indique, à
l’exclusion de toute autre; autant pour le proprié¬
taire que pour le spéculateur, tant le rendement est
supérieur à celui qu’on a obtenu par les autres mo¬
des de culture. Il est du reste facile de s’en con¬
vaincre en faisant un essai comparatif. Que le pro¬
priétaire qui fait semer en poquets, et consacre deux
ares à cette culture, la continue sur un are, cul¬
tive l’autre comme je l’indique, et qu’il veuille bien
tenir compte du temps dépensé dans chacune des
cultures et de leur rendement. C’est le meilleur
moyen de couper court à toutes les objections, et de
renverser les habitudes vicieuses au profit d’une
culture féconde en résultats.
Lorsque les pois ont cinq ou six étages de fleurs
de formées, on les pince, c’est-à-dire qu’on supprime
l’extrémité de la tige principale. Cette opération a une
grande importance; elle hâte beaucoup la récolte
et favorise considérablement le développement des
fruits, en concentrant sur eux toute l’action de la sève.