pois.
433
On ne perd rien en pinçant; au contraire, on enlève
bien quelques fleurs à l’extrémité de la tige, mais
ces fleurs qui n’eussent produit que quelques mau¬
vaises cosses, renfermant deux ou trois grains,
auraient retardé de plus de quinze jours la ma¬
turation des cosses du bas, et auraient nui à leur
développement.
Une fois le pincement fait, il n’y a plus qu’un bi¬
nage à donner, de temps à autre, pour détruire
l’herbe qui pousse entre les lignes, et cueillir au fur
et à mesure que les pois mûrissent.
Il est urgent de semer des pois souvent, tous les
quinze jours ou trois semaines, pour n’en jamais
manquer. Quand on a fait quatre cueilles sur une
ligne de pois, elle est bonne à arracher. Il faut
donc semer peu à la fois, mais très-souvent pour
ne jamais en manquer. On sème le Michaud de
Hollande, le pois de Ruelle, le Michaux, de février
à mai, et le Clamart, d’avril à juillet.
Lorsqu’on veut récolter des pois pour graines, il
faut bien se garder de le faire dans une culture qui
a été déjà cueillie. Les premières cosses fournissent
les meilleures semences, on n’obtient que de la
graine de rebut, sujette à dégénérer, en laissant mû¬
rir les dernières cosses; en outre on embarrasse une
ou deux planches pendant longtemps pour récolter
un litre de pois, mieux vaudrait l’acheter que de se
priver d’une récolte. Quand on veut récolter de la
semence, on fait un semis spécial dans le carré
n° A; on pince de bonne heure, et on laisse tout sé¬
cher sans rien cueillir, c’est le seul moyen d’obtenir
de bonne graine.
25