434
CULTUBES SPÉCIALES, POMMES DE TERRE.
POMMES DE TERRE.
La culture de la pomme de terre est des plus
faciles, comme primeur et comme culture de
saison.
C’est un légume indispensable, on ne doit jamais
en manquer. Il faut donc cultiver les variétés hâti¬
ves sous châssis et en pleine terre, et ensuite en
pleine terre quelques bonnes variétés de saison que
l’on choisira aux divers potagers du propriétaire,
du locataire, etc., etc.
La pomme de terre Kidney hâtive ou Marjolin
est une excellente variété hâtive, qu’il y a bénéfice
à cultiver comme primeur, sous châssis, et en pleine
terre. On la plante sous châssis de décembre à fé¬
vrier, sur couche tiède. On en met quatre lignes
par panneau de châssis, et l’on plante les pieds en
quinconce à une distance de 32 à 35 centimètres.
On contre-plante dans les premiers temps avec di¬
vers légumes en pépinière. On maintient une cha¬
leur de 15 à 20 degrés sous les châssis, à l’aide
de réchauds; on donne de l’air toutes les fois que
le temps le permet, on couvre la nuit avec des
paillassons, et l’on arrose modérément pour main¬
tenir la couche humide. On récolte les pommes de
terre au fur et à mesure, en fouillant au pied, et
l’on recouvre aussitôt de terreau.
Quand on a une serre tempérée à sa disposition,
on plante quelques pommes de terre dans des
grands pots qu’on place dans la serre. C’est le mode
de culture le plus facile, il ne demande que quel¬
ques arrosements. La récolte se fait de la même
8