POMMES DE TERRE.
435
manière, au fur et à mesure du développement des
tubercules, en fouillant au pied, avec précau¬
tion.
On obtient encore des pommes de terre très-hâ¬
tives avec la Kidney, en la plantant en pleine terre
dans le carré n° 1, dans la seconde quinzaine de
février. Pour gagner du temps, on met les pommes
de terre germer sous châssis, ou ce qui est plus
simple encore, dans un endroit chaud, dans une
serre, ou même dans la chambre du jardinier. On
fait par planches quatre lignes de trous, profonds
de 25 à 30 centimètres, et placées en quinconce à
50 centimètres de distance en tous sens. Les pom¬
mes de terre germées sont placées au fond des trous;
on les recouvre de cinq à six centimètres de terre,
et l’on place dans les allées une petite réserve de li¬
tière pour couvrir s’il venait à geler. Quand les
pommes de terre sont bien levées, on donne un bi¬
nage énergique par lequel on remplit complètement
les trous, on donne quelques binages de temps à
autre, et l’on récolte dans les premiers jours de
juin.
Nous cultiverons les variétés de saison en carré
dans le carré n° 1. On plante en mars dans des
trous faits en quinconce à 70 centimètres en tout
sens. On donne plusieurs binages, et l’on butte lé¬
gèrement le pied pour favoriser le développement
des tubercules. Les pommes de terre peuvent être
contre-plantées avec de l’ail, des poireaux, etc.,
dans la première période de leur végétation, et de
choux d’hiver, dans la dernière.
8