436
CULTURES SPÉCIALES, POTIRON.
POTIRON.
On sème les potirons sur couche tiède en mars
pour les repiquer en pépinière, entre d’autres
plantes, en avril; à la rigueur, on pourrait les re¬
piquer sur couche sourde, et les abriter avec des
cloches, ou bien encore, si l’on ne tenait pas à la pré¬
cocité, semer sur couche tiède en avril, et mettre
en place en mai; que le plant soit repiqué sur cou¬
che tiède, et sous châssis, ou semé un mois plus tard,
on ne peut le mettre en place sous abri avant le
mois de mai. On peut encore semer en place en
avril, mais avec une cloche ou au moins un pot à
fleurs pour abri.
Le potiron est sensible au froid, mais une fois
que les gelées ne sont plus à craindre, on pourrait,
à la rigueur, le cultiver en pleine terre. Il vaut
mieux lui créer un sol artificiel à peu de frais; voici
comment on opère : Vers le mois de mai, on creuse
à une distance de deux mètres environ, des trous
ronds, profonds de 50 centimètres, et ayant un dia¬
mètre d’un mètre. On les emplit de fumier bien
foulé et suffisamment arrosé; on recouvre de 20 à
25 centimètres de bonne terre mélangée de terreau,
et l’on plante les potirons en mottes au centre de ces
espèces de petites couches. Quand on met les poti¬
rons en place avant le 15 mai, il est utile de les
abriter la nuit avec une cloche en verre, une cloche
économique, ou au moins un pot à fleurs renversé
pour les garantir des gelées blanches qui les détrui¬
sent. Quand on les met en place, il faut les abriter au
moins pendant deux jours pour assurer la reprise.
16