POTIRON.
437
Le potiron demande une grande quantité d’eau;
il ne faut pas épargner les arrosements, si l’on veut
l’obtenir précoce et d’un beau volume. Plus on l’ar¬
rose, plus il devient gros et savoureux; le potiron
ne redoute pas deux, et même trois arrosements à
fond, quand la saison est sèche.
La taille du potiron est bien simple. On laisse
pousser la tige principale jusqu’à la longueur de
1 mètre 50 centimètres pour le gros jaune, et un
mètre pour le potiron d’Espagne. On pince pour
faire développer les ramifications sur lesquelles ap¬
paraissent les mailles (fleurs femelles). Si l’on veut
obtenir des potirons monstrueux, on ne laisse qu’un
fruit sur le gros jaune, et deux, si on ne tient pas à
avoir des monstres. On peut en laisser deux et même
trois sur le potiron d’Espagne, plus délicat mais
bien moins volumineux.
Lorsque les fruits sont noués, on choisit les mieux
faits, et les plus avantageusement placés, pour les
conserver, et l’on sacrifie tous les autres. On taille
la branche qui porte les fruits à deux yeux au-des¬
sus du potiron, afin de le faire profiter de toute
l’action de la sève, et l’on veille à ce qu’il ne se dé¬
veloppe pas de nouvelles ramifications trop vigou¬
reuses. S’il en vient, on les supprime.
On arrose copieusement, mais sans excès jusqu’à
ce que le fruit soit formé, et l’on augmente les arro¬
sements dès qu’il est constitué, car alors, le pied
n’a jamais trop d’eau.
Il existe un moyen bien simple et à la portée de
tout le monde pour augmenter considérablement
le volume des fruits, c’est de marcoter la tige