438
CULTURES SPÉCIALES, RADIS.
50 centimètres au-dessus de l’attache du fruit. On
fait un trou de 25 centimètres de largeur, de 50 de
longueur, et de 30 de profondeur. On met environ
15 centimètres d’épaisseur de fumier consommé au
fond; on recouvre avec un centimètre de terre, sur
lequel on fixe la branche de potiron avec deux cro¬
chets, et l’on recouvre complètement de terre. Quel¬
ques jours après, la partie de branche enterrée a
émis des racines, et ce nouvel appareil de racines
donnant toute sa sève au fruit, son volume est con¬
sidérablement augmenté. Le marcotage permet de
conserver un fruit de plus par pieds, grâce aux ap¬
pareils de racines que l’on crée.
On peut contre-planter les potirons avec quelques
salades, si on les fait en petite quantité. Mais dans
les potagers où l’on en fait tout un carré, on peut le
semer en haricots verts, et les récolter avant que les
potirons n’aient envahi le terrain, c’est une récolte
qui ne coûte rien, mais il faut l’enlever dès qu’elle
gène le potirons.
RADIS.
On sème des radis toute l’année sur couche, et en
pleine terre, peu à la fois et très-souvent, afin de n’en
jamais manquer. Mais comme nous n’avons besoin
que d’une très-petite quantité de radis à la fois,
on ne les sèmera qu’en contre-plantation, sur cou¬
ches et en pleine terre, c’est-à-dire entre d’autres
récoltes.
On sème des radis sur couches en décembre,
janvier et février, entre des laitues, des melons, des
choux-fleurs etc.; de mars en août, en pleine terre,
9