RAVES, RAIPONCE.
439
dans le carré n° 1, entre des choux, des artichauts,
etc., etc.
Le radis demande beaucoup d’eau; il faut l’ar¬
roser au moins deux fois par jour en été pour le
conserver tendre et pas trop piquant. Quand on
sème les radis en pleine terre, il est bon de battre
un peu le sol, avec le dos de la bêche, ils sont tou¬
jours plus ronds et mieux faits, lorsque la terre a été
légèrement battue.
RAVE.
La culture est la même que celle du radis.
RAIPONCE.
Excellente petite salade, précieuse pour les per¬
sonnes qui manquent de couches et de châssis, en ce
qu’on la récolte en pleine terre pendant l’hiver. On
sème la ruiponce à la volée, dans le carré n° 2, dans
des planches de salades, comme contre-plantation, et
en planches spéciales, vers le mois de juin. La graine
très-fine doit être mélangée avec vingt fois son
volume de terre afin de pouvoir semer assez clair. On
recouvre la graine avec un peu de terreau de couche,
et l’on arrose assidûment jusqu’à la levée.
On commence par récolter les raiponces qui ont
été semées en contre-plantation, et l’on conserve celles
qui ont été semées en planches pour récolter à
l’époque des gelées. Il suffit pour cela de couvrir
les planches de litière dès qu’il gèle. On soulève la
couverture, et l’on récolte au fur et à mesure des
besoins.
3