440
CULTURES SPÉCIALES, RHUBARBE, SALSIFIS,
La raiponce est peu cultivée, et c’est à tort, car
c’est une précieuse ressource pour le locataire, le
fermier, l’instituteur, et le petit propriétaire.
RHUBARBE.
La rhubarbe se multiplie par semis faits sur cou¬
che sourde ou en pleine terre, en lignes, vers le
mois de mars, ou par éclats de pieds. On repique
en pépinière à 50 centimètres en tous sens, que la
plante provienne de semis ou d’éclats de pieds. On
bine et l’on arrose copieusement pendant tout l’été.
Au printemps suivant on met en place, dans le
carré n° 1, en quinconce à un mètre en tous sens.
On arrose beaucoup et souvent. La récolte des
pétioles commence pendant l’été et continue l’année
suivante.
SALSIFIS.
On sème les salsifis et la scorsonère dans les
carrés n° 2 et 3, par planches, en lignes distantes
de 25 à 30 centimètres, vers le mois de mars, pour
récolter les racines à l’automne et pendant l’hiver.
Quelques arrosements pour assurer la levée et
la bonne végétation de la jeune plante, des binages
pour ameublir le sol, de temps à autre, tels sont les
soins que réclament les salsifis. On peut leur laisser
passer l’hiver en pleine terre sans qu’ils en souf¬
frent, les salsifis ne gèlent pas. Quand on veut les
consommer pendant l’hiver, il est prudent de les
arracher à l’époque des gelées et de les conserver à
la cave, ou de couvrir quelques planches avec de la
litière afin de pouvoir arracher quand il gèle.
18