SARRIETTE, THYM, TOMATE,
SARRIETTE.
MI
Plante aromatique indispensable à la cuisine. On
la sème au printemps, en bordures, dans le carré
n° 3 ou dans le carré n° h. On l’emploie verte pen¬
dant tout l’été, et on l’arrache à l’automne pour la
faire sécher, et la conserver ainsi tout l’hiver. La
sarriette sèche conserve son arôme.
THYM.
A cultiver en bordures dans les carrés n° 3 et 4,
par éclats de pieds, plantés au printemps.
TOMATE.
La tomate est un des meilleurs condiments que
nous possédions; son usage s’est popularisé depuis
quelques années, grâce au progrès de l’horticulture;
son produit dépasse celui de la pomme de terre.
Rien n’est plus facile que de cultiver la tomate en
pleine terre; la culture de primeur, sous chassis
est plus difficile, mais cependant accessible aux
jardiniers de très-moyenne force.
Pour obtenir des tomates de primeur, on sème en
décembre et en janvier, sur couche chaude et sous
châssis pour repiquer en pépinière sur couche un
peu moins chaude, et même repiquer en pépinière à
plus grande distance, sur une troisième couche,
avant de les mettre en place. Ces repiquages succes¬
sifs ont pour but d’empêcher la plante de pousser
trop en feuilles et de hâter la fructification; ils sont
