442
CULTURES SPÉCIALES.
nécessaires, surtout pour les tomates destinées à
mûrir sous châssis, car elles ont toujours une grande
tendance à pousser trop vigoureusement.
Vers le mois de février on contre-plante les toma¬
tes, élevées en pépinière sous châssis, sur couche
tiède, dans des haricots verts de première saison ou
dans d’autres récoltes qui doivent bientôt être enle¬
vées. On plante quatre pieds de tomates sous cha¬
que panneau. On couvre la nuit avec des paillas¬
sons, on donne de l’air dans le jour, toutes les fois
que la température le permet, et l’on arrose avec
précaution. On établit les pieds de tomates sur
deux branches que l’on attache horizontalement sur
des petits piquets ou ce qui est plus simple sur des
fils de fer transversaux. Dès que les deux branches
réservées sont bien garnies de fleurs, on pince l’ex¬
trémité, et l’on supprime toutes les nouvelles pousses
qui apparaissent. En un mot, on supprime toute
végétation nouvelle au profit des fruits formés, et
aussitôt qu’ils commencent à rougir, on enlève tou¬
tes les feuilles qui les recouvrent pour accélérer
leur maturation. En opérant ainsi on récolte des
tomates dans les premiers jours d’avril.
On peut encore obtenir des tomates de très-bonne
heure, en les mettant en place, au bord des cou¬
ches de melons de saison, du côté du nord; elles
servent d’abri, aux melons, éloignent les insectes
par leur odeur, et donnent des fruits bien avant les
tomates mises en place, en pleine terre.
On place des piquets d’un mètre de hauteur, tous
les deux mètres, et l’on divise cette hauteur d’un
mètré, en trois. On relie les piquets ensemble par trois