TOMATES.
443
fils de fer tortillés autour de chaque piquet, et dispo¬
sés ainsi : le premier à 30 centimètres du sol; le second
à 30 centimètres du premier, et le troisième à 30 cen¬
timètres du second (pl. 10, fig. 6). On raidit ces
fils de fer à la main autant que faire se peut; puis
on plante le long de cette palissade un pied de
tomate tous les 80 centimètres. On attache les
tomates, au fur et à mesure qu’elles grandissent sur
les fils de fer, comme une vigne, en ayant soin de
laisser une certaine distance entre les branches, et
de supprimer celles qui viendraient obstruer la lu¬
mière. Aussitôt qu’une certaine quantité de fruits
est noué, on palisse sévèrement toutes les bran¬
ches sur les fils de fer; on les pince toutes sans
exception, et l’on supprime impitoyablement toutes
les pousses nouvelles. On arrose très-copieusement
lorsque les fruits sont bien formés, et l’on supprime
les feuilles lorsqu’ils commencent à rougir. Cette
palissade, abrite les melons des coups de vent du
nord, et est littéralement couverte de tomate vers
le mois de juillet. On ne met les tomates en place, à
l’air libre, qu’en mai, lorsque les gelées ne sont
plus à craindre, ou si on les met en place dans le
courant d’avril, on abrite la nuit avec une cloche,
jusqu’en mai.
Pour les cultures de pleine terre, on établit éga¬
lement trois fils de fer sur des piquets, les lignes
distantes de 1 mètre, et l’on met en place les toma¬
tes en quinconce à 80 centimètres, vers le 15 mai. On
arrose copieusement pour la reprise, et l’on suspend
un peu les arrosements au moment de la floraison
pour les redoubler quand les fruits ont atteint la