444
CULTURES SPÉCIALES, TRUFFES.
grosseur d’une noisette. La taille est la même que la
précédente, et il faut l’opérer énergiquement si l’on
veut récolter beaucoup, c’est-à-dire dépenser toute
la sève au profit des fruits en supprimant toutes les
pousses nouvelles, et avancer la maturation de
ceux-ci, en les exposant à l’action des rayons solai¬
res, c’est-à-dire en coupant toutes les feuilles qui
les ombragent aussitôt que les fruits ont atteint leur
grosseur.
Il reste toujours sur les tomates de pleine terre
une certaine quantité de fruits verts à l’approche
des gelées. On les cueille avec précaution, et on les
met sur de la paille sèche dans une pièce où il ne
gèle pas, ils achèvent de mûrir ainsi.
On met les tomates en place dans le carré n° 2,
quand on en fait une planche spéciale, on la paille
avec soin; on peut contre-planter les tomates avec
des salades. On peut aussi contre-planter des plan¬
ches de salades déjà paillées avec des tomates.
TRUFFES.
Je passe sous silence la culture de la truffe,
attendu que les moyens de reproduction ne sont pas
connus. Ce que j’ai dit des truffes d’Etampes, a mis
en émoi toute la gente Périgourdine, et donné lieu
à une foule d’articles auxquels je n’ai pas voulu
répondre, ayant autre chose à faire que d’écrire des
tartines-réclames en faveur de messieurs les Péri¬
gourdins.
La ville d’Etampes fournit d’excellentes truffes,
et elle en récolte chaque année pour des sommes
considérables; de plus, Etampes produit des truffes