QUATRIÈME PARTIE.
LES INSUCCES.
Il n’est pas de médaille qui n’ait son revers; le
jardinage a les siens; ils sont nombreux, c’est in¬
contestable; mais il ne faut cependant pas les exagé¬
gérer. Je croirais manquer à la mission que je me
suis imposée, si après avoir indiqué tous les moyens
d’actions, et signalé les succès faciles à obtenir, je
passais les revers sous silence.
Les insuccès existent; toutes les cultures en ont
éprouvé de plus ou moins grands, nous sommes
loin de le nier; mais avant de nous décourager et
de répéter en chœur avec la masse inintelligente et
médiocrement laborieuse : nous n’avons pas de
chance! ou le sol ne vaut rien! cherchons la cause
de la plupart des insuccès. Commençons par ceux
de la grande culture. Hélas! que d’étoiles nous
avons vu filer! Pourquoi? parce la plupart du temps
des hommes très-intelligents possédant un certain
capital, mais ignorant la culture, et ne voulant pas
se donner la peine de l’étudier, se sont lancés comme
des fous dans des défrichements, et y ont dépensé