LES INSUCCÈS.
447
leur fortune et leur intelligence. Ces hommes ou¬
bliaient que la culture est une science; qu’il faut
non-seulement savoir, mais encore savoir faire; ils
se sont malheureusement ruinés; ce sont des revers
irrécusables, des insuccès patents, qui ont frappé
bien des familles. S’en suit-il de là, que la grande
culture soit une mauvaise spéculation? Evidem¬
ment non, puisque les opérations commencées par
ces fous agricoles, continuées par des cultivateurs,
ont donné les plus brillants résultats, et créé plus de
fortunes qu’elles n’ont engendré de ruines!
Revenons au potager! J’ai dit qu’il fallait non-seu¬
lement savoir, mais encore savoir faire; c’est indis¬
pensable pour accomplir les choses les plus simples
en jardinage. On échoue le plus souvent dans les
choses les plus faciles, parce qu’on ne les sait pas,
et qu’on sait encore moins les faire. Il y a un re¬
inède bien simple à cet état de choses, c’est d’ap¬
prendre; c’est facile avec un peu d’intelligence,
beaucoup de bon vouloir, et en mettant tout faux
orgueil de côté. On ne peut faire un crime à un
homme d’ignorer une chose qu’il n’a pas été à même
d’apprendre; on ne peut que le plaindre de n’avoir
pas pu s’instruire, surtout lorsqu’il est intelligent.
Cela dit, recherchons la cause des principaux revers
en culture de légumes, et essayons de les éviter.
Nous avons à redouter sans cesse, et à combattre
constamment, trois causes de ruine pour les plantes
que nous cultivons:
1° Les influences atmosphériques;
2° Les maladies;
3°
Les insectes.