48
LES INSUCCES.
L’humidité, la gelée, le vent et l’orage, sont au¬
tant d’ennemis à redouter, mais en les combattant
avec persévérance et énergie, on parvient à conju¬
rer leurs effets désastreux.
L’humidité est pernicieuse surtout pour les cul¬
tures sous châssis et sous cloches; quand il y a ab¬
sence de soleil, elle fait pourrir les plantes. C’est
alors qu’il faut redoubler d’activité: Essuyer soi¬
gneusement l’intérieur des vitres et des cloches,
donner le plus d’air possible pour la faire évaporer,
et veiller à ce qu’il ne se forme pas de fouillis sous
les abris; c’est-à-dire à ce que les plantes ne s’en¬
chevêtrent pas ensemble; à ce qu’elles ne manquent
ni d’air ni de lumière.
La gelée détruit tout, quand on n’est pas en me¬
sure de la combattre, et qu’on se laisse surprendre
par elle.
Dès le mois d’octobre on doit préparer tout son
matériel de couvertures : paillassons, litière, etc.,
pour s’en servir au premier indice:
Quand les canards et les oies sauvages passent en
bandes, se dirigeant du nord-est au sud-ouest, c’est
un signe certain de gelée quelques jours après,
comme leur passage du sud-ouest au nord-est est
un pronostic assuré de dégel;
Les brouillards épais et continus précèdent pres¬
que toujours les gelées:
Lorsqu’à l’entrée de l’hiver le vent reste au nord¬
est, que le temps s’éclaircit, et que les étoiles brillent
de tout leur éclat, on peut s’attendre à une gelée
forte et continue.
On doit être prêt à tout couvrir dès que ces si¬
