LES INSUCCÈS.
449
gnes paraissent; il faut découvrir avec le même
empressement, aussitôt que le dégel vient, mais en
conservant les abris à portée s’il y a récrudescence
de froid.
Les vents violents causent aussi de grands dégâts.
Il faut les prévoir, tout attacher, et tout assujettir
pour éviter leurs ravages.
Un ciel floconneux, moutonné, annonce le vent;
quand le vent est très-mobile, reste incertain,
et que le couchant est très-rouge, c’est signe de
tempête.
L’orage cause aussi de grands dégâts en ce qu’il
est souvent accompagné de raffales, et quelquefois de
grêle. On doit tout préparer quand on le voit venir:
Fermer les châssis; abattre les cloches, et tenir des
paillassons tout prêts pour couvrir les melons et les
semis s’il tombe de la grèle.
Les maladies qui atteignent les plantes potagères
causent quelquefois des ravages. Disons, cependant
qu’en principe, les maladies n’atteignent jamais
que les sujets faibles, manquant de nourriture et
placés dans de mauvaises conditions. On ne voit
jamais de plantes malades dans les marais de Paris,
types de la culture des légumes. Lorsqu’on culti¬
vera les légumes d’une manière plus rationnelle,
qu’on leur fournira les engrais qui leur conviennent,
et qu’on donnera au sol les façons nécessaires, les
maladies disparaîtront, car elles ne sont le plus
souvent qu’un effet de la mauvaise culture.
Il n’en est pas de même des insectes qui, quel¬
quefois envahissent nos cultures tout d’un coup et
y font de grands ravages.