450
LES INSUCCES.
L’Araignée cause de sérieux dégâts dans les
semis, particulièrement dans ceux de carottes. Elles
percent la tige et font périr les jeunes plantes le
plus souvent. On les détruit en répandant de la
cendre ou de la chaux vive dans les sentiers, et en
bassinant, en même temps les semis, avec une décoc¬
tion de suie, ou une dissolution de savon noir.
Les Chenilles de toutes les familles causent de
grands ravages, surtout dans les plantations de
choux. On les détruits assez promptement en arro¬
sant les plantes attaquées avec une dissolution de
savon noir. On arriverait à un résultat plus prompt
avec un mélange d’eau, d’huile et d’ammoniaque,
mais l’huile bouche les stomates des feuilles et nuit
à la végétation, tandis que le savon noir l’excite.
Les Courtillères causent de véritables ravages
dans les couches et dans les semis. Il est très-dif¬
ficile de les détruire, on en tue quelques-unes en
faisant pénétrer de l’eau de savon dans leurs trous,
ou en y versant quelques gouttes d’huile, et de
l’eau par-dessus.
Les Fourmis sont rares dans les potagers bien
arrosés, elles redoutent l’excès d’humidité. Quand
on découvre une fourmillère on donne un coup de
pioche dedans pour la découvrir et l’on y verse de
l’eau bouillante.
Les Limacons et les Limaces sont de redoutables
ennemis, ils mangent tout. On en détruit une cer¬
taine quantité en répandant de la cendre autour des
planches qu’ils visitent. On peut encore leur faire
la chasse de grand matin où l’on en trouve une
grande quantité, mais quand il y en a beaucoup,