LES INSUCCES.
451
et que le jardin est clos de mur, le plus simple es
de se procurer deux ou trois Hérissons et de les laisser
en liberté. En quelques jours, ils dévoreront tous les
limaçons et limaces, et sans jamais toucher aux
plantes.
Le Tiquet (altise) ou puce de terre fait grand tort
aux semis de choux qu’il détruit quelquefois.
Quand on en est infesté on sacrifie le semis pour
les détruire, en le couvrant d’herbe fine bien sèche,
à laquelle on met le feu.
Les Pucerons se détruisent assez facilement avec
deux ou trois seringuages d’eau de savon noir.
Les Vers blancs sont le fléau du potager, et mal¬
heureusement nous n’avons pas de moyens de des¬
truction bien efficaces, car il est impossible de
les atteindre sous terre. Leurs ravages ne diminueront
sensiblement que lorsqu’on fera une chasse réglée
aux hannetons, comme cela a lieu dans quelques
départements. Ils attaquent surtout les racines des
fraisiers et des salades; aussitô t qu’on voit une de
ces plantes faner, on fouille au pied et l’on tue les
vers. Quand il y en a une grande quantité dans une
planche, il y a bénéfice à sacrifier la récolte et à la
labourer très-profondément, on en détruit beau¬
coup ainsi.
Dans tous les cas c’est toujours une bonne mesure
que d’avoir quelques canards apprivoisés, que l’on
dresse à manger les vers, quand on laboure. Rien
n’est plus simple que de dresser des canards à cet
excercice, il suffit qu’ils ne soient pas sauvages, et
vous suivent au besoin, chose facile en leur jetant
un peu de pain. Dès l’instant où ils verront remuer