452
LES INSUCCES.
de la terre, ils se placeront d’eux-mêmes devant les
laboureurs, et pas un ver ne leur échappera. Quand
des canards ont été une ou deux fois au labour, il
suffit de leur montrer une bêche pour les emmener
à une lieue; ils suivent avec le plus grand empres¬
sement, se placent d’eux-mêmes devant les laboureurs
et ne quitte jamais le haut de la jauge, tant ils
attendent impatienment la pelletée de terre qui va
leur fournir un ver.
J’ai remarqué que dans les potagers soumis à
l’assolement régulier, le carré n° 3, celui qui est
cendré, est toujours moins attaqué par les vers blancs.
La causticisé de la cendre les éloigne, si elle ne les
détruit pas.
Il est aussi une excellente mesure à prendre, celle
de faire écheniller les jardins par les poules. On les
laisse en liberté dans le potager une partie de
l’hiver, quand il n’y a rien à manger, car elles sont
presque aussi friandes de verdure que d’insectes.
Ou mieux encore on fait faire des claies de 2 mètres
carré, et quand il y a beaucoup d’insectes on les
parque, avec les claies, comme des moutons, dans
la partie la plus infestée, après avoir enlevé la
récolte et donné un léger labour. Dix poules dévo¬
rent plus d’insectes en une heure, qu’un homme
n’en peut détruire en une année.
Les petits poulets sont aussi d’excellents des¬
tructeurs de chenilles, pendant une partie de l’été.
Depuis leur naissance, jusqu’à l’âge de six semaines
ou deux mois, ils ne grattent pas, ou pas assez pour
commettre des dégâts. Ainsi quand un carré de
choux est perdu de chenilles, il est difficile de les