LES INSUCCES.
483
détruire parce qu’on n’a que la ressource de les
prendre à la main. Prenez une poule avec ses
poussins; placez la poule sous une cage à poulet au
milieu du carré, en laissant une ouverture assez
grande pour que les petits poulets puissent entrer
et sortir. Les poussins passeront leur journée à
manger les chenilles, et refuseront toute autre nour¬
riture, tant qu’ils en trouveront. On change la cage
de place tous les jours, et quand elle a fait le tour
du carré, il est purgé de chenilles.
RÉSUMÉ DES TRAVAUX DU POTAGER,
CLASSÉS PAR MOIS.
L’année horticole commence réellement au mois
d’août. C’est l’époque à laquelle toutes les cultures
desaison sont faites, et c’est celle où l’on commence
celles de l’hiver, du printemps et de l’été suivant.
Il est encore temps au mois d’août, de recueillir
assez de fumiers et de feuilles pour monter les
couches, et de faire assez de composts, pour com¬
mencer au printemps suivant, un assolement régu¬
lier, avec ou sans couches, et par conséquent d’aug¬
menter considérablement la production du potager.
Le résumé des travaux que je donne ici, est des¬
tiné à remémorer au jardinier les principaux travaux
qu’il a à accomplir chaque mois de l’année, et à
rendre la direction et la surveillance de ces travaux
facile au propriétaire:
AOUT.
On arrose toutes les plantes de pleine terre sui¬
vant leurs besoins; on entretient le sol bien meuble,
14