484
LES INSUCCES.
dans toutes les cultures, à l’aide de binages fré¬
quents. Les herbes provenant des binages sont
recueillies pour être mêlées aux tas de composts, en
fabrication.
Dans le courant d’août, on sème de l’oignon
blanc hâtif pour repiquer en octobre; des choux
d’Yorck, cœur de bœuf, pour mettre en pépinière
en septembre et octobre; des carottes rouges
courtes de Hollande pour récolter avant les gelées;
des poireaux pour contre-planter au printemps; des
salsifis, des épinards, des navets, des mâches pour
l’hiver, et de la laitue de la passion pour la fin de
l’hiver.
On fait en pleine terre les dernières plantations
de céleri, de chicorée, etc. On sème des haricots
pour manger en vert, et quelquefois en grains verts,
si l’arrière-saison est douce. C’est aussi le mois où
il faut visiter les bordures, et les replanter si elles
sont en mauvais état.
Les couches ne servent plus; on récolte les der¬
niers melons, dans lesquels on a contre-planté des
choux-fleurs. On démolit les couches inutiles, et
l’on mélange leurs produits à la masse des composts.
SEPTEMBRE.
Les chaleurs sont passées, les arrosements lais¬
sent un peu de répit, c’est le moment d’activer tou¬
tes les récoltes de pleine terre, et de préparer celles
de l’hiver et de l’année suivante.
On sème encore en pleine terre des carottes hâti¬
ves, des navets, des épinards et des mâches. On re¬
pique en pépinière les semis du mois précédent.
8