LES INSUCCÈS.
455
On sème aussi des choux-fleurs, des choux d’Yorck,
de la laitue gotte, de la chicorée pour l’hiver et le
printemps, et des poireaux pour repiquer. On butte
le céleri, on commence à empailler les cardons pour
les faire blanchir, et l’on fait les plantations de
fraisiers.
On conserve quelques vieilles couches sur les¬
quelles on repique les salades semées en pleine
terre, et l’on recueille avec soin tous les fumiers né¬
cessaires pour monter les couches à l’approche de
de l’hiver. On met en meule le fumier de cheval; on
mélange les autres avec les composts.
OCTOBRE.
On rentre au fur et à mesure tout ce qui est bon
à enlever. Les récoltes de pleine terre donnent
une quantité de feuilles et de matières herbacées
qu’on recueille avec soin pour augmenter la masse
des composts. Il ne faut jamais perdre de vue l’as¬
solement du potager, et penser sans cesse à ce qu’il
faut de fumier et de feuilles pour les couches, de
composts pour le carré n° 1, de terreau pour le
carré n° 2, et de cendre pour le n° 3. Le mois d’oc¬
tobre fournit beaucoup d’engrais, rien ne doit être
perdu.
On sème encore des mâches, des épinards, du
cerfeuil et des radis. On repique en pépinière tous
les semis des deux mois précédents. On démolit les
couches inutiles, celles qui ont perdu toute leur
chaleur; une partie des fumiers qui en provient,
celle qui n’est pas trop consommée, est mêlée avec
les matières herbacées; la plus décomposée est mise
9