456
LES INSUCCES.
en tas, à part, pour faire du terreau neuf pour les
couches, et le vieux terreau des couches est réservé
pour le terreautage du carré n° 2.
On repique sur les couches sourdes qui ont pro¬
duit des melons, de la chicorée, de la laitue crêpe,
de la romaine, des choux-fleurs, etc. On sème égale¬
ment sur couche sourde et sous cloche : Les laitues
gottes, et petite noire, et des romaines, pour récol¬
ter pendant l’hiver.
Pendant les jours de pluie, on répare tout le ma¬
tériel d’abris, afin de n’être pas surpris par les ge¬
lées. On commence aussi à ramasser les feuilles, et
l’on en fait amas pour les couches et pour les com¬
posts.
NOVEMBRE.
Tous les abris, châssis, cloches et paillassons,
doivent être en bon état. On doit avoir une certaine
quantité de litière toute prête, pour couvrir les cul¬
tures de pleine terre, à la première menace de
gelée.
On coupe les tiges d’asperge à 40 centimètres de
hauteur, pour marquer la place du pied, et l’on abat
la butte qui a été faite au printemps, de manière à ne
laisser que 10 centimètres de terre sur la couronne,
pour que l’asperge puisse respirer. On coupe soi¬
gneusement toutes les tiges d’artichauts à demeure,
on supprime les plus grandes feuilles et l’on com¬
mence à les butter. Les artichauts cultivés annuel¬
lement sont arrachés et rentrés à la cave ou dans
la serre à légume. Il n’y a plus qu’à recueillir et à
rentrer les récoltes de pleine terre, et à préserver
ce qui reste, de la gelée.
3