LES INSUCCÈS.
487
On doit s’occuper activement de ramasser les
feuilles dans le jardin, dans le parc et même dans
les bois, et faire ample provision de genêts, d’a¬
joncs, de bruyères, pour mélanger aux composts.
On trouve également dans les bois, de l’herbe très¬
fine et assez longue, qui a séché sur pied, et est ex¬
cellente pour faire de la litière. On recueille égale¬
ment les curures de mares et de fossés, et les her¬
bes des étangs; on amasse des cendres de four à
chaux, d’usines, de locomotives, etc. Tout cela doit
se faire pendant que les cultures de pleine terre
laissent un peu de répit, ce temps de repos est
employé à activer la fabrique d’engrais.
On peut commencer à fumer au maximum quel¬
ques planches du carré n° h, qui prend le n° 1 l’an¬
née suivante, et y mettre en place des choux d’Yorck
et cœur de bœuf.
On commence à monter quelques couches tièdes
pour semer des pois, des haricots pour manger en
vert, et pour mettre en place des laitues, des chi¬
corées, des choux-fleurs, etc., entre lesquels on peut
placer quelques touffes d’oseille. Au fur et à mesure
de la construction de nouvelles couches, on démolit
les anciennes, et l’on distribue le fumier qui en pro¬
vient, comme nous l’avons indiqué.
Il faut veiller activement, et observer le temps
plus que jamais; augmenter les couvertures de pail¬
lassons pendant la nuit, et appliquer des réchauds si
la gelée se fait sentir.
DÉCEMBRE.
La fabrique d’engrais doit fonctionner avec la
plus grande activité, comme pendant tout le temps
26