458
LES INSUCCÈS.
où les cultures de pleine terre occupent peu, afin de
parer aux nécessités du printemps. Quand le temps
est doux, on découvre les artichauts et on laboure
toutes les planches libres. S’il gèle, au contraire, on
charrie du fumier pour débarrasser les plates-formes
et l’avoir tout transporté, pour l’enfouir, aussitôt le
dégel. Dans le cas où la gelée persévère, on aug¬
mente les provisions de feuilles, de genêts, d’ajoncs
et de mousse, qu’on va chercher dans les bois, et l’on
couvre tout ce qui reste en pleine terre. Quand le
temps est doux, on peut mettre des choux hâtifs en
place dans le carré n° 1.
Les couches demandent, dans ce mois, une grande
activité.
On monte de nouvelles couches chaudes pour se¬
mer les melons, les tomates, etc., et quelques cou¬
ches tièdes pour les semis de carottes, de radis, et
mettre en place les pois, haricots, etc. On applique
des réchauds partout où le besoin s’en fait sentir,
suivant l’état de la température; on garantit la
nuit les châssis avec des paillassons, et les cloches
avec de la litière. S’il tombe de la neige, il faut cou¬
vrir toutes les couches avec des paillassons et de la
litière, et enlever soigneusement la neige qui est
restée sur les couches et même autour, et cela, aus¬
sitôt qu’elle a cessé de tomber. On donne de l’air
toutes les fois que le temps le permet, en plein so¬
leil, et quand le thermomètre est au-dessus de zéro.
Si quelques plantes, mal couvertes la nuit, étaient
atteintes par la gelée, il faudrait bien se garder de
les découvrir ; on met au contraire double couverture