LES INSUCCES.
459
pour les laisser dégeler lentement, et à l’ombre, c’est
le seul moyen de les conserver.
JANVIER.
Les fumiers destinés au carré n° 1, les terreaux
du carré n° 2, et les cendres du carré n° 3, doivent
être transportés sur place afin de profiter des ins¬
tants de temps doux pour enfouir les engrais du
carré n° 1 par un labour profond; de labourer le
carré n° 2, et de jeter les terreaux sur les plates¬
bandes, au fur et à mesure des besoins, après le la¬
bour; le carré n° 3 doit être également labouré et
cendré dans le courant de janvier ou vers le 10 fé¬
vrier au plus tard.
On débarrasse la terre des dernières récoltes con¬
servées en terre ou sous la litière; on veille à la
conservation des artichauts; on fume les asperges
en couverture, sans les rechausser, et si le temps
est doux on met en place des choux hâtifs qu’on
peut contre-planter de poireaux.
On augmente en janvier le nombre des couches
chaudes et tièdes, pour mettre en place les melons,
et en pépinière tous les semis de primeur. On donne
de l’air quand il fait doux; on augmente les réchauds
et les couvertures quand il gèle.
On chauffe les asperges; on sème sous châssis
des concombres, des melons, des tomates, de la chi¬
corée, etc., etc. On sème également pour repiquer
en pépinière, des choux-fleurs, des fèves, des hari¬
cots, etc., etc. On sème des carottes hâtives, on
plante des pommes de terre hâtives, et l’on com¬
mence à forcer les fraisiers. Enfin on organise toutes
