460
LES INSUCCÈS.
les cultures d’hiver; on élève le plant qui garnira
la pleine terre deux mois plus tard, on sème et l’on
contre-plante, au milieu de tout cela, des laitues,
pour n’en jamais manquer.
FÉVRIER.
On profite des belles journées pour semer en
pleine terre, dans le carré n° 2, des oignons, des
carottes, poireaux, panais, etc., etc. On peut semer
des épinards en contre-plantation entre les choux
hâtifs. On fait dans le carré n° 3 les premiers semis
de pois, et de fèves de marais.
Les couches exigent encore des soins continus
pendant le mois de février. On met en place, sur
couches tièdes, toutes les plantes semées sur cou¬
ches chaudes, et repiquées sous châssis. On sème et
l’on repique constamment sous verre : des melons,
concombres, tomates, choux-fleurs, choux de Milan,
céleri, laitues, chicorées, romaines, radis, etc., etc.
On donne de l’air le plus souvent possible, on abrite
soigneusement la nuit, et l’on entretient la chaleur
des couches à l’aide de réchauds.
MARS.
Les travaux de pleine terre reprennent toute leur
activité. On sème en pleine terre : carottes, oi¬
gnons, radis, salades, oseille, épinards, pois de
seconde saison, lentilles, etc., etc. On met en place
toutes les plantes qui peuvent supporter la pleine
terre: choux, salades, etc., et l’on contre-plante
comme je l’ai indiqué aux cultures générales et spé¬
ciales. On plante les fraisiers, les échalottes, l’ail,
la civette, toutes les racines pour graine, etc., etc.
8