LES INSUCCÈS.
461
Les couches demandent une assez grande surveil¬
lance en mars; la gelée n’est plus guère à crain¬
dre, mais en échange le soleil prend de la force, et
les coups de soleil sont à redouter, surtout lorsque
les plantes, élevées sous verre, n’ont pas eu tout
l’air et toute la lumière qu’il était possible de leur
donner. Il faut ombrer les premiers jours afin d’ha¬
bituer progressivement les plantes à une lumière
très-vive. On met en place les melons, concombres,
etc., sur couches tièdes et sourdes, et l’on repique
en pleine terre tout ce qui peut se passer d’abri.
AVRIL.
On donne un bon labour aux asperges, et on les
butte comme je l’ai indiqué. On démolit les buttes
des artichauts à demeure, on répand également le
fumier qui les recouvrait; on laboure profondément
et l’on œilletonne en même temps. Les artichauts con¬
servés en pots pour la culture annuelle sont mis en
place dans le carré n° 1, de même que ceux conser¬
vés à la cave pour faire la seconde saison. On met en
place, en pleine terre, tous les repiquages qui ont été
élevés sous verre; on commence à semer les choux,
salades, etc., en pleine terre. On repique les hari¬
cots élevés en pots, et l’on sème en pleine terre toutes
les variétés de haricots que l’on veut cultiver.
Les couches n’ont plus guère besoin de réchauds,
le soleil en tient place; il faut ombrer les plantes
tendres, et bien couvrir la nuit. On sème encore sur
couche, divers légumes, pour repiquer en pépinière,
en pleine terre.