462
LES INSUCCÈS.
MAI.
On peut tout cultiver en pleine terre; les pre¬
mières récoltes commencent; on les remplace aussi¬
tôt par de nouveaux semis, et de nouvelles planta¬
tions, afin d’avoir de tout, pendant tout l’été. Il
faut contre-planter toutes les récoltes pour augmen¬
ter les produits. On bine, on sarcle, et l’on arrose
suivant les besoins.
Il faut aussi penser à la fabrique d’engrais, épui¬
sée par les cultures du printemps. On démolit les
premières couches pour en mêler le produit avec
les débris herbacés du potager.
On continue les semis de carottes, navets, choux,
laitues, romaines, chicorées, cardons, etc., etc.; on
crée des pépinières pour contre-planter, etremplacer,
au fur et à mesure, tout ce qui est enlevé. On sème
des haricots pour manger en vert, des flageolets
surtout.
Les couches sont faciles à gouverner; on donne
de l’air le plus souvent possible; on enlève même
entièrement les châssis et les cloches, et l’on couvre
le soir et la nuit.
JUIN.
On continue les semis de pleine terre de manière
à ne jamais manquer de produits. On sème peu et
souvent de tout, afin d’avoir toujours des pépinières
bien garnies pour remplir les vides qui sont fré¬
quents à cette époque, où le potager est en plein
rapport. On arrose suivant les besoins.
Les couches ont donné les premiers melons, on
les contre-plante de choux-fleurs, ou bien on les rem¬
place par d’autres plantes.