ARTICHAUT. 19  charrue dans la culture en grand, à la conditionde finir le travail à l’aide de la houe autour des pieds d’artichaut.  Œilletonnage. — Un mois environ après ce labour, les Artichauts ayant repris leur végétation et formant alors de fortes touffes de verdure, il convient de leur faire subir une opération que l’on désigne sous le nom d'œilletonnage. Si à ce moment l’on examine ce qu’est devenu un pied d'Artichaut, l'on voit que la tige principale, ayant cessé de s’allonger, a produit des ramifications qui partent du rhizome souterrain ; c’est à ces rameaux que dans la pratique on donne le nom d’æilleton. Si on les laissait tous sur la souche, il en résulterait autant de branches aériennes qui produiraient des capitules; mais ceux-ci étant en très grand nombre sur le même picd seraient d’un faible volume et, par suite, d'une valeur à peu près nulle.  L'œilletonnage a pour but d'enlever tous ces rameaux supplémentaires, afin de ne laisser que les deux plus vigoureux; l'on obtiendra de la sorte des têtes d’artichaut bien développées. Cette opération que l’on fait, comme nous l'avons dit, dans les premiers jours d'avril, demande à être exécutée avec beaucoup de soin, car c'est d'elle que dépend la récolte plus ou moins belle que l’on fera dans l'année. Quand donc le moment est venu de la pratiquer, à l’aide de la bêche on découvre la souche de l’Artichaut; puis, s’aidant d’une serpette ou d’'une spatule en bois, l'on enlève tous les œilletons les plus faibles, pour ne laisser que les deux plus vigoureux ; ceux-ci devront être choisis non seulement parmi les mieux venants, mais aussi entre ceux qui s’insèrent le plus bas sur le rhizome. Tous les œilletons que l'on enlève devront emporter avec eux un morceau du rhi20 ARTICHAUT.  zome sur lequel 1ls ont pris naissance, sans cependant causer de dommage à celui-ci ; on termine l’opération en aplanissant les plaies faites à la souche, que l’on recouvre à nouveau de terre. Les œilletons détachés serviront à la multiplicalion de l'Artichaut.  Ce mode de propagation offre sur le semis de nombreux avantages : car, outre qu'il est plus rapide que ce dernier, en ce sens qu’il donne des résultats le plus souvent dès la première année, 1l reproduit fidèlement les variétés précédemment cultivées ; tandis que par le semis, comme nous l'avons vu, on risque toujours de voir un cerlain nombre de pieds revenir au tvpe sauvage. Îl est de plus beaucoup plus économique, -car, comme nous le verrons, 1l ne nécessite aucun soin spécial.  Les œilletons destinés à la multiplhication de l'Artichaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nombre de huit ou dix, que l'on enlève sur chaque souche. [e choix se portera sur ceux qui seront munis d'un talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas, auront une petite tige bien constituée portant trois ou quatre feuilles au moins (fig. 51; les autres seront rejetés comme trop faibles ct ne présentant pas grande garantie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les meilleurs ; souvent même on ne les emploie pas carals onl l'inconvénient de fleurir trop tôt.  Avant de procéder à la plantation 1l convient de préparer les œilletons. Pour cela avec une serpette on aplanit la partie coupée et on raccoureit les racines souvent ou trop longues ou trop maltraitées daus l’arrachage.  On trouve assez couramment des œilletons dans le commerce. Soit que l'on s'adresse à des horticulteurs, soit qu’on les trouve sur les marchés leur prix varie en ARTICHAUT. 21  général de 2 fr. 50 à 4 fr. le cent. Il faut éviter qu’ils ne soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait difficile ou même aléatoire.  On repique au plantoir les œilletons dans un terrain labouré et fumé. Les lignes sont tracées à 0",80 ou | mètre, suivant la plus ou moins grande fertilité du sol ; car il est clair, que lorsque le terrain est très riche,  P  Fig. 5. — OKilleton d’artichaut.  les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement plus grand que dans le cas inverse. À la même distance que celle qui règne entre les lignes, on plante les œilletons deux par deux, en laissant entre eux une distance de O*,25 environ. De cette façon l’on est sûr de voir la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose chaque œilleton repiqué, sinon l’on choisit pour les planter un jour brumeux.  23 ARTICHAUT.  La reprise cst assurée quand la plantation est faite avec soin el cn employant des willetons vigoureux, auxquels on n'a pas laissé le temps de se faner et qui sont pourvus d’un talon portant déjà quelques racines.  Dans la pelite culture 1l est à recommander de planLer un certain nombre d'œilletohs en pot de OP,10 et que l'on met sur couche tiède. Le plant reprend ainst très rapidement et lorsqu’il émel des nouvelles feuilles on le mel en place en le retirant du pot, on obtienl ainst un produit plus rapide que dans la plantation directe cn place.  Dès que les plantes commencent à pousser, l'on donne un binage que l’on renouvellera deux fois dans le courant de l'élé. Vers le mois d'août, ou au commencement de septembre, l’on voil paraître quelques cap1tules d'Artichaut que l'on récoltera ct qui trouveronl sur les marchés un prix de faveur à celle époque de l'année.  On fera subir aux Artichauts d’œilletons Loutes les façons que nous avons désignées comme devant élre pratiquées, à l'aulomne, pour ceux provenant de graines. L'on coupera au ras du sol toutes les branches qui auront des tèles. L'hiver se passera dans les conditions que nous avons indiquées el, quand viendra le printemps, l’on débuttera et l'on œilletonnera.  Dans le Midi de la France, 1l y a intérêt à praliquer l’œilletonnage à l’automne; la reprise se fait mieux, el l'on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds vigoureux qui monteront certainementl à fleur dans le courant de la belle saison. L’on a recommandé également (1) d'employer, comme plant, les branches qui,  (1) Daurel, Bull. de la Soc. des agric. de France: ARTICHAUT. 23  ayant porté des tètes, sont coupées près du sol; mises en place, elles repoussent, paraît-il, avec vigueur et constituent une foufle robusle.  Dans la région du Midi, il n’est pas nécessaire de couvrir les Artichauts; on se contente de les butter et ils passent de la sorte l'hiver avee plus de facilité que sous le climat de Paris, où l’on est souvent placé entre l'alternative de les voir geler, si on les découvre trop, ou pourrir si la couverture est trop épaisse.  Deuxième année de culture. — Quelle que soit la culture que l'on ail suivie, et que les plants aient produil ou non à l'automne qui a suivi la plantation, la seconde année, la récolte sera abondante. Sous notre climal, les capitules commencent à paraître dans le courant du mois de juin. Chaque œilleton conservé produira habituellement un artichaut principal ou téle et deux ou (rois secondaires que l’on nomme arlerons. Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habituellement de deux pieds auxquels on a conservé deux cwilletons, ce qui revient à dire qu'une semblable touffe est capable de fournir quatre lêtes et huit ailerons. Mais Il n'est pas rare qu'il y ail un el quelquefois méême deux des œilletons qui viennent à manquer, ce qui peut réduire la production de moilié.  La récolte se fait alors que les capitules onl acquis leur complet développement, mais bien avant qu’ils ne s'apprêètent à fleurir, ce qui s'annonce par ce fail, que les bractées du sommet s’entr’ouvrent et laissent entrevoir celles du centre, qui sont violacées. Les ailerons doivent étre récoltées relativement plus jeunes que les {êtes, car le plus souvent on les consomme crus, et il es nécessaire que pourcel usage ils soient très Lendres.  Quand la récolte est terminée, on coupe les branches 24 ARTICHAUT.  au niveau du sol et l'on enlève toutes les f'euilles sèches ; le terrain, après cette opération, est complètement débarrassé et on lui fait subir un bon binage destiné à ameublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors de la récolte. L’on ne tarde pas à voir repousser en abondance les feuilles qu’à l’automne, on traite comme nous l’avons indiqué.  Une plantation d'Artichauts peut donner d'abondantes récoltes pendant quatre années, Il sera done utile, dès la troisième année, d’établir une nouvelle plantation afin d'avoir un produil soutenu.  Frais de culture. — Pour estimer ce que coûte une culture d'Artichauts, il est nécessaire de tenir compte de la première année dans laquelle les produits sonl habituellement très faibles, et les frais de planlahon relativement élevés.  Nous établirons ce compte de culture, en supposant que l’on ait employé, comme cela'se fait d'ailleurs le plus généralement, des œilletons pour faire la plantation. Leur prix habituel, quand on est obligé de les acheter est de 3 à 4 francs le cent.  L'on recouvre, comme nous l'avons dit, les Arlichauts, pendant l'hiver, soit avec de la litière, soit avec des feuilles. Ces dernières sonl très généralement employées quand on se trouve à proximité des bois. C’esl ainsi qu'à Chambourey, qui se trouve très près de la forêt de Saint-Germain la culture des artichauts étail très répandue, car l’on donnait anciennement le droil d'aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance de 0 fr. 70 centimes pour une voiture à un cheval, soit 2 mètres cubes. Aujourd'hui ce prix es passé à 8 francs pour la même quantité : aussi la culture de l’Artichaul a-t-elle diminué d’importance dans cette localité. La liARTICHAUT. ' 25  tière coûte encore plus cher ct on la paye 5 francs le mètre cube; elle a l'avantage de ne pas pourrir complètement la première année et de pouvoir resservir l’année suivante en la mélangeant avec moitié de litière neuve.  Voici quels sont les frais de culture de la première année, d'une plantation faite dans l'Oise :  Loyer d’un hectare de terrain........... 250 fr. Labours et hersages.........…... ... 100 Fumure : 25,000 kilos à 10 p. 1000....... 250 Achat du plant : 15,000 à 3 50 p. 100.... 175 Plantation ....…...….. 8410.0055 socconaos 30 Trois binages à 30 Ir......40010 0000000000 90 Litière..…..…...... s... pe ce p 00s u 0 00000 60 Buttage et couverture..…....…..….... .… 50 Récolte et enballage.....…...…..... aucoc00 25 Total...….…... 1030 fr.  Pour la seconde année les frais sont diminués du prix d’achat des œilletons et de la plantation, mais ils sont, par contre, augmentés de l’œilletonnage ainsi que d'un supplément de travail pour la récolte, qui devient plus abondante.  LOYET ..120 12010008s e e e se n en 000s 0000 6 250 fr. Funiure ..….…......0…0.0ssan0e00 RE 250 Labour............….……. B.c csnca000 A 30 Trois DINAGES...1..2200 0000100 c0000010000 90 OEilletonnage ...…...……..... assece es accu0 50 Récolte et emballage....….....0..asseuuus 100 Lilière.............…seusa se se es cu u000006 a0 Buttage et couverture..... E ‘ 50 Total...….….….….…...… 850 fr.  Pour établir un prix moyen de frais de culture pendant les quatre années que peut durer la plantation, il convient de multiplier le total des frais de seconde année par trois, d’y ajouter les frais de première année 26 ARTICHAUT.  et, finalement, de le diviser par quatre, ce qui donne une dépense moyenne annuelle de 895 francs.  Quant à la récolte, elle est, comme nous l'avons dit, faible la première année, et l’on ne peut guère récolter qu'un nombre de têles égal au quart des pieds plantés, soit 3,700 environ. Ces artichauts d’automne se vendent bien el leur prix moyen est de 15 francs le cent. La seconde année, en ne comptant que deux têtes par pied et quatre ailcrons, cela constitue un minimum qui esl presque Lloujours dépassé. L’on admet un prix moyen de 10 francs le cent pour les têtes, dont on récolte 20,009 à l’hectare dans une plantation faite à OP,80 en lous sens. Les ailerons ne valent habituellement que 3 francs le cent.  Récolte de première annéce :  3,700 têtes à 15 fr. le cent...........…. — 555 fr.  Récolte de seconde annee :  20,000 têles à 10 fr. le cent.......…..…..…. =—  2,000 40,000 allcrons à 3 fv. le cent..…....…....…. =—  1,200 Produit de la seconde année.…. 3,200  En mullipliant ce produit par trois, le nombre des années de récolte, puis en y ajoutant le produit de la première année et divisant le tout par quatre, l’on aura lc revenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous en retranchons les frais moyens annuels, il restera une somme de 1,643 francs.  Ce revenu, qui est encore, comme on le voil, assez élevé, était 1l y a quelques années beaucoup plus considérable ; pour des frais qui étaient les mêmes, l’on obtenail des prix de vente infiniment plus forts. Cette baisse de valeur a été déterminée par la quantité ARTICHAUT. 27  énorme d'Artichauts dont les marchés se sont trouvés envahis à cause des grandes surfaces qui sont aujourd'hui consacrées à celie culture dans les environs de Paris, en Bretagne, dans le Poitou ct dans le Midt de la l‘rance.  M. d'André professeur d'agriculture des PyrénéesOrtentales, évalue à 4 ou 5 mille hectares la surface consacrée aux environs de Perpignan à la culture de l'Artichaut de primeur.  Dans le Midi, cette cullure cst avantageuse, car les produilt de primeur que l'on en obtient, ammsi que les récoltes lardives que l'on en peut faire à l'automnce, acquièrent un prix relativement élevé. Au dire de M. Daurel, les premiers Artichauts que l'on récolle dans les palus du Médoc el dans les îles de la Gironde, se vendent en gros, au prix de 4, puis de 3 franes la douzuine. Gette culture devient dans ces conditions une des plus lucratives.  Depuis quelques années, on consomme à Paris ct dans les grandes villes, des Arlichauts d'une façon presque continue foute l'année ; la production d'hiver et de premier printemps, cst fournie par l'Algérie. Dans les environs d'Alger el de Philippeville on se livre en grand à celle culture qui cs dans ces condilions très avantageuse. Stles cullivaleurs apportarenl un peu plus ce soin à la récolte ct à l'emballage des produils, ceuxc1 en arrivant plus frais se vendraient à des prix plus élevés encore.  Porte-graines. — Pour obtenir des graines qui donneronl de bons résullats, 1l faudra, au printemps, choisir les pieds qui portent les têtes les plus développées (Ge. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que la tête principale. Quand la floraison sera passée, il sera 28 ARTICHAUT.  bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées à l'extrémité d’un échalas, comme nous l'indiquons pour les laitues.  Maladie. — Les Artichauts sont atteints par une ma Manat * 'lÈl' 1S r ph  SE NN f, * 4—. v  Fig. 6 — Pied d'artichaut en fleur.  ladie due à un champignon parasite (Ramularia cynaræ, Sacc), qui comme l’a indiqué M. Prillieux, cause des ravages considérables dans les cultures du Midi. Le seul moyen de la combattre est d’empêcher la pro pagation en brûlant les feuilles qui se couvrent de taches de rouille. 