ALSTRŒMERE LUITO 9  ALTRŒMÈRE LIUTO  ALSTRŒMERIA LicTu L.; A. Ligta Ruiz et Pav., Bot. Mag., tab. 125; Red., Liliac., tab. 40: Delaun., Herb. de l'amateur, vol. 2.  Fam. des Amaryllidées.  Tiges, les unes stériles, hautes de 20 à 25 centimètres, terminées par une rosette de feuilles ; les autres, 3-6 flores, hautes de 30 à 40 centimètres. Feuilles peliles, lancéolées-linéaires ; celle des roseltes spatulées, oblongues. Fleurs grandes, peuchées, comme bilabiées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus longs que les feuilles florales. Sépales blancs, tachetés de rouge. Pétales écarlates, immaculés. Racines fasciculées, arrondies, épaisses, revêlues d’une écorce brune, un peu noueuse.  Celle plante croil sur les bords des ruisseaux, au lérou et au Chili. Dans ce dernier pays, elle se nomme Liuto.  « L'Alstræmère Liuto paraît être celle qui donne le vérilable Chuño, fécule que l’on extrait des tubercules par le même moyen que l’on extrail la fécule des Pommes de lerre. Au Chili, on l’emploie fréquemment, surtout pour les malades et pour les personnes dont l’estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les provinces de Cauquenes et de Conceprion. » (Claudio Gay, Flora Chilena, vol. VI, p. 85.)  Tout l’intérêt de la présente nole est dans les renseignements que nous avons recueillis sur la précieuse fécule du Livwto. Nous ne changerons pas une syllabe  10 LE POTAGER DUN CURIEUX  aux réponses qui ont élé faites aux queslions que nous avons posées.  Fig. 3. — Alstrœmère Liuto (Alstræmeria Ligtu L.).  Le Livlo pousse uniquement dans les terrains sablonneux et humides, à température tempérée, semblable à celle du département de la Seine.  ALSTRŒMÈRE LIUTO 411  Une seule espèce esl connue dans le pays (Concepcion). On n'y connail pas le A. pelegrina, dont parle CI. Gay.  Le nom chilien de la plante est ZLwto, le seul connu dans le pays de production.  Le Chuño est dans le commerce pour la consommation locale. Il s’en fait un grand commerce au Chili. Il s’en exporle peu.  Le Ckuño n’est fabriqué ni dans les usines ni dans des familles. Les pauvres gens arrachent les racines. Les femmes s'occupent exclusivement de la fabrication, qui se fail en mars et avril, el portent au fur et à mesure, sur le marché, le produit de leur travail.  On pourrait en demander au Chili el en recevoir une certaine quantité. !l se vend à la mesure : 10 à 12 francs le décalitre. Il se conserve parfaitement.  Opinion de M. le docteur Thévenot sur la valeur alimentaire du Chuño de Liuto :  M. le docteur Thévenot à exercé longtemps la médecine au Chili, où il jouissail de la plus haule considération.  Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été présenté par un de nos amis, M, A.…., grand propriétaire au Chili. Voici le résumé de l’entretien que nous avons eu, au sujet du Chuwño, avec l'éminent praticien : «Le Chuño est un excellent aliment, moins riche peut-être que certaines autres fécules, mais léger, de digestion lrès facile, Irès utile aux enfants et aux convalescents. On en fait des pâtisseries très eslimées.  « M. A à poussé l'obligeance jusqu'à nous apporter du Chili des racines de Livwtoet une cerlaine quantité de Chuño qui, à la dégustation, à répondu à l’opinion que nous nous en étions faile, el a permis à M. le doc 12 LE POTAGER D'UN CURIEUX  teur Mène de présenter le 12 mai 1885, à la cinquième section de la Société d’Acclimalation, un rapport dont nous extrayons ce qui suit: « La pelite quantité de Chuño que j'ai reçue, el qui vient d’un don de M. Paillieux à la Sociélé d'Acclimalation, ne m'a pas permis de faire de nombreuses expériences, et je ne puis donner des conclusions complètes sur la valeur de ce produit ; mais les résultats que j'ai obtenus sont très bons.  « Comme aliment, le Chuño est excellent en potage, soit au gras, soit au lail: une cuillerée à bouche pour un bol de bouillon ou de lait; on délaye à froid et l’on verse pendanl l’ébullition, on laisse bouillir pendant quatre à cinq minules. Le Chuwño épaissit peu par la cuisson el forme un potage sans grumeaux, laissant apercevoir quelques pelits grains (ransparents comme du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lail une consislance un peu plus épaisse.  « Très agréable au goùt, il forme un polage vraiment délicat, très facile à digérer.  « Je l'ai fait prendre à des convalescents, qui l’ont digéré sans aucune peine el m'en ont redemandé comme leur ayant été agréable au goût el les ayanl bien soulenus.  « J'en ai donné à des enfants de six à dix mois dans du lail ; les parents ont été ltrès satisfails et m'ont demandé s’il élait possible de s’'en procurer de nouveau, les enfants prenant ce potage avec plaisir.  « Chez deux malades alteints de gastralgie et digévant très dilficilement, le Chuño à élé bien toléré sans occasionner les renvois el les gonflements d'estomac auxquels ils étaient sujets après l'ingestion de presque tous les aliments.  « Administré à l'extérieursous forme de cataplasme,  ALSTRŒMÈRE LIUTO 13  dans un cas de commencemenl d'inflammation phlegmoneuse du dos du pied et dans un orgelel de la paupière supérieure, il à produit un soulagement marqué.  « Employé en lotions avec l'eau tiède (une cuillerée à bouche pour les deux tiers d'un bol d’eau), suivies d’une application de Chwño en poudre, il a amené un prompt soulagement dans un cas d'érythème de la jambe.  « 1l peut aussi remplacer la poudre de riz pour allénuer le feu du rasoir quand la barbe a élé rasée. »  Nous n'avons besoin de rien ajouler à ce qui précède pour que l'on apprécie les services que rendrait le Liu/o si l'on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n’y apporterait sans doute pas un obstacle insurmontable. On sait que plusieurs Alstræmères se montrent rusliques sous le climat de Paris, et nous avons eu pendant plusieurs années ane touffe de A. pelegrina L. qui à résisté, sans abri, aux hivers. L'A. versicolor Ruiz et Pav., qui pourrait èlre cultivé comme plante d’ornement pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus brillants et les plus variés, supporle parfaitement le plein air dans l'Ecole de botanique du Muséum.  MINISTÈRE DE L'AGRICU'. TURE wtn" NP ACAUCDOUCO ANNANNAMIMIES NE PROVENDRE  ,  14 LE POTAGER DL’UN CURIEUX  AMARANTE OLÉRACÉE  Brède, Épinard marron. — Natya Sag (Inde mérid.). Caruru (Brésil).  AMARANTUS OLERACEUS L.; K'uxolus oleraceus Mog.; Albersia oleracea Kunth.  l'am. des Amarantacées,  Plante annuelle à liges dressées ou ascendantes, hautes de 0",30 à 0",50, garnies de feuilles d’un vert pâle, pétiolées, ovales, très obluses, échancrées, un peu rugueuses. En juillet-aoùt, fleurs verdâtres, disposées au sommet de la plante, ainsi que dans les aisselles des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les pélioles des feuilles et formant des épis dressés, oblus, denses; calice une fois plus long que les bractées. Fruil utriculaire, ovale, lisse, aigu.  « Celte plante utile et comestible est très commune aux Antilles. On la rencontre partout. Les habilants en mangenl les feuilles, assaisonnées comme celles des Épinards de France, auxquels elle ressemble assez par son port. On la fait entrer dans le fameux ragoût créole nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Giraumon, du Pourpier, du Gombo, de la Morelle laman, une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des écrevisses el surtout beaucoup de Piment. » (Descourtilz, Flore des Antilles.)  Au Brésil, celte espèce et l'A. flavus L. se mangent comme les Épinards. On les confond toutes les deux sous le nom vulgaire de Caruru. AMARANTE OLÉRACÉE 45  « L’Amaranle oléracée et ses variétés sont cultivées sur une grande échelle par les indigènes dans l'Inde entière. On en fait usage pendant les pluies. La partie de la plante qui se mange esl sa tige, qui est tendre et . succulente. On la coupe en petils morceaux el on la prépare comme les Haricols. A mon goûl, c'est un légume très insipide, à peine acceplable lorsqu’on ne peut pas se procurer un autre légume frais.  « Le D" Roxburgh dit qu'il en exisle plusieurs variétés cultivées comme légumes, parmi lesquelles on doit distinguer les suivantes :  « « viridis. — Verle, ordinaire, très cullivée.  « 8. ruber. — Belle variélé à tige rouge clair, brillant. Les branches, les pétioles, les nervures, les veines et les feuilles elles-mêmes sont plutôt couleur de rouille.  « y. albus. — Toules les parties qui sont rouges dans la précédente sont chez celle-ci d'un blanc clair et brillant. Très cullivée dans le Bengale.  « à. giganteus. — Haute de 5 à 8 pieds, avec une lige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont quelquefois servies sur nos tables comme succédanées de l’Asperge (1). »  On cultive encore dans l'Inde les Amarantus gangeticus L. |Lal Sag (2)), tristis L., (Mekanada en Sancr.; Sirru Kirai, en Tam.). =  Le t. P. Camboué nous a envoyé de Madagascar des graines de l’A. spinosus L., que les Madécasses mangent  (1)Firminger, A manual of gardening for Bengal.  (2) D'après le Special Cataloque of exhibits, ete. Colonial and Indian Exhibition, 1886, l’Amarantus gangelicus est peut-être le plus imlvortant Sag (légumes verts utilisés comme l’Epinard) cultivé dans Inde.  16 LE POTAGER D’UN CURIEUX  comme herbe potagère sous le nom de Anampatsa. Celle espèce est employée au même usage dans beaucoup de régions, nolamment dans l'Inde, où on l’appelle KÆantanatya.  Nous avons reçu de M. Pierre, agent des cullures coloniales au Gabon, les graines d'une plante éliquetée Épinard du Gabon, que nous avons reconnue être l’Kuxolus caudatus Mog. ; celte espèce est fréquemment employée comme légume dans nos possessions de l'Afrique occidentale.  AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE  AMARANTUS ParMerI S. Wats.  A son relour d'un voyage en Basse-Californie, M. Diguet, voyageur naluraliste, nous a remis un sachet de graines d’Amarantus Palmeri S. Wats., qui est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite.  D'après une nole qui nous a été remise par M. Diguet, celle plante croit dans les terres argileuses ou argilo-sableuses. On ne la rencontre qu'après les pluies de l'été, époque à laquelle elle se développe rapidement. Elle ne pousse pas pendant l'hiver, même après les pluies. Sa taille est variable suivant les circonslances dans lesquelles elle croît : elle varie entre 30 cenlimètres et 2 mètres.  Les régions que celte plante affectionne plus parliculièrement pour former de véritables champs, sont les plateaux de la Sierra, et principalement cerlains AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE 17  endroits de ces plateaux désignés sous le nom de Lagunas, dépressions où, pendant p'usieurs jours, les eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines du penchant Pacifique sont encore plus propices ; les terres y élant forlement imprégnées de nitrates, le Quélite y alleint sa taille maximum, c’est-à-dire deux Inètres.  Le Quélite est employé en Basse-Californie comme fourrage, et les Californiens le consomment à l’état jeune, comme salade et comme Epinard. M. Diguet dil que c’est un légume excellent, qu'il préfère à l’Epinard.  Comme fourrage, le Quélite peut être consommé par le bélail, soit à l’élat frais, soit à l’étal sec. Frais, il doil être employé aussilôl coupé, car, pendant la période de fanaison, il subit une sorte de fermentalion qui le rend toxique. Comme rendement à l’hectare, le Quélile donnerail, en foin sec, un poids supérieur à trois tonnes.Une seule plante exige, pour son développement normal, une surface de lerrain de 200 à 250 centimètres carrés.  Les plantes que nous avons obtenues en 1895 étaient en (rès petit nombre et se sont mal développées. Nous avons pu cependant faire une récolte de graines qui nous à permis de faire un nouvel ensemencement en 1896. Cetle fois, les plantes ont poussé vigoureusement et ont atteint plus de 1 mètre de hauteur. Les feuilles, préparées comme l’Épinard, ne nous ont pas paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres Amarantes.  Notre provision de graines nous permetlra aisément de faire une culture un peu plus étendue, en vue de vérifier les assertions de M. Diguet, qui pense que le Quélite pourrait rendre des services comme plante  2  t  ;'r..__…_.u—___«’——.s—.. ,  | . Ï  +  ;  | ‘ . {  (8 LE POTAGER D'UN CURIEUX  fourragère, en raison de son rendement considérable. Il y aurait peut-être des essais à fenter en Algérie. Nous avons, à cet effet, envoyé des graines à M. le  D' Trabut, bolaniste du gouvernement, à Alger.  En somme, les Amarantes potagères sont en usage parmi de nombreuses populations ; c'est à ce lilre qu’elles figurent ici. Nous n'en recommandons pas la culture.  ANGOURIE DES ANTILLES  Concombre des Antilles. — Concombre marron. — C. à épines. C. sauvage. — C. épineux d'Amérique.  Cucumis ANGuRIA L.  Fam. des Cucurbitacées.  Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, hispides, longues de 2 mètres à 2”,50. Feuilles péliolées, palmées, profondément sinuées et rudes au loucher. Fleurs jaunes, axillaires, pelites comme celles de la Bryone. Aux fleurs femelles succèdent des fruits ovoïdes, d’un vert blanchâtre, hérissés partout de pelites pointes spinuliformes. Pédoncule très long.  Le petit volume du fruit et les épines molles dont il est hérissé lui donnent l’apparence d’un Marron d'Inde.  Ce Concombre figure depuis longtemps dans les calalogues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui appartient pas. Le Concombre Arada, décrit par Descourtilz, tire son nom d’une conformation particulière qui le fait ressembler, en un cerlain point, aux femmes 