— 24 —

vient le desséchement et entretient la porosité du
terrain: C’est cette opération qui est connue sous le
nom de terreæutage. En culture maraîchère, on dési-
gne plus ordinairement par le nom de terreau les
composts ou mélanges de plusieurs substances ani-
males et végétales décomposées. On peut les préparer
de différentes manières, et, pour ainsi dire, en vue
des cultures pour lesquelles on en a besoin.

La litière d’étable avec beaucoup de bouse de vache,
plusieurs fois remuée dans le courant de l’année; les
feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, re-
muées à plusieurs reprises durant le même inter-
valle; l’engrais Jauffret ou la chaux mélée aux plantes
fraîches ou séchées, tassées et arrosées d’une disso-
lution alcaline ou avec l’eau des lessives, retournées
plusieurs fois dans l’année; le sang de boucherie
mélé à de la chaux et de la terre douce ; la tannée,
le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus ;
les fumiers consommés provenant de couches rom-
pues-qui ont servi à la culture forcée; la colombine,
la fiente de poule et autres offrent âutant de composts
qui peuvent tous être très-utilement appliqués au
terreautage, :comme nous le verrons souvent dans le
cours de ce traité.

Paillage. — Cette opération, l’une des plus utiles
à la culture légumière, est trop peu pratiquée en
Belgique. Facile dans son exécution, elle consiste à
répandre de la litière à la superficie du sol, entre les
plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végé-
tation: sont les mêmes que ceux du terreautage ; tou-
tefois le paillis.ne peut pas être appliquéaux semis qui
ne sont pas encore repiqués. Les résultats du pail-
lage sont donc : de maintenir la fraîcheur de la terre,
de prévenir l’évaporation trop rapide de l’eau des
arrosements, de conserver à la-terre cette porosité
