qui permet à l’eau et à l’air de mieux pénétrer à l’in-
térieur; enfin, par la décomposition graduelle de la
litière, le paillis fournit aux plantes une nourriture
continuelle que les arrosements et les ptuies portent
vers leurs racines. Il prévient de plas un fâcheux ac-
cident chez les plantes basses, telles que fraisiers,
choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir
des particules de terre sur la face inférieure des
feuilles, dont les pores se trouvent par là bouchés, de
sorte qu’une des fonctions physiologiques des plus
importantes, l’absorption de l’humidité et des fluides
gazeux, est sinon totalement du moins partiellement
interrompue. Outre ces divers résultats, la propreté
que le paillage produit aux plantes et surtout aux
fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin,
doit aussi entrer en ligne de compte.

L’épaisseur à donner à la couche de paillis est in-
déterminée; toutefois nous pouvons dire qu’une couche
de fumier court ou de litière de 07,08 à 0",40 se
réduit par l’affaissement à une épaisseur de 0”,02
ou 07,03. Le paillage se fait après le dressage des
planches, avant ou après la plantation.

Tannéage. — lci nous devons recommander l’em-
ploi d’une matière dont nous nous sommes servi avec
succès depuis nombre d’années, qui porterait impro-
prement le nom de paillage, et que nous proposons
de nommer tannéage. Il consiste à répandre sur les
planches après les plantations une couche de tan-
née, épaisse de 07,04 ou 0”,08. Cette matière peut
servir telle qu’elle sort des cuves des tanneurs; et
sans nuire le moins du monde aux plantes les plus
délicates, elle a la précieuse propriété d’éloigner les
limaçons. En contact avec l’air et l’humidité, la tan-
née se décompose, passe à l’état d’humus, et par les
binages s’incorpore au sol.
