ALSTREMERE LUITO ALTREMERE LIUTO ALsTROEMERIA LIGTu L.A.Ligta Ruiz et Pav.,Bot.Mag. tab.12;Red.,Liliac.,tab.40:Delaun.,Herb.de l'amateur, vol.2. Fam. des Amaryllidées. Tiges,les unes stériles,haules de 20 a 25 cenlimetres,terminées par une rosette de feuilles;les autres, 3-6 flores, hautes de 30 a 40 centimetres. Feuilles petites,lancéolées-linéaires; celle des rosettes spatulées,oblongues.Fleurs grandes,peuches,commc bilabiées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus longs que les feuilles florales. Sepales blancs,tachetés de rouge. Pétales écarlates,immaculés. Racines fasciculées, arrondies, épaisses, revetues d'une écorce brune, un peu noueuse. Cette plante croit sur les bords des ruisseaux,au Pérou et au Chili.Dans ce dernier pays,elle se nomme Liuto. "L'Alstramere Liuto parait etre celle qui donne le vérilable Chuio,fécule que l'ou extrait des tubercules par le méme moyen que l'on extrait la fécule des Pommes de terre. Au Chili, on l'emploie fréquemment, surtout pour les malades et pour les personnes dont l'estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les provinces de Cauquenes et de Concepcion..Claudio Gay,Flora Chilena,vol.VI,p.85. Tout l'intéret de la présente note est dans les renseignements que nous avons recueillis sur la précieuse fécule du Liuto. Nous ne changerons pas une syllabe10 LE POTAGER D'UN CURIEUX aux réponses qui ont été faites aux questions que nous avonsposées. Fig.3.-Alstrxmere LiutoAlstrameria Ligtu L.. Le Liuto pousse uniquement dans les terrains sablon neux et humides,a température tempérée,semblable a celle du déparlement de la Seinc.ALSTREMERE LIUTO 11 Une seule espece est connue dans le pays (Concepcion. On n'y connait pas le A.pelegrina,dont parle Cl.Gay. Le nom chilien de la plante est Liuto, le seul connu dans le pays de produclion. Le Chuio est dans le commerce pour la consomma tion locale. Il s'en fait un grand commerce au Chili. Il s'en exporle peu. Le Ckuno n'est fabriqué ni dans les usines ni dans des familles.Les pauvres gens arrachent les racines. Les femmes s'occupent exclusivement de la fabricalion,qui se fait en mars et avril,et porlent au fur et a mesure, sur le marche,le produit de leur travail. On pourrait en demander au Chili et en recevoir une certaine quantité.ll se venda la mesure:10a 12francs le décalitre.ll se conserve parfaitement. Opinion de M.le docteur Thévenot sur la valeur alimentaire du Chuiio de Liuto: M.le docteur Thévenot a exercé longtemps la méde cine au Chili,ou il jouissait de la plus haute considé ration. Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été présenté par un de nos amis,M.A...,grand proprie taire au Chili.Voici le.résumé de Ientretien que nous avons eu,au sujet du Chuno,avec l'éminent praticien: " Le Chuio est un excellent aliment, moins riche peut-etre que certaines aulres fécules, mais léger, de digestion tres facile, trés utile aux enfants et aux convalescents. On en fait des patisseries tres estimées. M.A...a poussél'obligeance jusqu'a nous apporter du Chili des racines de Liuto et une cerlaine quanlite de Chuno qui, a la dégustation,a répondu a l'opinion que nous nous en étions faite,et a permis a M. le doc-12 LE POTAGER D'UN CURIEUX teur Mene de présenter le 12 mai 1885,ala cinquieme section de la Société d'Acclimalalion, un rapport dont nous extrayons ce qui suit: La petite quantité de Chuio que j'ai recue,et qui vient d'un don de M.Pail lieux a la Société d'Acclimalation, ne m'a pas permis de faire de nombreuses expériences, et je ne puis donner des conclusions completes sur la valeur de ce produit;mais les résultals que j'ai oblenus sont tres bons.  Comme aliment,le Chuo est excellent en potage, soit au gras, soit au lait: une cuillerée a bouche pour un bol de bouillon ou de lait;on délaye a froid et l'on verse pendant I'ébullitiou, on laisse bouillir pendant quatre a cinq minules. Le Chuio épaissit peu par la cuisson et forme un potage sans grumeaux, laissant apercevoir guelques pelits grains transparents comme du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lail une consistance un peu plus épaisse.  Tres agréable au gout,il forme un polage vraiment délicat,tres facile a digérer. " Je l'ai fait prendre a des convalescents, qui l'ont digéré sans aucune peine et m'en ont redemandé comme leur ayant été agréable au gout et les ayant bien soutenus.  Jen ai donné a des enfants de six a dix mois dans du lailles parenls ont eté tres salisfaits et m'ont demandé s'il élait possible de s'en procurer de nou veau,les enfants prenant ce.potage avec plaisir. Chez deux malades alleinls de gastralgie et digé rant tres dilficilemenl,le Chuno a été bien toléré sans occasionner les renvois et les gonflemenls d'estomac auxquels ils étaient sujets apres l'ingestion de presque tous les aliments. " Administré a l'extérieursous forme de cataplasme,13 ALSTRCEMERE LIUTO dans un cas de commencement d'inflammation phleg moneuse du dos du pied et dans un orgelel de la paupiere supérieure, il a produit un soulagement marqué. Employé en lotions avec l'eau tiedeune cuillerée a bouche pour les deux tiers d'un bol d'eau), suivies d'une application de Chuiio en poudre,il a amené un prompt soulagement dans un cas d'érytheme de la jambe. all peut aussi remplacer la poudre de riz pour atté nuerle feu du rasoir quand la barbea été rasée." Nous n'avons besoin de rien ajouler a ce qui précede pour que l'on apprécie les services que rendrait le Liuto si l'on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n'y apporterait sans doute pas un obstacle insurmonlable. On sait que plusieurs Alstrcmeres se montrent rustiques sous le climat de Paris, et nous avons eu pendant plusieurs années ane touffe de A.pelegrina L.qui a résiste,sans abri,aux hivers.L'A.versicolor Ruiz et Pav., qui pourrait etre cultivé comme plante d'ornement pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus brillants et les plus variés, supporte parfaitement le plein air dans l'Ecole de botanique du Muséum. MINISTERE DE L'AGRICU'.TURE TMrnr ArhUCDOUCOACOnNnMIIESnE PROVENOE14 LE POTAGER D'UN CURIEUX AMARANTE OLERACEE Brede,Epinard marron.Natya Sag(Inde mérid.. Caruru(Brésil). AMARANTUs oLERACEUS L.;Euxolusoleraceus Moq.;Albersia oeracea Kunth. Fam. des Amarantacées. Plante annuelle a tiges dressées ou ascendanles hautes de O,30 a O",50, garnies de feuilles d'un vert pale, pétiolées,ovales, tres obtuses,échancrées, un peu rugueuses.En juillet-aout,fleurs verdatres,dispo sées au sommet de la plante,ainsi que dans les aisselles des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les pélioles des feuilles et formant des épis dressés,obtus denses calice une fois plus long que les bractées. Fruit utriculaire, ovale,lisse, aigu.  Celte plante utile et comestible est tres commune aux Antilles.On la rencontre partoul.Les habitants en mangent les feuilles, assaisonnées comme celles des Epinards de France,auxquels elle ressemble assez par son port.On la fait entrer dans le fameux ragout créole nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Giraumon, du Pourpier, du Gombo,de la Morelle laman, une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des écrevisses et surtout beaucoup de Piment."Descour tilz,Flore des Antilles.) Au Bresil,cette espece et l'A.flavus L. se mangent comme les Epinards.On les confond toutes les deux sous le nom vulgaire de Caruru.AMARANTE OLERACEE 15 L'Amarante oléracée et ses variétés sont cultivées sur une grande échelle par les indigenes dans l'Inde entiere. On en fait usage pendant les pluies.La partie de la plante qui se mange est sa tige,qui est tendre et succulente. On la coupe en petits morceaux et on la prépare comme les Haricols. A mon gout, c'est un légume tres insipide,a peine acceplable lorsqu'on ne peut pas se procurer un autre légume frais. "Le Dr Roxburgh dit qu'il en existe plusieurs varié tés cultivées comme légumes,parmi lesquelles on doit distinguer lessuivantes: .viridis.-Verle,ordinaire,tres cullivée. " β.ruber.-Belle varietéa tige rouge clair,brillant.Les branches,les petioles,les nervures,les veines et les feuilles elles-mémes sont plutot couleur de rouille. ".albus.-Toules les parties qui sont rouges dans ia précédente sont chez celle-ci d'un blanc clair et brillant.Tres cultivée dans le Bengale. ".giganteus.-Haute de 5a 8 pieds,avec une lige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont quelquefois servies sur nos tables comme succédanées del'Asperge(1. On cultive encore dans I'Inde les Amarantus gangeticus L.Lal Sag2],tristis L.,Mekanada en Sancr.; Sirru Kirai,en Tam.). Le R.P.Camboué nous a envoyé de Madagascar des graines de l'A. spinosus L., que les Madécasses mangent 1Firminger,A manual of gardening for Bengal. 2 Dapres le Special Catalogue of exhibits,etc.Colonial and Indian Exhibition,1886,IAmarantus gangeticus est peut-etre le plus important Sag légumes verts utilisés comme l'Epinard) cultivé dans l'Inde.16 LE POTAGER D'UN CURIEUX comme herbe potagere sous le nom de Anampatsa. Celte espéce est employée au méme usage dans beaucoup de régions, notamment dans l'Inde, ou on l'ap pelle Kantanatya. Nous avons recu de M. Pierre, agent des cullures coloniales au Gabon,les graines d'une plante étiquetée Epinard du Gabon, que nous avons reconnue etre I'Euxolus caudatus Moq.; cette espece est fréquemment employée comme légume dans nos possessions de l'Afrique occidentale. AMARANTE DE PALMER OU QUELITE AMARANTUS PALMERI S.Wats A son relour d'un voyage en Basse-Californie, M. Diguet, voyageur naluraliste, nous a remis un sachet de graines d'Amarantus Palmeri S. Wats., qui est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite D'apres une nole qui nous a été remise par M.Diguet,cette plante croit dans les terres argileuses ou argilo-sableuses. On ne la rencontre qu'apres les pluies de l'été, époque a laquelle elle se développe rapidement. Elle ne pousse pas pendant l'hiver, meme apres les pluies. Sa taille est variable suivant les circonslances danslesquelles ellecroit : ellevarie enlre 30 centimetres et 2 metres. Les régions que cette planle affectionne plus particulierement pour former de véritables champs, sont les plateaux de la Sierra,et principalement cerlainsAMARANTE DE PALMER OU QUELITE 17 endroits de ces plateaux désignés sous le nom de Lagunas,dépressions ou,pendant p!usieurs jours,les eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines du penchant Pacifique sont encore plus propicesles terres y étant forlement imprégnées de nitrates, le Quelite y alleint sa taille maximum,c'est-a-dire deux imetres. Le Quélite est employé en Basse-Californie comme fourrage,et les Californiens le consomment a l'état jeune,comme salade et comme Epinard.M.Diguet dit que c'est un légume excellent,qu'il préfere a l'Epinard. Comme fourrage,le Quélite peut etre consomme par le betail,soit a I'etat frais,soit a Ietat sec.Frais,il doit etre employé aussitot coupé,car, pendant la période de fanaison,il subit une sorte de fermentalion qui le rend toxique.Comme rendement a l'hectare,le Quélite donnerait, en foin sec, un poids supérieur a trois tonnes.Une seule plante exige,pour son développement normal, une surface de lerrain de 200 a 250 centimetrescarrés. Les plantes que nous avons obtenues en 1895étaient en trés petit nombre et se sont mal développées. Nous avons pu cependant faire une récolte de graines qui nous a permis de faire un nouvel ensemencement en 1896.Cette fois,les plantes ont poussé vigoureu sement et ont atteint plus de 1 métre de hauteur.Les feuilles, préparées comme l'Epinard, ne nous ont pas paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres Amarantes. Notre provision de graines nous permettra aisément de faire une culture un peu plus étendue, en vue de vérifier les assertions de M.Diguet,qui pense que le Quelite pourrait rendre des services comme plante18 LE POTAGER D'UN CURIEUX fourragere,en raison de son rendement considérable Il y aurait peut-etre des essais a tenter en Algérie Nous avons, a cet effet,envoyé des graines a M. le D Trabut,bolaniste du gouvernement, a Alger. En somme, les Amarantes potagéres sont en usage parmi de nombreuses populations ; c'est a ce titre qu'elles figurent ici. Nous n'en recommandons pas la culture. ANGOURIE DES ANTILLES Concombre des Antilles.-Concombre marron.-C.aépines. C.sauvage.C.épineux d'Amérique. CUCUMIS ANGURIA L. Fam.des Cucurbitacées Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, his pides,longues de 2 metres a 2,50.Feuilles petiolées, palmées, profondément sinuées et rudes au toucher. Fleurs jaunes, axillaires, petites comme celles de la Bryone.Aux fleurs femelles succédent des fruits ovoides, d'un vert blanchatre,hérissés partout de pelites pointes spinuliformes.Pédoncule tres long. Le petit volume du fruit et les épines molles dont il est hérissé lui donnent l'apparence d'un Marron d'Inde. Ce Concombre figure depuis longtemps dans les cata logues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui appartient pas. Le Concombre Arada,décrit par Descourtilz, tire son nom d'une conformation particuliere quile fait ressembler,en un certain point, aux femmes