25 CALENDRIER DES SEMIS. ll faut lier la chicoree et la scarole, butter le celeri, souvent et médiocrement a la fois. Dés le commencement du mois, on seme aussi les choux pommés hatifs,ceur-de-bcuf femelle, cabalan, gros-pointu de Strasbourg,pour avoir des primeurs;le haricot prud'homme:un man ge-tout excellent peut fournir jusqu'aux gelées. SEPTEMBRE. On continue, d'une part,a semer et a planter tout ce qui peut etre consommé ou recueilli. Tous les semis faits pendant le mois précédent peuvent étre continués, ainsi que diverses salades,fournitures,des navets blancs tres-hatifs; du cerfeuil, des épinards, radis jaunes-roses, navets jaunes, choux d'York, pain-de-sucre, cabus 1, cabalan de Strasbourg tous les choux étrangers se sément dans ce mois);le persil, la bette a large cote; les épinards, pour en jouir longtemps:les petits radis roses demilongs passent assez bien les hivers; la carotte courte hative de Liége, la blanche hative, la laitue romaine d'hiver.  Nos jardiniers sement le chou cabus plat déte tous les mois de l'annee,pour obtenir des primeurs : les semis tardifs leur fournissent cette espece jusqu'aux gelées. 226 CALENDRIER DESSEMIS. OCTOBRE. Pendant ce mois on peut semer les épinards le cerfeuil, qui pourront donner en mars si l'automne est favorable; mais on séme avec avantage de la laitue crépe, la laitue gotte et la laitue romaine. On séme a la fin du mois un peu de pois michaux au pied des murs, et a bonne exposition; on repique le jeune chou d'York, les choux pommés semés en aout, soit en pépiniere, pour n'étre mis en place qu'en février et mars, soit méme immédiatement pour un climat tempéré. On séme la grosse féve de Narbonne et de Perpignan,celle de Nice hative. A la fin du mois, on coupe les tiges d'asperges, on fume,et on laboure la terre; c'est aussi l'é poque de couper les montants d'artichaut, de nettoyer les pieds, d'en raccourcir les feuilles extérieures, de donner un labour pour faciliter le buttage que l'on fera le mois prochain. On continue de faire blanchir le céleri, les cardons,la scarole et la chicorée,par les moyens connus. NOVEMBRE. On seme des radis,des laitues,nasitortl'as27 CALENDRIER DESSEMIS. perge est semée en automne avec plus de succes qu'au printemps; le gros pois quarantin, normand a purée, a longue cosse; le gros pois nain;les féves de Narbonne et de Nice, si on n'a pu les semer plus tot. On met en place les plants de diverses espéces de choux semés en aoüt ou juillet; en les placant on a soin de les appuyer au dos de sillons faits a la béche,pour qu'ils soient a l'abri des vents du nord. DECEMBRE. Il y a peu de chose a faire a la pleine terre pendant ce mois, a moins qu'on n'ait des défoncements a exécuter; cependant, si le potager est en terre forte, on peut labourer grossierement la terre des carrés vides, afin que les gelées la pénetrent,etla rendent plus friable;car elle s'échauffera au printemps, et les semis et les plantations y prospereront d'autant mieux qu'elle aura été plus divisée. On séme aux abris des salades, du cresson, de la moutarde blanche,fournitures de salade, de l'ail, avec des radis, les pois verts normands ceux a longue cosse et michaux, hatifs, nains a bouquet, nains-verts sans parchemin. Ces cinq espéces doivent etre semées par prévision, et peu, au cas de gelées trop fortes. J'observe que28 CALENDRIER DES SEMIS. le pois en terre ne craint les gelées que lorsque la fane est parvenue a une certaine élévation sur terre.L'ECOLE DU IARDINPOTAGER CHAPITRE PREMIER CATALOGUE DES GRAINES POTAGERES AlL.Alium sativum.On plante les caieux fin janvier, février et mars,en planches, a quatre ou cing pouces de distance. AIL d'Espagne,ou ROCAMBOLE.Scorodopra sum. Meme culture :les bulbilles de la tige et les caieux servent a multiplier la plante,et sont employés aux mémes usages que l'ail. Ce dernier n'est pas cultivé. ARROCHE des Jardins,BONNE-DAME,BELLE-DAME. Atriplex hortensis. L'usage de cette30 PLANTESPOTAGERES. plante est d'adoucir l'acidité et la couleur trop verte de l'oseille : elle est annuelle. On la séme en février,tous les quinze jours, pour n'en pas manquer: tout terrain lui convient. ARTICHAUT.Cynara.Il yen a diverses especes: leur culture est assez connue.Ayant de grosses et longues racines,ils demandent une terre pro fonde,fraiche,fertile et friable c'est par xilletons qu'on a coutume de les multiplier vers janvier, février et mars. Voici le procédé qu'il faut suivre.Quand les anciens pieds d'artichaut ont des feuilles hautes d'environ 8ä 12 pouces, on les déchausse avec la béche jusqu'a l'origine de leurs jeunes tiges, pour mettre celles-ci a découvert. On en trouve ordinairement de cinq a dix a chaque pied:on fait choix des deux ou quatre plus belles, pour les conserver, et on faitéclater toutes les autres le plus pres possible de la racine,afin de les enlever avec talon: ce sont ces jeunes tiges qu'on appelle xilletons. On choisit les plus forts et ceux qui ont un bon talon,d'ou doivent sortir de nouvelles racines; on nettoie et on arase ce talon avec la serpette, s'il y a des lambeaux, et on raccourcit les feuilles ä la hauteur de 6 pouces.Il faut faire cette opération de suite, et ne pas les laisser faner. L'artichaut de Laon donne des produits en31 PLANTESPOTAGERES. géneral tres-supérieurs a ceux des variétés méridionales : sa graine se seme en février et mars. ASPERGE.Asparagus officinalis du midi de la France. On multiplie l'asperge de deux manieres, ou par le semis en place,ou bien au moyen de plants élevés en pépiniére : cette derniere méthode est la plus usitée. Cette opération se fait en octobre ou novembre. Apres avoir pré paré la terre a recevoir les pattes, on fait les carreaux a volonté; on tire de la longueur des fosses trois lignes a égale distance,sur lesquelles on marque,a environ quinze a dix-huit pouces l'une de l'autre, les places des racines par de trés-petits monticules de terreau; on étend a la main les racines sur le monticule, en inclinant leurs extrémités, et l'on couvre aussitot le tout de deux pouces de terre. Au moyen de ces distances, il sera facile de biner et arroser d'autres plantes qu'on peutcultiver sur le talus:des plantes basses suffisent.La graine d'asperges de Hollande verte,et grosse violette d'Ulm, sont les meilleures : on séme la graine en mars pour semis. BETTERAVE.Beta uulgaris.La rouge noire et la jaune de Castelnaudary sont les plus estimées dans notre pays; la jaune,a chair blanche, une des meilleures pour l'extraction32 PLANTESPOTAGERES. du sucre, se cultive comme les autres bet teraves : elle offre au cultivateur une ressource de spéculation et de revenu. On la cultive en grand dans le nord : son produit en sucre est livré a la consommation; il faut espérer que cette culture s'étendra dans nos départements du midi, dont le sol est trés-propice pour la réussite de cetteplante. Aprés avoir bien ameubli la terre par de bons labours,on séme en rayons sur la fin de mars et d'avril:il faut éclaircir de maniere a ce que les plants restent éloignés les uns des autres d'un pied a dix-huit pouces : suivant la qualité du sol, on est forcé de donner de l'engrais; on est obligé de n'employer que des fumiers consommés. BASILIC.Ocymum Basilicum.Fin ou a large feuille, semer en mars sur couche; en pleine terre en avril. CAROTTE.Daucus Carota.Il y en a un grand nombre de cultivées;je désignerai les meilleures especes :la carotte rouge longue de Toulouse, cultivée en grand, est une trés-bonne espéce; la rouge de Hollande longue,la courte hative (cette espece est tres-précieuse pour le terre-fort,ou la longue ne peut pivoter, la terre n'étant pas douce:la courte peut la remplacer avec avantage; la rouge, la blanche,déli-33 PLANTESPOTAGERES. cate au gout, hative (carotte blanche a colet vert hors terre, tres-grosse : la semer claire, chaque graine ä 5,7 et 8 pouces de distance, nouvelle espece: les deux dernieres peuvent etre semées en septembre, octobre et février pour les avoir de bonne heure, et remplacer celles qui, semées en juin, commencent a se boiser.La carotte se seme depuis février jusqu'a la fin de juin, et peut étre reprise en septembre;les premiers semis,faits de quinze jours I'un, fournissent pour le printemps et I'été; les derniers de juin servent pour l'hiver jusqu'a la végétation: cette racine demande un terrain profond, doux, sablonneux,bien amendé avant l'automne:il faut semer clair,ou bien les éclaircir de maniére que celles qu'on garde pour l'hiver soient a la distance de 5 a 6 pouces (1). Cet éclaircissement se fait successivement, et 1 La carotte est le plus souvent dévorée en naissant par l'arai gnée, non point celle qui file sur les arbres, mais celle qui rampe sur la terre, qui est toujours en mouvement, et qui attaque plusieurs jeunes semis, particulierement celui des carottes,dont elle pique la tigelle pour en pomper les sucs: la plante alors est fanée et perit. Cette araignee est quelquefois si multipliée,qu'elle détruit les semis quelque considerables qu'ils soient : il n'est qu'un moyen de l'en écarter; comme elle craint l'humidité,on donne chaque jour un léger arrosement aux plantes, lorsque le temps est chaux et sec, avec une décoction d'eau de chaux et de suie.34 PLANTESPOTAGERES. les carottes arrachées s'emploient pour la cuisine. Quoique je vienne d'indiquer, autant que je le puis,les qualités des diverses carottes,il est cependant vrai de dire que la nature du sol influe sur ce point,autant et plus que la qualité de la graine, si le terrain n'est pas pro pice a cette plante : le terrain-fort empéche la racine de pivoter;laterre étant trop compacte, elle y perd aussi sa couleur naturelle,et devient d'un jaune pale.oaiin CELERI cultive.Apiumgraveolens.Plein blanc,plein rose:le cannele se cultive peu;il y en a diverses especes :nain, petit a couper, dont les feuilles s'emploient comme fournitures de salade; le céleri Turc, ou de Perse,le gros violet de Tours, remarquable par l'épaisseur de ses cotcs, la grosseur de son pied et le volume entier de la plante, qui est plus considérable que dans la plupart des autres, et, enfin, le celeri-rave, dont la racine, grosse et en forine de navet, se mange cuite. Pour avoir des céleris a différentes époques, on en séme depuis janvier jusqu'en juin, dans une planche de terre bien légere, bien amendée, oul'on disposele céleri en quinconce, dans des rayons éloignés d'environ neuf a dix pouces; chaque pied, arrosé sur-le-champ pour