( 26 ) Je hais, sur-tout, je hais le buis inanimé, Monotone bordure , asile accoutumé De l'insecte rampant , à figure hideuse, Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse ; Et dans le potager répandant son poison , Sc traîne, à pas tardifs, chargé de sa maison. Ce reptile ennemi qu’à bon droit l'hamme écrase , Des feux d’un-double amour chaque printemps s’embrase; Et sentant à la fois l'un et:l’autra‘désir, Darde ensemble et reçoit l’aiguillon du plaisir (28). Pour remplacer du buis la stérile parure, L'oseille vous fournit sa féconde verdure.De sa tige épineuse et de son doux carmin, La framboise parfuma et. blesse votre mair ; Des plaisirs de Ja vie image naturelle. En grappes de. corail, la groseille étincelle. Alignez des fraisiers; mais sur-tout faites choix Du fraisier. embaumé qui fleurit tous les mois. J'aime aussi qu'à son tour , la rose virginale, Sur un.treillage ami., se colore et s’étale. La rose sied par-tout : c’est la reine des fleurs. La violette en vain nous cache ses couleurs ; Son parfum la trahit : emblème du poète . Qu'un loisir studieux attache à la retraite, Qui, seul avec lui-même., et dans l’obscurité , Mürit loñig-temps sa gloire et sa célébrité, Que ses bouquets touffus , s'enlaçant en bordure, Embrassent vos carreaux d’une verte ceinture. Embellissons sans faste ; et que chaque sentier M'offre par-—tout un lit de sable ou de gravier :  (28) Tout le monde sait que le limaçon est hermaphrodite. (27 ) Ainsi je ne crains rien de ccs perles liquices Que l’aurore répand de ses ailes humides. Un gazon me plairait ; mais je ne pourrais pas, L'ès le matin sur l'herbe y promener mes pas. Le muguet printanier, l'odorante jonquille , Tout ce pouple de fleurs, innombrable famille, Réunis sous vos lois, peuvent, sans l’outrager , De leur luxe innocent orner le potager . . Un peu d'art embellit, et trop d’art défigures Pour me la faire aimer , déridez la nature. Ainsi se desséchant sur un ingrat travail, Ma muse, lasse enfin d’un aride détail, Par un court épisode égayant sa tristesse ; De l'austère précepte adoucit la rudesse.  C'est un heureux secret de savoir plaire aux yeux : Qui sait parler au cœur, sait plaire encoré mieux. Au fond du potager , d'un laurier tutélaire, J’aimerais à trouver l’asile solitaire :  Un sentier m’y conduit : des-pampres enlacés : Serpentent sur mon front en tonnelle tressés; Tt de ce dôme obscur épaississant le faite,. Repoussent le soleil et protégent.1na tête.  Je marche à la faveur et de l'ombre et du frais ; Le laurier me reçoit sous ses rameaux épais.. Là, fille du silence , et mère du délire, L'imagination m ‘accompagne et m’inspire.  Au Virgile françars (29), à celm des Romains, Je dérobe les fleurs qui tomben}t; de leurs mains ; Et ces débns épars , rebut de l’opulence,  De ma muse honteuse habxllqn@ l’ind:gence.  (29) Delxlle. ( 28 ) Dr souvenirs touchans, là, je nourris mon cœur ; Là, ma pensée embrasse ou rêve le bonheur. Quelquefois , sous la m«in de la mélancolie , Mon ame, pour jouir, se ferme et se replie. Dans un vague abandon je nage, je m'endors : Les diseaux vainement modulent leurs accords ; Je regarde sans voir, j'écoute sans entendre,  . Sous ce berceau secret souvent je viens me rendre, À l’heure matinale où l'astre de la nuit Se couche , en éveillant l'aurore qui le suit :  Je la vois, à travers l'immobile feuillage, Dans l’orient serein colorant le nuage ,  De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis ; t je crois assister au réveil de Phyllis.  Et si, par aventurè, un ruisseau, dans sà fuité, Se promenant le long de l'enclos que j'habite , M'offrait sa double rive où flotte le èresson ;  Si je pouvais y voir le folâtre poisson  Se débâttre en mes rèts où son erreur s’ëxpi'e , Ou pendre, en fretillant, à ma ligne qui phe ; Si j’y trouvais le frais d’un bain délicieux, . Non , je n’aurais plus rién à demander aux dieux.. Voœux indiscrets ! au moins d'une simplè fontaine Le pauvre.peut toujours arroser son domaines  Déjà l'été poudreux , brûlant les vé‘gétaux,… De la sève épuisée a tari les canaux.  Le lion enflammé, dans des flots de lum1èm _ Secoue ; au haut des cieux, son ardente crinière ; Phébus presseles airs de son char trxonîphant Le légume halète , et la terre se fend.  "Tout se consume et-meurt. La chicorée aride Demande que le ciel verse son urne humid'e. ( 29 } Ces radis, desséchés par les feux dévorans, Pour voir grossir leur tête, appellent les torrens : Le céleri lui-même , en ses fosses profondes , Pour blanchir ses tuyaux , sent le besoin des ondes ; Et, pressant le terrain de son fruit imparfait, Le melon, de la pluie invoque le bienfait. Accourez ; hâtez-vous : sur vos tiges mourantes Tpanchez , vers le soir , les caux rafraîchissantes, J'ai vu des jardiniers, devançant le soleil , Abreuver quelquefois la plante à son réveil : N’attendez pas alors que la cigale entonne L'éternel grincement de son cri monotone: Que ce vase léger , d'où sort un long canal, S'emplisse , en se plongeant dans l'humide cristal ; Et par les trous nombreux où l’onde se séparo, Tombe en pluie, et des airs remplace l'urne avare. Sous l'arrosoir ainsi ranimant leur vigueur; Vos plants boiront la vie en buvant la fraicheur. D'un héros jardinier, que ce doux soin délasse , À votre souvenir l'image se retrace : : Et quelle. rmain pourrait ne point chérir l’emploi Dont s'honora la main du vainqueur de Rocroi ? Fatigué de la cour, las de gloire et d’envie , Condé, dans Chantilly, goûtait enfin la vie, Ïl n’avait plus d’armée ; il lui restait un cœur : Souvent la gloire ennuie , et jamais le bonheur. Quelques plantes de choix , les beaux-arts et l’étude ,Ses ‘vertus plus encor , peuplaient sa. solitude. Il veut; tout s’embellit : de l’heureux Chantilly, Sous les pas d’un héros, le sol à tressailli. Le terrain est par lui soumis à la culture : Comme il dompta l’Ibère , il dompte la nature.  A ( 50 )  Le docile jasmin se tressait sous ses doigts ; fet ces œillets , tout fiers d’obéir à sus lois, Scntant avec orgueil la main qui les attache, D'un luxe de couleurs nuançaient leur panacho. Dans ce noble exercice, il était beau de voir Les lauriers de Sene£ couronner l’arrosoir ; Tt ces paisibles mains, oubliant leur vaillance, Faire fleurir encor l’emblême de la France.  d'ai dit du potager la gloire et les travaux. Le verger , à son tour (Ÿ0), accusant mes pinceaux , Demande que mes vers réparent son injure.  Les légumes , les fruits, facile nourriture, Furent les snmples mets de nos simples aïeux : IIs étaient moins polis ; ils vivaient plus heureux ; Et la sobriété, que nous avons proscrite , De la tombe pour eux reculait la limite : Ils mouraient à la fin, parce qu’il faut mourir. Maudit soit le premier qui, pour mieux sè nourrir ; Dans le sang des taureaix souillant sa main impie , Fit servir à la mort l’aliment de la vie! Dès ce jour, les humains , au meurtre acbbutùméa , Ont endurci leurs-éœurs à la pitié fermés ; Et dans ce siècle, hélas ! siècle horrible où nous sommes, L'homme, sans s’étonner , a bu le sang des hommes !  Choisissez à Pomone un coin de terre à part: La déesse des ffuits veut briller à l'écart : La voyez-vous, confuse et justement craintive, De Priape effronté fuir l’atteinte lascive ? Sa corbeille, en courant, s'échappe de ses Mairts. Pour la soustraire du dieu qui préside aux ]ardms ;  (30) J'ai séparé le verger du potagery ils se nuisent l'un à l’autre. ( 51 ) Qu'’au bout du potager, mais sous la même enceinte,, Vos arbres dans les airs s’élèvent sans contrainte : Point de ces espaliers (31) tristement alignés, Superbes indigens , bien tondus , bien peignés, Que le fer ennemi mutile et déshonore: De ces nains contrcfaits qu'un faux goût se décore : Nous, de l’humble séjour de la simplicité, Proscrivons, sans regret, leur inutilité, Le pauvre est économe , et le riche dépense : L’'un veut la symétrie, et l’autre l’abondance. J'aime à voir les rameaux de ces arbres mouvans Céder avec mollesse à l’haleine des vents; L’été, du haut des airs , où leur téte domine, Des ombres de leur front rafraichir leur racine (32) ; Et leurs fruits, de plus près regardés du soleil , Briller d'un coloris plus frais et plus vermeil, Avant que de ses dons l’arbre vous enrichisse, Quand il est jeune encore , il faut qu’un fer propice, Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté, Du sauvageon amer corrige l’âpreté. La tige s’ennoblit, dépouille sa roture ; Et c'est ici que l'art fait mieux que la nature. Mais, captif à regret , le bouton , frêle encor, S'épanouit , s'échappe; en jets a pris l’essor;  (3x) Le seul avantage des espaliers consiste cdans le coup-d'œil et la symétrie, Il est incontestable qu’un arbre à tout ÿent pros . duit des fruits meilleurs et en plus grande quantité,  (32) Dans les contrées méridionales , sur-tout dans le bas Languedoc et en Provence, on ne voît presque que des arbres à haute tige, qui, projetant des ombres étendues , entretiennent dans l'été la fraîcheur de la racine. ( 38 ) ‘À vos yeux il s'alonge; et bientôt plus robuste ; D'un diadôème vert couvre sa tête auguste ; La fleur vient le blanchir ; et le tronc étonné S'enorgueillit du fruit qu’un autre arbre a donné (53).  Plus le prodige est grand, plus l'épreuve est douteuée : Cet art veut une main adroitement heureuse. Souvent le plus habile , en un jour malheureux, De ce stérile hymen assortit mal les nœuds.  Dans son premier séjour la sève trop constante , Du jardinier confus trompe la longue attente ; Et toujours circulant dans ses mêmes canaux ; Brave l’art , et jaillit en saüvages rameaux.  Telle , avant ses quinze ans, une vierge , étonnée , À. l’insçu de son cœur , conduite à l'hyménée , Changeant , sans murmurer, d'état et de destin,  A l'époux qui l'attend abahdon_ne sa main.  Souvent cette union, si l’amour la féconde,  Vient s’embellir de fleurs, en fruits heureux abonde ; Et quelquefois aussi ( triste et commun revers ! )  Ou n’en produit aucun , ou n’en a que d'amers,  Mon verger est formé : la riante Pomone ,  Déjà des fruits divers assortit sa couronne. Vertumne, variant sa couleur et ses traits ;  À chaque changement doit de nouveaux attraits.L'arbre dont Lucullus enrichit sa patrie (34),  Le prunier dès-long-temps conquis sur la Syrie (35), Décorant tour-à-tour la première saison ,  Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon.(33) Miraturque novas frondes wt non sua poma. Virg. Geor, liv, IT,  “  rrn € 4  | (34) Le cerisier. (35) Le prunier de Damas, « À ses (35)  À ses rameaux courbés la poire suspendue, Mtre enfin , se détache ; et ma main l’a reçue. Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans ; La pêche ramollit ses globes jaunissans. Le vermillon luisant dont l’api se colore , Me rappelle Phths bien plus vermeille encore ; Et ces pommiers , en vain de longs pieux étayés, De leurs festons pendans embarrassent mes pieds.  C’est peu de l’abondance : autour de vos demeures , T'out doit vous égayer , même le cours des heures. Pourquoi donc à mes yeux offrir cet instrument Qui du jour fugitif m'avertit tristement, Interprète muet , colonne où l’ombre agile Marque les-pas du temps sur l'ardoise immobile ? Que tout vive et respire au doux séjour des champs : Une horloge champêtre y doit régler le temps. Voyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36) Tourner incessamment sa têteappesantie : Le dieu qui la trahit, le dieu qu'’elle aime encor , À. peine a déployéson diadéme d'or; La nymphe , à cet aspect , pour cacher son outrage, De honte et de douleur a baissé son visage ; Et, cadran naturel du travail matinal ; Au jardinier actif.à donné le signal. Æt lorsque de ses feux, déjà loin de leur source ; Le soleil enflamamant le milien de sa course , .  ;  (36) On sait que 'Clytie, jalouse de l'amour d'Apollon pour ‘ Leueothoé , fut changée en tournesol. Gette fleur , qui présente au soleil une surface étendue , éprouve par l'action de cet astre varaccourcissement de fibres : c'est ce qui a donné lieu à la fablee  3 ( 54 )  ‘Tient, au plus haut des airs, la balance du jour ; Que Clytie abattue en vain languit d’amour ; Alors des simples mets, que vous avez fait naître, Il est temps de couvrir votre table champêtre. Mais , pour revoir Téthys sur son char moins ardent, Phébus se hâte enfin d'atteindre l’occident : La nymphe, dont le front lentement se relève, Semble le suivre aux bords où sa course s’'achève: F'ermez alors , fermez vos jardins, vos vergers ; C'est l’instant du repos et dessonges légers.  Heureux le jardinier qui peut de ses journées Voir s’écouler ainsi les heures fortunées ! Lui seul il se su£fit : 'qû'a—t—îl besoin d’autrui ? IL vit 1ndependarﬂ: » et n’appartient qu’à lui. L'hiver, lorsque Gérès sous les glaçons frissonne : : : Lui, dans son potager ; & pleines-mairis moissonne, Où finit son enolos , là finit sori:désir : Que lui faut-ilP des fruits ? mais il n’a qu’à chomr ; Le pourpier nourrissant , à la.feuille dorée, , …. ; L'estragon patfumé ; la pâle chicoréè.5 . , . * … 1. Pénétrés d’hütile pure et'd'an vin fermenté, T'empéreront pour lui les ardedrs.de. l’été. …. . À ce repas frugal ; charmés de lé surprendre, . ; Des grands dans soñi-réduit se plairont à descendre : Commè autrefois, voilanit leur spléndeux etleur.nom, ‘ Les dieux ont visité Baucis et Philémon:: * *. …. Arrête ; qu'’as-tu dit , muse indiscrète et vaine ? Philémon et Baucis ! pardonne Ia I‘ontame (37). "  "s Ÿ » » ; a #%  « “ (87) Voyez laMible. de Plulemcn atBaucns , xenduc par la. ‘ Fontaine, daprès Ovide. (35)  Ainsi dans ma retraite , aux rives de l’Adour, Je charmais mes loisirs; quand les Plutus du jour , Sortis de la poussière , et non de leur bassesse , Etalant sans pudeur leur sanglante richesse ;  Sous la pourpre effrontée , et dans des chars dorés , Signalaient au mépris leurs noms déshonorés :  Moi, disciple inconnu du traducteur d'Ovide (58); Qui daignait me servir et dè maître et de guide,  Au sein d’une paisible et douce obscurité,  J'ornais l'asile heureux où ma muse a chanté.  (38) Tous les amateurs de la littérature connaîssent la traduction des Métamorphoses d'Ovide par Saint-Ange. Les six premiers livres qui ont paru, font attendre avec impatience les neuf autres , auxquels l'auteur vient de mettre la dernière main : mais il est à craindre que l'abnégation de notre siècle pour la poésie, nempêche long-temps le traducteur de jouir du fruit de son travail. En'attendant , je me fais un devoir et un plaisir de publier que c'est aux conscils et aux encouragemens de Sainte Ange que je dois le peu que je vaux en poésie.  FIN.  “Ï ; 