20 HORTICULTURE,

ne sont pas encore levées, on peut prévenir le dégât des
‘atrôsagés en étendant auparavant sur la couche un peu de
paille longue ou de mousse qu’on enlève après l’arrose-
ment.…

Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent
être arrosées assez souvent pour que la terre qui environne
le pied soit suffisamment humide jusqu’à la reprise. Il vaut
mieux donner peu d’eau à la fois et plus souvent, afin que
le chevelu délicat qui se forme pour la reprise pénètre faci-

— lement la terre. Mais en faisant ces arrosages sur des plants

faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit à bec
large soit à pomme, qui, débitant beaucoup d’eau avec force,
renversent la plante sur la terre et l’y collent, ou mème la
recouvrent de terre qui empêche qu'elle se relève. Il faut,
pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des au-
tres, des arrosoirs à trous fins et peu distancés les uns des
autres; quant aux plants assez espacés entre eux, on se ser-
vira de l’arrosoir à bec qu’on lèvera doucement, afin que le
jet d’eau n’enlève pas la terre du tour des racines et ne
fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l’air puisse
pénétrer jusqu'au chevelu qu’il dessécherait. Un bon moyen
pour obvier à ces inconvénients, c'est de mettre à chaque
pied une poignée de débris de couche qui, outre l’avantage
qu’il présente d’empêcher que l’eau des forts arrosements
n’enlève la terre, préserve encore le terrain de se sécher
aussi vite et de se fendre, et abrite les racines contre les
rayons du soleil.

Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d’être
arrosées, parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs
feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues,
et l'extrémité des tiges est moins droite. On peut même pré-
voir quand elles auront bientôt besoin d’eau, si en grattant
la surlace de la terre, ou si en la sondant plus profondément
on trouve la couche où sont les racines sèche. Il est avan-
tageux pour les plantes de n’être arrosées que peu de temps

