"Jf? .':| *

PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 21

avant d'en avoir besoin, parce que leurs produits en auront
plus de qualité. Cependant, comme les suites de l’oublr se-
raient très-préjudiciables, il est à propos d'arrosér souvent,
de manière que la terre soit toujours un peu fraiclie, de
couleur brune et se cassant facilement ; mais il ne faudrait
pas l’arroser à ce point que quelque temps après elle rende
l'eau si on la serre dans la main, ou qu’elle se mette en
boue ou en grosses mottes : cela s’appelle noyer les plantes.

Dans ce cas, le chevelu et souvent la ratine s amolhssent et
finissent par périr.

Un horticulteur intelligent saura éviter ces deux excès,
qui sont l'un et l'autre également préjudiciables aux plantes.

Il y a des légumes qui exigent plus d’arrosages à un cer-
tain âge que dans tout autre pour donner leurs produits,
comme les choux-fleurs, les laitues, les choux, au moment
où ils doivent pommer, mais qui, parvenus à un certain ac-
croissement, ne doivent plus être arrosés, parce qu'ils
monteraient. C’est done dans la culture de chaque plante
qu'il faut s’instruire de ce qui lui est particulier.

[l n’est pas indifférent de faire les arrosages à telle .ou
telle heure du jour : on doit toujours saisir l'instant où la
plante retire le plus d'avantage de l'eau qu'on lui donne ; et
pour cela il importe qu’elle ne lui soit pas enlevée par le
soleil aussitôt qu’elle est versée, ou bien que le froid ne
survienne pas tandis qu'elle est encore mouillée, parce que,
dans le premier cas, le soleil durcit la terre et grille quel-
quefois la plante, et dans le second, l'arrosage retarde l’ac-
croissement des plantes et les expose à geler. On ne saurait
trop rappeler ces conditions des arrosages aux jardiniers
qui, la plupart du temps, n’y font pas assez d’attention.

Depuis le mois d’octobre jusqu’au mois de mai, temps
pendant lequel les nuits sont froides et exposées aux gelées,
il ne faut arroser qu’entre dix heures du matin et deux
heures du soir; encore ne faut-il donner que peu d’eau à la
fois, afin que les plantes et le dessus de la terre soient
