.
-

PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. - 95

| "èté serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes natu-
‘ relles. La plupart des graines se sèment telles qu’on les a
.::‘ récoltées, il suffit de les sortir de leur enveloppe; mais
- quelques-unes, munies de poils et d’aigrettes, demandent
— une préparation qui consiste à les mêler avec de la cendre
- ou du sablon, et à les frotter dans les mains 3usqu ‘à ce
ln qu ’elles soient débarrassées de ces appendices qui empè-
w} _ cheraient le semis d’être régulier. On peut hâter la germi-
n y '£ nation de quelques graines, telles que pois, fèves, hamcots
n *eh les faisant tremper dans l’eau vingt-quatre heures avant
« © de les semer.
y ” On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble,
- douce et nette. Toutes les graines potagères se sèment à la
»  main, soit en ligne, soit à la volée. Le semis en ligne doit
“… * être préféré à tout autre pour les plantes qui doivent rece-
_ Voir un ou plusieurs binages ultérieurs.
Lorsqu’on sème à la volée, on doit avoir eu bien soin de
__niveler préalablement ses planches au rateau après en avoir,
— autant que possible, pulvérisé la terre. Les graines fines se

Æ jettent sur terre et ne doivent être recouvertes que de ter-
3 reau bien consommé; la plupart des autres ne veulent ètre
que légèrement enterrées; il vaut toujours mieux qu’elles le
Ê; soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit
, ÿ - avec la main, soit avec une planche unie, et on l’arrose si
. ÿ 0n n'a pas espoir de pluie. Pour empêcher que l’eau des
cy arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir

- de paille hachée, de mousse, ete. Les semis d’êté se font à
l’ombre, et ils ont besoin de fréquents bassinages. En gé-
 néral, les graines doivent être d’autant moins enterrées
d  qu elles sont plus fines.

- L Certaines graines doivent être semées sur couche, comme
d nous l’indiquerons quand nous ferons l’énumération des
“?' plantes qui doivent entrer dans la composition d’un jardin
* ÿ - potager. |

u

d

>
_r£ Js R A «

Les semis soit en rayons, soit à la volée, se font en place

