<de la plupart des plantes. Une couche doit être placée au
midi, de manière qu’une de ses extrémités regarde le levant#{

}
; }’Ïf

“ fossé de 07,20 de profondeur, on y entasse en travaillant à

24 HORTICULTURE.

lorsque le plant ne doit pas être transplanté, et en pépinière #
lorsqu'il doit changer de place avant d’occuper à demeure
celle où il doit prendre toute sa croissance. ;
On confond assez souvent le repiquage et la tmnsplant&g ,
tion. Le repiquage est une transplantation provisoire qui
précède la mise en place des plants dans leur situation défi- *
nitive, laquelle porte partncuherement le nom de transplan |
tation.
Il y a telles plantes qui demandent un et même deux re-;
piquages avant leur transplantation définitive ; d’autres qui*}
n’ont besoin que d’être transplantées. C’est ce que nous in-®
diquerons pour chaque plant en son lieu.

6. Coueches. ‘
La couche doit être considérée comme la mère nourrice

et l'autre le couchant. Après avoir marqué avec un cordeauf
L » LS - , l
ou des jalons la largeur qu’elle doit avoir, on creuse un

reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu’il *
soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu’on emploi&%
pour faire des couches doit être du fumier nouveau de ®
cheval, après qu’il est resté quelque temps en tas. Si l’ou-
vrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement enÂ °
faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles
se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément,
de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de
la mème manière tous les autres lits, en les battant du dO&
de la fourche ou les trépignant, pour s’assurer s’il n’y à
point de vides afin d’y remédier sur-le-champ, la couche-
devant être également garnie partout, de sorte qu’elle n’:
aucune partie plus faible qu'une autre. On continue ce tra,,
vail jusqu'à ce qu'elle ait la hauteur qu'’elle doit avoir; -
cette hauteur est, suivant les saisons, d > O, 70 à 1w et 17 20

En 94 » 2 —-

