PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. 25

ä prsqu’elle est terminée; mais elle diminue d’un bon tiers
| uand elle s'est affaissée. Des sentiers de 55 à 40 centimè-
les sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir
mrculer que pour y placer des réchauds, c’est-à-dire du
l fumier imbibé d’urine et sortant de l’écurie. Ce fumier
L place dans les sentiers communique à la couche une cha-
“î leur très-élevée.
- Chaque couche, suivant l'usage auquel on la destine,
‘”‘“ après avoir été bien marchée, de bout en bout, à p1eds
‘* joints, et particulièrement sur les bords, doit être chargée
“| aussitôt de bon terreau, qu’on étend, de gros en gros, à sa
| _'surface Pour la quantité de terreau qu’on doit mettre, on
se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement à l’article
de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention,
“| quand on finit la couche, particulièrement dans les temps
“| froids, d’en mettre une quantité plus considérable qu’en
| ‘temps ordinaire, pour l’aider à se réchauffer ; on retire
“| ensuite ce qu’elle a de trop quand on la dresse. Les cou-
| ches pour melons veulent être faites ainsi; car on ne les
‘| sème toujours que sur 8 ou 10 centimètres de terreau, ce
; qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fu-
* mier de la couche en mouvement. Il convient même, daus
| les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute
“{ terminée de fumiers chauds, jusqu’à ce qu'’elle soit bien
ä

5
J
Ÿ
ô

!
ä

|
B ;

échauffée.

Le terreau ne saurait être jamais trop remué, c'est-à-dire
| trop fin pour toutes les semences, et pour le rendre tel, le
| plus sûr moyen est de le passer à la claie. Cette claie d01t
*| être en fil de fer, à petites mailles, telles qu’on en faisait

- autrefois pour les battants de buffets ; et elle doit avoir deux
| mètres en tous sens,

Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une

 couche nouvellement faite, il faut attendre sept, huit et
(| même dix jours, pour qu ’elle contracte la chaleur qui lui
l 5—conwent et ensuite si cette chaleur arrive à un degré trop

