21*

plants dès qu’ils paraissent sur la couche.

On sème également à demeure, quatre ou
cinq graines à la fois, sur un capot, composé
de fumier chaud au fond et recouvert de bon
terreau. On distance les capots de 2 à 4 mètres,
suivant la vigueur connue des variétés. On
ne conserve des quatre ou cinq plants sortis
de terre que les deux plus vigoureux. On pince
les plants au-dessus de la troisième feuille,
ainsi que les tiges les plus vigoureuses, pour
les faire ramifier à leur base. Lorsqu'’on tient
à la grosseur du fruit on n’en laisse qu'un ou
deux sur chaque plante. Les meilleures variétés
sont : le Potiron d'Espagne, le Giraumond ou
Turban, la Sucrière du Brésil, la Musquée du
Canada. Ces variétés ont le mérite d’être
excellentes et de se conserver très tard, ainsi
que la Courge de la Floride, nouvelle variété
très recommandable par ses qualités culinaires

_ aussi bien que par la beauté de son écorce.
La Courge à la Moëlle végétale, la C. d'Italie
sont égaiement bonnes, mais avant leur matu-
rité. Le Patisson ou Bonnet de Juge, ainsi que
la Grosse romaine reènette, sont aussi recom-

