29

dans les terres improductives. La Fêve de ma-
rais est la plus connue ; celle de Windsor n'est
pas à dédaigner.

Haricots nains. — On peut semer les
haricots dès mars dans un endroit abrité, mais
en avril, en plein champ ; on continue jusqu’à
la fin de juillet. On met les grains dans une
raie de $ à 10 centimètres de profondeur tout
au plus; on recouvre légèrement les grains
qui n'aiment pas à être chargés de terre. On
bine lorsqu’ils sont levés, et on butte les jeunes
plants de manière à ce qu’ils se trouvent au
centre des ados. Les lignes doivent être espa-
cées de 30 à 50 centimètres.

Les meilleures variétés sont : 1° le Noir hd-
lif de Belgique ; 2° le Bagnolet, le Gris de tous
les jours ; 3° le Beurre noir nain ; 4°le Cent
pour un et celui d’Aix, très productif ; 5° en-
fin le Gourmand nain, extra bon.

Le principal mérite du premier est de ne
pas craindre l’humidité ; il faut l’employer de
préférence pour les premiers et les derniers
semis. Le deuxième (Gris) est très rustique,
très fertile, et peut être cultivé avec avan-

t ln t S
