| ': Pamzenne. Elle est tard1ve a mont
au prmtemps. e

\l f°nde“" qu’on rempllt de fum1er de i
le serrant avec le pied. On le Tecot

Al
i _ \.'!‘
J 6c

terreau ou de bonne terre, de manière
_f qu’il forme un monticule. On uî 5 ensuit
jeune plant au centre du capot
- premières feuilles, — non les co
— sont développées, on pince, .
— éborgne le bourgeon terminal.
— nouveaux bourgeons se développel
- des deux premières feuilles (les

! Ï:Ï‘ dmvent être cons1dérés comme ‘“-Œ';_

dem hranches latérale9 Après cet
opératmn, on laisse aller seules l sr

