55

Il importe, pour avoir de belles récoltes, de
fumer un an d’avance le terrain destiné à re-
cevoir les semences ou les jeunes plantes.

Oseilie. — Elle peut facilement se culti-
ver en bordure, surtout l’Oseille vierge qui ne
se multiplie que par éclats. L’oseille lar ge de
Belleville se multiplie facilement de semis ;
mais il est préférable de la multiplier d’ éclats
attendu que par les semis elle dégénère beau-
coup.

Panais. — II est considéré plutôt comme
condiment que comme aliment. Sa culture est
la même que celle des carottes.

Persil. — On sème le persil dans un petit
coin du jardin où on ne pourrait pas cultiver
autre chose.

Piment- — Mêème culture que celle de
— l’aubergine.

Pissenlit ou Dent de Lyon à cœur
plein, amélioré par la culture. Quoique cette
plante vienne un peu partout spontanément, il
y à encore avantage de la semer de mai à juillet
en ligne et en place ; on peut la repiquer à
