13 DE TOUT LE MONDE. forte n'en contient que 45 a 50 pour cent, et que, d'ailleurs, la chaux, le sable et le terreau s'y trouvent dans de justes proportions, elle est de bonne qualité et peut devenir une bonne terre de jardin. Les modifications dont elle peut avoir besoin a cet effet ne seraient pas praticables dans la grande culture; elles sont tres-praticables, au contraire, dans un jardin, ou l'on n'agit jamais que sur des surfaces relativement peu étendues. Toute terre assez argileuse pour mériter le nom de terre forte,retient plus ou moins l'eau des pluies et présente,bicn qu'a un degré moindre, les inconvénients de l'argile a briguc La premiere chose a faire, avant de la convertir en jardin c'est de l'assainir par un bon systeme de drainage. Du drainage dans les jardins. Depuis que l'agricul ture anglaise a démontré, par de larges applications couron- nées du plus éclatant succes, les avantages résultant du drai- nage des terres fortes, cette opération est devenue la plus grande et la plus féconde des améliorations agricoles des temps modernes. Il ne peut entrer dans le plan de ce livre de donner une idée, méme sommaire, du drainage et des moyens de I'appliquer; le drainage doit etre étudié dans des traités spéciaux; on doit se borner ici a en rappeler le principe. La terre, pour pouvoir etre labouree, soit a la charrue dans les champs, soit a la béche dans les jardins, ne doit étre ni trop séche, ni trop humide. Labourée trop séche, elle se leve en gros blocs tres-difficiles a diviser; labourée trop humide, elle se pétrit, se prend en masse, et se trouve apres le labour en pire état que si l'on s'était abstenu d'y toucher; elle doit donc, aussi bien dans les jardins que dans les thamps, etre prise a son point. Le degré de sécheresse au- quel la terre doit etre parvenue pour étre bien labourée au printemps, a la suite des fortes pluies et de la fonte des neiges, se fait plus ou moins attendre, selon que la couche cultivable laisse plus ou moins difficilement filtrer et évapo- rer l'exces d'humidité dont elle est pénétrée; il en peut ré- sulter des retards trs-préjudiciables au succes des opérations du jardinage; car, en horticulture, il importe au plus haut