14 LE JARDINIER degré que chaque chose soit, non-seulement bien faite, mais encore faite en son temps. Lorsque, par l'application d'un bon systeme de drainage, l'eau superflue séjournant dans le sous-sol trouve une issue prompte et facile, la terre, au printemps, se trouve de bonne heure a son point pour la reprise de toutes les cultures; la chaleur qu'elle recoit de l'élévation de la température exté- rieure n'est plus absorbée par l'évaporation de son exces d'humidité; la végétation des plantes vivaces est précoce et vigoureuse; les semis de graines.de plantes annuelles sont faits en temps utile; les racines des arbres fruitiers ou des arbres d'ornement sont préservées du chancre et de la pour- riture; la terre forte, assainie par le drainage, semble avoir subitement changé de nature et se préter avec une docilité parfaite a tous les genres de culture jardiniere. En présence de tels avantages, si l'on doit créer un jardin dans une terre forte argileuse, il ne faut pas hésiter a drai- ner. La distance entre les lignes paralleles de tuyaux, le dia- metre des tuyaux et la profondeur a laquelle ils doivent etre enterrés varient selon la constitution du sol et les circon- stances atmosphériques du climat local; rien ne peut etre précisé a cet egard. Le propriétaire, résolu a réaliser cette féconde amélioration, s'il n'a pas lui-meme les connaissances requises, doit s'adresser a un homme compétent, et agir sous sa direction. On doit faire observer que le drainage dans les jardins a généralement besoin d'etre plus profond qu'en plein champ, afin que les racines des arbres et arbustes ne puis- sent arriver jusqu'aux tuyaux, s'y introduire par les jointures et les obstruer partiellement. Aprés leur assainissement par le drainage, les terres fortes, pour se trouver dans le meilleur état possible relativement au jardinage, doivent encore etre modifiées dans leur com- position par divers amendements. ( Voyez Amendements , chap.III.) Terre légere.- Quand la terre légere manque tout a fait de cohésion et qu'elle contient jusqu'a 70 pour cent de silice, ce n'est plus une terre a proprement parler; c'est un sable 9