DE TOUT LE MONDE. 15 siliceux frappé d'une stérilité absolue, impropre au jardinage comme a toute autre culture. Mais, lorsqu'elle ne contient pas au dela de 5o a 55 pour cent de silice, la terre légere peut etre facilement amenée a constituer une tres-bonne terre de jardin. Son defaut principal, c'est de s'échauffer avec exces, et de ne pas retenir l'eau des pluies et des arrosages pendant assez de temps pour que les plantes cultivées en profitent complétement. Parmi les terres légeres, les meilleures sont celles qui sont a la fois légéres et profondes;l'épaisseur de la couche cultivable compense alors jusqua un certain point les inconvénients résultant de son défaut de cohésion. Toute terre légere qu'on veut consacrer au jardinage a besoin d'etre préa- lablement amendée avec la chaux et l'argile.(Voyez Amende- ments,chap.III.) Terre calcaire ou crayeuse.-La presence dela chaux dans le sol, meme a dose tres-élevée, ne le rend nullement impropre au jardinage; mais lorsque la terre en contient 7o a 8o pour cent, elle n'admet que trés-difficilement les cultures jardinieres;elle prendalors le nom de terre crayeuse ou terre blanche, terre peu fertile qui couvre en France d'assez grands espaces, notamment dans le département de l'Aube.Cham pagne pouilleuse. La terre calcaire qui ne contient pas plus de 40 a 50 pour cent de chaux est excellente pour toutes les branches du jardinage; elle se laboure tres-facilement en toute saison et se desseche moins vite que la terre siliceuse. Terre argilo-calcaire. Dans la plupart des terres de jardin, l'argile et la chaux sont en proportion plus forte que le sable siliceux; ces terres sont par conséquent argilo-cal caires. Lorsqu'en outre elles sont tres-riches en humus ou terreau, elles constituent la meilleure terre franche dejardin; partout ou cette terre n'existe pas naturellement,lejardinier, par l'emploi judicieux de divers amendements,doit s'appliquer a ramener le sol de son jardin aux conditions d'une bonne terre argilo-calcaire de consistance moyenne. Terre argilo-sableuse.Cette nature deterre, oul'argile et le sable sont associés ä une faible proportion de chaux,