16 LE JARDINIER assez d'humus; elle est souvent un peu trop compacte, lente a s'échauffer, et doit étre amendée avec la chaux a haute dose. On emploie en jardinage divers genres de terres adaptées & des cultures spéciales; telles sont la terre & xillets, la terre & orangers, la terre. á camellia et plusieurs autres; ces terres sont des melanges pour lesquels l'horticulture a adopté l'expression anglaise de composts. La terre de bois et la terre de bruyre employées de meme que les composts, pour différentes cultures particulieres, sont néan- moins des terres naturelles dont on se sert sans en modifierla composition. L'une et l'autre ont pour base des débris de végé- taux associés a la terre siliceuse légére sur laquelle les bois  et les bruyéres croissent généralement. Le terreau de feuilles décomposées est la partie utile de la terre de bois; le terreau de bruyéres, de genet et de fougeres est le principe agissant de la terre de bruyere. Beaucoup d'arbustes et de plantes d'ornement d'une grande valeur, entre autres les Azaléas, les Rhododendrums et les Fuchsias,ne croissent que dans la terre de bruyere pure. Composts.Lejardinagemoderne arenoncéauxmélangestrés- compliqués,employésjadis avec une confiance en quelque sorte superstitieuse et préparés a grands frais pour diverses desti- nations spéciales. Telle était surtout l'ancienne terre a oran- gers, dont l'orangerie de Versailles conservait soigneusement la recette comprenant une foule d'ingrédients : c'était une espece de thériaque. Les orangers ne recevaient ce compost qu'apres qu'il avait été conservé pendant trois ans et brassé a plusieurs reprises durant. ce long intervalle. On sait aujour- d'hui que tout engrais quelconque, au bout d'un temps plus ou moins long, se réduit en terreau. Les orangers de Ver- sailles ne recoivent aujourd'hui, quand leur terre a besoin d'etre renouvelée, que la terre a oranger en usage partout ailleurs, et ils ne s'en portent pas plus mal. Ce compost com- prend: terre franche de jardin deux parties, terreau de cou- ches une partie, terre de bruyére naturelle une partie, le tout exactement mélangé a la béche; on peut l'employer au moment + méme ou on vient de le préparer. La terre a camellia la plus a