17 DE TOUT LE MONDE. usitée se compose de : terre franche de jardin une partie, ter- reau de feuilles une partie, terre de bruyere une partie. Afin d'en augmenter la fertilité, on ajoute a ces ingrédients exac- tement mélangés de l'engrais humain non désinfecté, délavé dans assez d'eau pour lui donner la consistance d'un brouet clair. La dose est de deux ä trois litres de ce brouet par metre cube de terre a camellia; on l'y incorpore un mois avant de donner cette terre aux camellias, qu'elle fait végeter avec une grande vigueur. La terre a xillets n'est autre qu'une bonne terre de jardin melée a un tiers de son volume de bon terreau. La terre ou l'on plante les oignons de tulipe et de jacinthe est un compost de terre de jardin et de terreau, par parties égales. La terre & renoncules se compose de terre franche de jardin et de vase d'étang desséchée, par parties égales. Des eaux nécessaires au jardinage. Il faut de l'eau pour bien tenir un jardin, il,en faut beaucoup. Il n'y a d'ex- ception a cette regle, en France, que dans le nord et dans les départements maritimes de l'ouest, ou il pleut presque tous les jours. Rarement le jardinier peut choisir l'eau nécessaire a l'arrosage de ses plantes; il faut qu'il se contente de celle qu'il trouve a sa portée; le plus souvent,il n'a que de l'eau de puits, tres-chargée de principes calcaires, par conséquent de mauvaise qualité, et dont il peut seulement chercher ä atté- nuer les défauts en la laissant le plus longtemps possille dans les réservoirs, au contact de l'air, avant de l'employer. Lorsqu'il a les moyens de s'en procurer en quantité suffisante, l'eau de pluie est la meilleure que le jardinier puisse distri- buer a ses plantes; viennent ensuite,par ordre de valeur re lative, l'eau de source, l'eau courante, c'est-a-dire l'eau des ruisseaux et des rivieres, et enfin, l'eau stagnante, puisée dans les mares et les étangs de peu d'étendue. Au point de vue de son action fertilisante, cette derniere eau est assuré- ment la meilleure; mais comme les matieres organiques qu'elle contient, et qui s'y décomposent incessamment, lui communiquent une odeur repoussante, d'une part son emploi est malsain pour le jardinier, de l'autre elle gate la saveur de