19 DE TOUT LE MONDE. CHAPITRE III Des engrais et des amendements. Des engrais et des amendements.-Fumiers.-Fumier des betes ovines.- Rarement utilisépour le jardinage.-Fumier de cheval.-Ses avantagc en horticulture. - Terrains auxquels il convient. - Fumier de bétes cornes.-Ses propriétés.-Fumier de porc.-Préjugés répandus a son sujet.-Terreau.-Colombine.-Fiente d'oiseaux de basse-cour. Engrais pulvérulents.-Guano.-Poudrette.-Noir de raffinerie.- Goémon.-Tangue ou vase de mer.-Vase détang.-Chiffons de laine. -Os broyés.-Rognures de cuir.-Rapure d'os.-Rapure de cornes. Amendements.-Chaux.-Sable.-Argile.-Préparation des amen- dements.-Cendres tamisées.-Terres rapportées. La culture jardiniere,soit qu'elle ait pour but l'agrément personnel de ceux qui s'en occupent, soit que le jardinier se propose d'en vendre les produits, exige de trés-grandes quantités de toute sorte d'engrais. Tandis que le laboureur fume de son mieux sa terre tous les trois ou quatre ans, et prend forcément plusieurs récoltes sur une fumure,le jardi nier doit renouveler la fumure plusieurs fois par an. S'il cherche a se soustraire a cette nécessité, c'est pour lui la plus ruineuse des économies; il n'obtient, dans ce cas, que des produits misérables qui ne lui payent meme pas le peu d'en- grais distribué au sol du jardin avec trop de parcimonie. Fumiers. Le fumier des bestiaux parvenu a un degre plus ou moins avancé de décomposition est le genre d'engrais le plus usité pour les jardins. Pour cette partie de ses attribu- tions, comme pour beaucoup d'autres, le jardinier n'a pas toujours la liberté du choix; il faut qu'il accommode ses cul- tures au genre,de fumier qu'il lui est possible de se procurer. Le plus souvent les jardiniers de profession ne peuvent avoir que le fumier des chevaux de luxe ou de service employés en population, c'est le fumier des betes ä cornes qu'il leur est ie