20 LE JARDINIER plus facile d'acheter. Quant au fumier des moutons, bien qu'il soit excellent pour toute espéce de culture jardiniere, il n'y est presque jamais employé; les fermiers qui entretiennent des troupeaux de moutons ne vendent jamais de fumier de leurs bétes ovines. Le fumier de porc passe pour nuisible & plusieurs des pro- duits les plus délicats du jardinage; il vaut mieux que sa ré- putation. C'est celui de tous les fumiers qui, par sa composi- tion chimique, se rapproche le plus de l'engrais humain, dont il égale presque la puissance fertilisante. On peut donc l'em- ployer sans crainte dans les jardins, soit seul, soit mélange avec d'autres engrais. Le fumier de cheval est précieux pour le jardinage a cause de la propriété qu'il posséde au plus haut degré de suspendre sa fermentation lorsqu'il est sec, et de la reprendre des qu'il est mouillé; c'est pour cette raison le seul dont on puisse se servir pour la construction des couches tiédes et chaudes a l'usage de la culture forcée. Le fumier de bétes a cornes, plus aqueux et plus froid, ne peut rendre au jardinier le méme genre de services. Quand la terre du jardin est plus ou moins froide, compacte et lourde, il ne faut lui donner que du fu- mier de cheval; ce fumier, a un état peu avancé de décom- position, agit mécaniquement en soulevant et divisant la terre qu'il empéche de se fermer, et a laquelle il céde promp- tement ses principes fertilisants, en raison de l'activité de sa fermentation. Si la terre du jardin est chaude et légere, il faut lui donner de préférence, soit du fumier de bétes a cornes, soit du fumier de cheval a demi décomposé. Terreau. Tout fumier, quel qu'il soit, lorsqu'on l'aban- donne a lui-méme, finit par épuiser sa fermentation; ce n'est plus alors qu'une masse noire, friable, douce au toucher. d'un volume beaucoup moindre que celui du fumier récent, c'est ce qu'on nomme du terreau. Le terreau est le méme et jouit des mémes propriétés, quel que soit le genre de fumier dont il provient. Dans les jardins, le terreau, dont on a cons- tamment besoin pour toutes les cultures, provient des cou- ches qu'on démonte lorsqu'elles ne donnent plus de chaleur :