21 DE TOUT LE MONDE. le tcrrcau des couches rompues posséde encore une partie des propriétés du fumier dont les couches ont été construites; lorsqu'on doit l'employer en qualité de terreau pour la cul- ture de certaines plantes qui ne supportent pas le contact du fumier, on le conserve en tas avant de s'en servir, jusqu'a ce qu'il soit parvenu au degré de décomposition le plus complet. Colombine.  La colombine, ä proprement parler, est la fiente des pigeons, provenant du nettoyage des colombiers ou pigeonniers, d'ou dérive son nom. C'est un engrais des plus actifs; on le conserve sec pour l'employer en poudre; il exerce une influence tres-énergique sur la végétation, meme a faible dose, spécialement sur celle des melons, concombres, cornichons, citrouilles, courges, coloquintes, et de toutes les plantes de la méme famille. Le jardinier peut toujours, a defaut de vraie colombine, se procurer une assez grande quantité de fientes d'oiseaux de basse-cour, par le net- toyage fréquent du poulailler; cet engrais posséde les mémes propriétés que la colombine; il est propre aux mémes cul- tures. Engrais pulvérulents.-Le commerce livre ä l'agricul- ture plusieurs engrais pulvérulents, les uns naturels, les autres artificiels, dont quelques-uns peuvent étre utilisés avec beaucoup d'avantage par l'horticulture; ce sont particuliere ment le Guano du Pérou, dont les propriétés sont a peu pres celles de la colombinela Poudrette,ou engrais humain désin- fecté,doue de propriétés du meme genre,mais trés-affaiblies; et le Noir animalisé, ou noir de raffinerie, moins énergique que le guano, mais d'un prix moins élevé, qui s'emploie a plus haute dose et s'applique, surtout dans les terres légercs siliceuses, a un grand nombre de cultures. Indépendamment de ces engrais qu'on peut se procurer en France a peu pres partout, le jardinier, selon les circonstances locales et la nature du terrain qu'il cultive, peut encore uti- liser pour activer la végétation des plantes objet de ses soins, le Goémon,la Tangue ou vase de mer,la boue des etangs apres qu'elle s'est desséchée a I'air libre, les chiffons de laine, les