22 LE JARDINIER os broyés, les rognures de cuir, et la rapure d'os et de cornes provenant des fabriques de boutons. tiellement de celle des engrais. Les engrais activent la végéta- tion pendant un temps plus ou moins court, apres lequel il n'en reste rien dans le sol : les récoltes venues sur la fumure ont tout absorbé, il faut la renouveler; la nature du sol, aprés que l'effet utile du fumier est épuisé, ne se trouve pas sensi- blement changée. Les amendements, au contraire, ont un effet peu sensible d'abord, mais trés-durable; ils modifient la com- position de la couche cultivable et changent les proportions des éléments gui la constituent. Lorsqu'on crée un jardin et que la terre a besoin d'etre amendée, elle l'est dans des proportions beaucoup plus fortes que les champs cultivés auxquels on donne les mémes.amen- dements, afin qu'il n'y ait plus a y revenir. Supposons un jardin établi sur une terre schisteuse, argileuse, qui ne peut devenir propre au jardinage qu'en recevant une forte propor- tion de chaux; dans un champ de 4 hectares seulement d'é- tendue dont la couche arable aurait 25 centimetres d'épaisseur, pour ajouter a cette couche un dixiéme de chaux, il en faut mille metres cubes, quantité tres-considérable, d'une valeur tellement elevée en ajoutant au prix d'achat le prix du transport, que l'opération est impossible a réaliser; dans un jardin d'un hectare, la terre peut étre chaulée avec 250 metres cubes de chaux; c'est une dépense une fois faite, et les avantages certains qu'elle doit produire seront proportion- I. és a la somme dépensée : il n'y a pas a hésiter. Il en est de méme du sable siliceux employe peur amender les terres argileuses trop compactes, et de l'argile ajoutée comme amendement a la terre des jardins lorsqu'elle a le défaut d'étre trop légere, et de manquer de consistance. La chaux, le sable et l'argile sont, comme on vient de le voir, les amendements les plus usités pour l'amélioration du sol des jardins. Les cendres n'y sont pas moins utiles, quand le sol est dépourvu des principes fertilisants qu'elles con tiennent.