PRÉFACE
L’Exposition de 1900, comme ses devancières, sera un
expressif tableau de la grande lutte économique qui existe
entre tous les peuples civilisés, tant au point de vue de la
culture, qu’à ceux du commerce, des arts et des sciences.
Au point de vue de la production de la terre, on y trouvera
les améliorations apportées dans les différentes cultures,
sous des climats différents, l’intensité donnée à ces cultures
par l’emploi des engrais chimiques, la rotation dans les
cultures que cette nouvelle méthode scientifique impose, la
selection des plantes, etc.
Cette exposition « fin de siècle », n’aura pas seulement
pour but de mettre en évidence la production actuelle, mais
surtout de faire toucher du doigt les progrès accomplis
pendant le XIX siècle, pour tout ce qui y figurera.
L’horticulture, cette branche importante de l’agriculture.
a fait un pas de géant en ce siècle, aussi tiendra-t-elle une
place considérable dans cette exposition, car toutes ses diffé¬
rentes spécialités y seront largement représentées. Au¬
jourd’hui, où tout se spécialise plus que jamais, chacune des
classes qu’elle renferme, tiendra à faire ressortir les progrès
qu’elle a accomplis, tant au point de vue cultural qu’au point
de vue commercial. C’est le moyen le plus pratique, de créer
des débouchés nouveaux aux produits français, qui peuvent
soutenir avantageusement la concurrence de tous les pays
étrangers:
La classe 44 du groupe VIII (culture potagère), prendra