II
PRÉFACE
une grande part à cette démonstration économique, en
montrant aux nombreux visiteurs, qui viendront de l’univers
entier, tous les produits qu’elle peut livrer au commerce,
aussi bien comme primeurs que plantes de saison.
La culture maraîchère parisienne est arrivée à un degré
d’intensité qui n’est égalé nulle part. Reclus l’a constaté en
disant d’elle dans sa Géographie Universelle: « C’est l’article
de Paris agricole » Elle sera représentée à tous les concours,
où les amateurs pourront juger de la sélection et de la beauté
des produits.
Cette importante industrie a fait de si grands progrès à
tous les points de vue, dans le cours de ce siècle, que cela
nous a engagé à en retracer l’historique à travers les siècles :
Les premiers courtiliers de Paris, les emplacements qu’ils
occupaient, les plantes qu’ils cultivaient et leur ancienneté;
les nouvelles avec l’époque de leur introduction; les genres
de culture, les progrès accomplis dans les méthodes cultu¬
rales, les engrais, leur emploi. L’outillage employé à chaque
époque ainsi que le matériel, les transformations faites dans ce
matériel, les innovations. Le commerce aux différentes épo¬
ques et ses progrès successifs, les causes de ces progrès, la
valeur de la production actuelle. L’emballage des légumes
pour la vente sur les halles et marchés, les progrès faits
dans ce genre; les moyens de transporter ces produits aux
balles, etc.
La manière de vivre des professants, le bien-être qui est
résulté pour eux des différentes transformations sociales et
économiques.
Nous retracerons également l’origine du plus grand
nombre des membres de la corporation, leur état social
pendant le siècle, le rôle joué par quelques-uns dans la
société, socialement et politiquement parlant.
Nous décrirons aussi leurs déplacements successifs, au
fur et à mesure que la grande ville a pris de l’extension, les
causes des déplacements; la valeur des terrains qu’ils ont
98