PRÉFACE
HII
occupés depuis la fin du siècle dernier, ainsi que leur valeur
locative.
En un mot, nous les suivrons dans leurs périgrinations,
leurs genres de culture, leurs innovations, les progrès faits à
tous les points de vue, soit dans leurs cultures, soit dans
leur matériel, aussi bien que dans leur état social.
Nous prendrons les premiers maraîchers de Paris,
dignes de ce nom, aux environs du Châtelet et des Halles
Centrales, ceux de la fin du siècle dernier, autour de la
Bastille, le bas des faubourgs qui avoisinent l’enceinte de
Charles V, le bas des Champs-Elysées, le Gros-Caillou, le
quartier de l’Ecole Militaire et le faubourg Saint-Marceau
pour les conduire à Maisons-Alfort, à Créteil, à Bobigny, à
Gennevilliers, à Bagneux et à Vitry, localités où ils se
trouvent en plus grand nombre en 1900.