CHAPITRE PREMIER
LUTÈCE
SA FONDATION — SES PREMIERS JARDINS
Il est indispensable, malgré que ceci sorte du cadre de
notre livre, d’en consacrer les premiers chapitres à dire
quelques mots de l’histoire générale, du caractère et des
mœurs du plus ancien des peuples qui ont occupé notre ter¬
ritoire. On ne se rendra que mieux compte, par la suite, de
l’importance des transformations sociales successives qui
ont eu lieu depuis l’époque reculée où la terre de France vit
ses premiers occupants.
On s’accorde à dire que les Celtes ou Gaëls, dont on a
fait plus tard « Gaulois » de leur nom latin Galli, étaient des¬
cendus, comme d’ailleurs les peuples qui les suivirent en
Europe, des hauts plateaux de l’Asie centrale.
Leurs peuples vivaient dans un état voisin de la bar¬
barie. Il n’y avait chez eux que deux ordres; les prêtres
ou druides, et les chefs (Brenn). Ces peuples étaient tous
laboureurs et n’avaient pas de villes, mais seulement de
grands villages ouverts, ce qui permit plus tard à César de
se rendre facilement maître de leur pays. Leur Gouverne¬
ment était une République fédérative et les Assemblées
générales se réunissaient au pays Chartrain. Tant qu’il y eut
accord entre les diverses tribus, ils jouirent paisiblement de
leurs provinces; mais quand la discorde éclata, les Romains
en profitèrent pour faire la conquête de ces immenses et
riches pays; cette conquète eut lieu environ 56 ans avant
notre ère.