LES JARDINIERS DE PARIS
Les sept petites iles (1) qui n’en forment plus que deux
aujourd’hui au cœur de Paris, la Cité et l’ile Saint-Louis,
furent tout d’abord occupées par les Senones, peuple qui
s’était fixé le long des rives de la Seine. Une immigration de
Belges (Volhes) vint s’y mêler. De ce mélange naquirent une
peuplade, les Parisii.
L’Ile de la Cité, qui renferme aujourd’hui le Palais de
Justice, le Tribunal de Commerce, la Préfecture de Police,
l’État-Major des Pompiers, l’Hôtel-Dieu et Notre-Dame,
devint leur fort principal, Louhtès, que les Romains ont
traduit par Lucotecia puis Lutecia, d’où le nom francisé de
Lutèce. Cette ile était alors couverte de marécages et de
broussailles. Les Parisii y construisirent leurs maisons de
forme ronde, bâties en bois et en terre, couvertes de
roseaux et sans cheminées.
Les Parisii, comme les autres Gaulois étaient païens; ils
avaient trois temples proches de leur village : le premier
que les Romains dédièrent plus tard à Cérès, l’Isis des Egyp¬
tiens, situé à peu près où est l’église Saint-Germain-des-Prés;
le second à Mathra ou Mercure, aux environs du Panthéon,
sur le mont Lucotitius; et le troisième à Heus ou Mars, dans
un bois situé sur une montagne qui en porta plus tard le
nom : Mons Martis dont on a fait Montmartre.
Le gui, parasite poussant sur presque tous les arbres, les
peupliers, les saules, les tilleuls, etc., mais rarement sur les
chênes, était en vénération chez eux. La cérémonie la plus
célèbre du culte de ces peuples, était celle du gui. Le sixième
jour de la première lune de l’année, les prêtres parcouraient
les pays, en criant « au gui, l’an neuf», spécialement le gui du
chêne. Le Pontife suivi d’un nombreux cortège, arrivé au
pied de l’arbre, un chêne préférablement, brúlait un gâteau,
versait des gouttes d’eau sur un gazon, offrait le pain et l’eau
en sacrifice et les distribuait aux assistants. Il montait ensuite
(1) L’Ile Louviers, trois îlôts qui ont formé l’Ile Saint-Louis,
l’Ile Notre-Dame, l’Ile du Passeur aux Vaches et l’Ile des Treilles
(terre-plein du Pont-Neuf).
206