LUTÈCE
sur l’arbre, coupait le gui avec une serpette d’or, le jetait
sur une nappe et terminait la cérémonie par l’immolation de
deux taureaux blancs.
C’était une sorte d’étrennes qui étaient reçues, comme un
présent du ciel, un remède contre un grand nombre de mala¬
dies, mais toutes ces prétendues qualités ont disparu avec la
superstition. Nos ancêtres vénéraient encore d’autres
plantes, notamment la verveine, qui guérissait également
un grand nombre de maladies, mais depuis cette époque,
elle a, comme le gui, beaucoup perdu de son prestige (1).
(1) Duhamel du Monceau.
Delized s/ GO0