CHAPITRE II
L’AGRICULTURE CHEZ LES PARISII
Les Parisii défrichèrent les terres qui leur parurent les
plus fertiles et les plus faciles à cultiver. Leurs efforts se
portèrent surtout sur la rive gauche de la Seine, riante et
verdoyante vallée. Ils construisirent un pont de bois sur la
rivière, pour envoyer paître leurs troupeaux dans les grandes
prairies sauvages qui existaient aux alentours. Les jardins
se trouvaient plutôt placés dans la vallée, au voisinage des
habitations.
Les premiers Celtes n’avaient dû vivre que de chasse et
de pêche, et des produits que la terre donnait spontanément
à l’état sauvage. Nul doute cependant qu’ils n’aient apporté
avec eux des graines des plantes de leur pays d’origine et
des contrées qu’ils traversèrent, et qu’ils ne les aient semécs.
Les générations qui suivirent la prise de possession du
sol multiplièrent ces plantes au fur et à mesure qu’elles
défrichèrent le terrain. C’est ainsi qu’il faut reconnaître un
certain degré de civilisation agricole aux Gaulois, et parmi
eux à la peuplade qui nous occupe, aux Parisii, dès l’époque
qu’ont pu nous faire connaître les plus anciens historiens.
Les traditions des anciens peuples, dit De Candolle, ont
attribué les premiers pas dans la voie de l’agriculture et
l’introduction des plantes utiles à quelque divinité, ou à quel¬
que empereur, Pharaon ou Inca. Mais l’observation des essais
de culture chez les sauvages montre que les faits se pas¬