LA CULTURE DES PARISII
sèrent autrement. En général, dans les progrès qui amenèrent
la civilisation, les commencements furent faibles, obscurs et
limités. Il y a des motifs pour qu’il en soit ainsi dans les
débuts agricoles et horticoles. Entre l’usage de récolter des
fruits, des légumes, des graines ou des racines dans les
campagnes, et celui de cultiver régulièrement ces végétaux,
il y a plusieurs degrés qui ont demandé quelquefois des
siècles pour être gravis de l’un à l’autre. Les guerres, les
chasses, les rivalités entre les puissants ont souvent arrêté
les essais de culture. Si quelque grand personnage ordonne
de cultiver une plante nouvelle et institue quelque cérémonie
pour en montrer l’utilité, c’est assurément parce que des
cultivateurs obscurs, inconnus, en ont parlé précédemment,
et que des expériences déjà faites ont réussi. Rour faire ces
tentatives, les renouveler et les faire réussir, il faut d’abord
avoir à sa portée telle ou telle plante, offrant des avantages
que les hommes recherchent. Les hommes les moins civilisés
connaissent les plantes indigènes de leurs pays.
D’autres conditions sont essentielles aussi pour certaines
plantes: un climat pas trop rigoureux; pour d’autres, des
sécheresses pas trop prolongées. Quelque degré de sécurité,
de fixité; enfin, pour ces peuples primitifs qui n’avaient pas
le goût du lucre, le besoin de vivre quand la chasse, la pêche
et le produit de végétaux indigènes n’étaient pas suffisants
pour subvenir à leurs besoins.
La civilisation a eu ce côté malheureux de rendre les
hommes égoistes, de leur donner le goût du lucre et de les
exciter à s’exploiter les uns les autres pour entasser plus
qu’ils ne peuvent consommer pour certains, quand à côté de
ceux-ci, d’autres n’ont pas leur suffisance. Si les hommes
étaient restés dans l’état primitif, seraient-ils plus heureux?
Mystère! grave problème posé à l’humanité depuis bien des
siècles et que les hommes n’ont pas encore pu résoudre. De
grands mouvements révolutionnaires ont eu lieu pour obtenir
ce résultat. D’abord, Le Christianisme qui avait pour but
l’affranchissement des hommes, et que l’égoïsme des puis¬
506