LES JARDINIERS DE PARIS
sants a fait tourner, plus tard, vers un but diamétralement
opposé. Enfin, la Révolution de 1789, dont l’idéal était de
rendre tous les hommes égaux devant la loi et de mettre
en pratique sa grande devise : Liberté, Égalité, Fraternité,
inscrite sur le frontispice de nos monuments publics. Mais
plus nous nous éloignons de cette grande époque, plus nous¬
semblons marcher vers un but opposé.
La végétation spontanée de nos contrées n’était guère
caractérisée, d’après certains auteurs, que par le chêne, les
ronces et les épines. Mais sous l’influence des immigrations.
humaines successives, notre fertile terre de France vit rapi¬
dement s’acclimater chez elle des racines telles que les raves,
et les carottes, et, comme herbes, les choux, la chicorée
sauvage, etc., ainsi que quelques plantes méridicinales. Un
grand nombre de ces plantes ont été considérées depuis
comme faisant spontanément partie de la flore française.
Avec cette manière de procéder, les Parisii cultivant.
les terres vierges de la rive gauche de la Seine, n’ont pas
été longtemps sans obtenir une culture florissante qui
leur donna une certaine aisance, un bien-être supérieur à
celui d’autres colons, moins bien partager pour la fertilité du
sol.
La rive droite de Lutèce n’était qu’un immense marécage
dont ces premiers colons ne s’occupèrent même pas, ayant
suffisamment de bonnes terres à cultiver pour subvenir à
leur existence, et ne connaissant pas encore le commerce (1).
Plusieurs siècles s’écoulèrent dans cette vie pastorale et
simple. Nul doute que ces hommes vivaient heureux, libres
et exempts de toute servitude. Mais il est un genre de civili¬
sation qui consiste à aller trouver les peuples qui ne vous
demandent rien et ignorent même votre existence. On s’em¬
pare de leur pays et on leur dicte des lois parce qu’ils sont
faibles. C’est en subissant, comme beaucoup d’autres peuples
après eux, cette injustice, que les Gaulois firent tout d’abord
connaissance avec la civilisation.
(1) Delamare, Traité de Police.
99