CHIAPITRE III
MŒURS DES PARISII
« Le caractère commun de la race gallique, dit Strabon,
c’est qu’elle est irritable et folle de guerre, prompte au com¬
bat, du reste simple, et sans malignité. Si on les irrite, ils
marchent ensemble droit à l’ennemi, et l’attaquent de front,
sans s’informer d’autre chosc. Aussi, par la rusc, on en vient
aisément à Lout; on les attire au combat quand on veut, où
l’on veut, peu importent les motifs, ils sont toujours prêts.
n’eussent-ils d’autre arme que leur force et leur audace.
Toutefois, par la persuasion, ils se laissent amener aux choses
utiles; ils sont susceptibles de culture et d’instruction litté¬
raire. Forts de leur haute taille et de leur nombre, ils s’as¬
semblent aisément en grande foule, simples qu’ils sont et
spontanés, prenant volontiers en main la cause de celui
qu’on opprime ». Ne croirait-on pas en lisant cette citation,
voir retracer le caractère des Français d’aujourd’hui, en
tenant toutefois compte du vernis acquis par l’expérience de
vingt siècles de civilisation.
Le génie de ces Gaëls, n’est d’abord autre chose que mou¬
vement, attaque et conquête ; c’est par la guerre que se
mélaient et se rapprochaient les nations antiques; le com¬
merce n’existant pas, il n’y avait aucune relation pacifique
entre les peuples.
Peuples de guerre et de bruit, ils courent le monde l’épés
à la main, moins, ce semble, par avidité que par un vague
et vain désir de voir, de savoir, d’agir; brisant, détrul¬