10
LES JARDINIERS DE PARIS
sant, faute de pouvoir produire encore. Ce sont les enfants
du monde naissant. Le ciel lui-même ne les effrayait pas; ils
lui lançaient des flèches quand il tonnait. Si les vagues de la
mer déferlaient contre eux, ils ne refusaient pas le combat,
et marchaient à elles l’épée à la main. Leur point d’honneur
était de ne jamais reculer. Aucune nation ne faisait meilleur
marché de sa vie.
Leur plus grand plaisir, après celui de se battre, c’était d’en¬
tourer l’étranger, et de lui faire dire des histoires des terres
lointaines. Ces barbares étaient insatiablement curieux,
parleurs terribles, infatigables, et c’était une affaire dans
leurs assemblées que de maintenir la parole à l’orateur au
milieu des interruptions. Leurs banquets, du reste, ne se
terminaient pas sans bataille.
Ils s’associaient volontiers, en grandes hordes, campant
dans des villages au milieu de grandes plaines ouvertes, se
liant facilement avec les étrangers, familiers avec les incon¬
nus, parleurs, rieurs, orateurs se mélant avec tous et en tout.
Ils n’étaient ni brutaux, ni ivrognes, ces vices appartenaient
plutôt aux Germains. En un mot, nos ancêtres avaient toutes
les qualités, tous les vices d’une sympathie rapide. Cepen¬
dant il ne fallait pas trop se fier à ces joyeux compagnons.
La parole n’avait pour eux rien de sérieux. Ils promettaient,
puis riaient, et tout était dit (1).
Ce peuple eût peut-être roulé longtemps dans le flux et
le reflux de la barbarie, si un élément nouveau, venu du
dehors, ne lui eût apporté un principe de stabilité, une idée
sociale.