CHAPITRE IV
LES CULTIVATEURS PARISII
SOUS LA DOMINATION ROMAINE
A cette époque, les Romains avaient devancé les autres
peuples dans la voie du progrès sous tous les rapports :
organisation civile et politique, instruction, éducation, luxe,
etc. Voilà le vrai motif du succès de la conquête romaine
sur ces fiers guerriers, qui avaient fait trembler Rome
quelques siècles auparavant.
César se rua sur les Gaules comme sur une proie vouée
à son avarice ; il fit une guerre de brigandage. Des mar¬
chands d’esclaves suivaient l’armée, et César leur vendait
les populations corps et biens. Les Gaulois perdaient à la
fois la patrie et la liberté, ce qu’il y a de plus cher au monde
pour les hommes.
Lutèce fut attaquée par Labienus, cinquante-six ans
avant notre ère. Une première fois par les marais de la rive
droite, la Butte-des-Moulins, que César décrit et qu’il a
appelé perpetua palus, marais perpétuel. Il fut obligé de
lever le siège. Une seconde fois par le même général, par la
Seine. Les Parisii mirent le feu à leur village, rompirent les
ponts, car ils avaient construit également un pont de bois sur
la rivière pour correspondre avec la rive droite de leur ile,
et présentèrent la bataille aux Romains. Labienus opposa la
ruse à leur résistance et feignit de battre en retraite; puis il
divisa son armée en trois corps et, par ce stratagème, enve¬
loppa celle de ses ennemis.
0