.1
12
LES JARDINIERS DE PARIS
Les Parisii furent un des clans qui opposèrent la plus
grande résistance aux conquérants; néanmoins, ils subirent
le même sort que tous les autres Gaulois.
Sous la domination romaine, Lutèce devint la capitale
des Gaules. Julien pourvu proconsul, gouverneur général
des Gaules, l’an 355, la choisit pour y établir sa demeure.
Cette ville, dit-il « est dans une petite ile, on y entre de
deux côtés par des ponts de bois. Le fleuve déborde rarc¬
ment, l’hiver y est peu rigoureux. Il y croit de très bonnes
vignes, même des figuiers qu’ils élèvent par art, les couvrant
l’hiver avec de la paille de froment (1) ».
Ces quelques mots du proconsul sur les produits des
Parisii, indiquent qu’ils avaient déjà une culture recherchéc.
Ils avaient d’abord des prairies sur le bord du fleuve, plus
loin ils cultivaient les céréales: froment, orge ct avoine. Le
mont Lucotitius était couvert de vignes.
D’après Julien, ils avaient certainement des jardins dans
leur ile, puisqu’il s’y trouvait des figuiers cultivés avec art,
d’autres arbres, racines, légumes indigènes ct importés qui
devaient être également bien cultivés. Mais comme ce peuple
me connaissait pas le commerce, tous ces produits étaient
consommés par les producteurs.
Les Gaulois n’avaient pas cette indifférence pour la pro¬
priété qu’on rencontre généralement chez les peuples bar¬
bares. N’ayant que deux ordres, les druides et les chefs, ils
s’étaient partagé les domaines, les honneurs, les immunités,
si bien que le peuple comptait à peine, tyrannisé par les
grands, et cultivant leurs terres. Les maitres avaient, sur
ces laboureurs de leurs possessions, tous les droits du maître
sur ses esclaves. La domination latine n’introduisit pas un
changement bien sensible dans cet ordre de choses; les
hommes de la terre étaient déjà dans l’esclavage; ils restèrent
esclaves; seulement, le joug fut plus pesant.
Voila où en était arrivéc cette antique et formidable race
1) Delamare, Traité de Police.
D9