LES CULTIVATEURS PARISII SOUS LA DOMINATION ROMAIXE 13
des Gaulois, qui avait fait trembler les autres peuples, ses
voisins, après avoir été avant eux au rang des grandes
nations, parce que les deux classes privilégiées, après avoir
réduit à l’esclavage la troisième, la plus nombreuse, s’étaient
trouvées isolées et sans force à l’heure de l’invasion.
La propriété n’étant pas aussi solidement constituée que
chez les Romains, ceux-ci, à l’exemple de tous les conqué¬
rants, dépossédèrent facilement les chefs; les laboureurs
ne firent que de changer de maîtres; mais ces derniers
furent beaucoup plus rapaces et plus durs que les premiers.
Ils avaient quatre méthodes d’exploiter la propriété
rurale : 1° le propriétaire faisait valoir ses domaines au
moyen d’un atelier d’esclaves, régi par un fondé de pouvoirs
(auctor); 2° ils faisaient cultiver par des esclaves fixés à
perpétuité sur le fonds; 3° ils donnaient des terres à des
fermiers qui les faisaient exploiter comme ils l’entendaient;
4° ils les confiaient à un esclave qui avait d’autres esclaves
sous ses ordres. Tous ces hommes étaient attachés au sol,
ils étaient vendus en même temps que la propriété, comme
les bêtes de somme qui partageaient leurs travaux.
Les Républiques romaincs avaient constitué la petite
propriété, seul moyen de donner la véritable liberté aux
hommes. C’est ce que notre grande Révolution de 1789 a
entrepris de nouveau avec un certain succès. Ses conquétes
ne se maintiendront peut-être malheureusement pas encore
longtemps, car, à peine à un siècle de distance, nous voyons
sous toutes les formes la grande propriété se reconstituer.
Les empereurs romains détruisirent les petits biens et
fondèrent la grande propriété qui engendra l’esclavage le
plus odieux que les hommes puissent supporter. Voilà les
progrès que les Romains apportèrent surtout dans les Gaules.
Cependant ils laissèrent intactes l’organisation sociale et
l’administration en général; grâce à cette concession, les
qualités propres à sa race, jointes à son amour de l’agricul¬
ture, devaient faire plus tard de ce peuple l’une des nations
qui marchent à la tête de la civilisation et du progrès.
D08