14
Cependant, les chefs gaulois ne subirent pas docilement
le joug de leurs nouveaux maitres; l’occupation romaine ne
fut qu’une longue période de guerres et de révoltes. Toutes
les insultes, les vexations qu’ils recevaient, retombaient sur
les esclaves, les colons ou cultivateurs dépendants, dont
l’état devenait chaque jour plus voisin de l’esclavage. C’est
à eux que les propriétaires rendaient tous les outrages, toutes
les exactions dont les accablaient les agents supérieurs.
Accablés par le fisc et la misère grandissante, leur nombre
décroissait de jour en jour. Les Gaules se dépeuplaient, et
les terres si fécondes autrefois, se transformaient en marais
et en étangs. La tyrannie romaine pesait si fort sur ces
malheureux cultivateurs, que presque toute une race périt (1).
Les cultivateurs Parisii subirent-ils le même sort? Il n’y
a guère à en douter, mais comme ils étaient plus nombreux,
et placés plus près des puissants du jour, ils purent mieux
faire entendre leurs doléances, et parvenir ainsi à améliorer
leur sort dans une certaine mesure.
Les hommes passaient et succombaient, mais l’organisa¬
tion que les vainqueurs avaient apportée restait et apportait
trop lentement, hélas! plus de bien-être aux générations
suivantes.
LES JARDINIERS DE PARIS
(1) Lactance (De la mort des persécuteurs)