CHAPITRE V
L’ORIGINE DES JARDINS
L’époque de la fondation des jardins peut être reportée
aux premiers temps de l’existence de l’homme, puisqu’une
des plus vieilles histoires du monde nous révèle qu’Adam et
Eve sont nés dans un jardin. La Quintinie prétend avec juste
raison, que le jardinage est le premier métier pratiqué par
les hommes. Avant l’usage d’employer des animaux pour
labourer la terre, des siécles se sont écoulés pendant lesquels
les hommes la labouraient de leurs mains, avec de grossiers
outils. Ces hommes primitifs vivaient de fruits et de légumes;
ce n’est que plus tard qu’ils se hasardèrent à dresser les
animaux pour s’en servir, puis à les tuer pour en manger la
chair, d’abord avec dégoût (1).
La culture des jardins a été communiquée aux Grecs par
les Phéniciens et les Egyptiens, mais ces peuples ne cul¬
tivaient que des légumes et des fruits propres à la nourriture
de l’homme.
De l’estime qu’ils ont fait de ces aliments avec les jardins
qui les produisaient, les anciens ont déifié Esculape, comme
étant le premier qui ait réglé l’emploi de ces produits dans la
médecine, et l’ont fait père de la déesse Salus, qui n’est
autre que la santé, à laquelle les Romains avaient édifié un
temple. Ils sont même arrivés à rendre les honneurs divins
et un culte religieux à certains légumes, par les services
qu’ils rendaient dans l’alimentation des peuples. Parmi ces
légumes on peut citer le chou, l’oignon, etc. (2).
(1) Delamare Traité de Police.
(2) Louis Noisette.