16
LES JARDINIERS DE PARIS
Les Perses semblent être les créateurs des jardins d’agré¬
ment. Les Grecs ne connurent jamais l’art d’augmenter la
beauté des jardins par une culture éclairée, ils se conten¬
taient de récolter des fruits et des légumes. Les Romains
plutôt conquérants qu’agriculteurs, négligèrent la culture
des fleurs dans les premiers siècles de leur puissance. Leur
culture consistait dans la plantation de quelques légumes
confiés aux soins de la mère de famille, chargée en ce temps,
comme encore aujourd’hui, de pourvoir à la nourriture de la
famille. Plus tard, les empereurs romains amenèrent le
goût des beaux jardins; aussi l’horticulture, en ces temps
reculés et dans ces pays, prit-elle déjà un certain dévelop¬
pement (1).
Le jardin était appelé par les Romains : heredium (héri¬
tage), le mot hortus s’appliquait, dans un sens plus large, à la
métairie. Le jardinage se distinguait en quatre sortes, savoir :
le potager, le fruitier, le bouquetier et le médicinal, à peu
près comme de nos temps, en étendant au bouquetier la tenue
des massifs de plantes d’ornement (2).
L’usage des terrasses remonte au temps des premiers
patriarches. Sémiramis, reine des Assyriens, avait un goût
si grand pour les jardins, qu’elle en fit faire un jusque sur
son palais, à Babylone, et avec tant d’art que cela fut compté
pour l’une des sept merveilles du monde. Ce goût passa chez
les Romains, et quand Julien fit construire son palais des
Thermes, à peu près à l’emplacement du musée de Cluny,
il en fit un en plus des immenses jardins qui l’entouraient sur
la voûte de la salle des Thermes (ou bains). Nous reviendrons
sur ces jardins.
Le goût des terrasses est encore très prononcé chez les
peuples méridionaux. Nous avons vu en Algérie, dans les
belles villas qui entourent Alger, et sur les pentes rapides du
Sahel, des terrasses plantées avec un goût admirable, qui fait
(1) Louis Noisette.
(21 Olivier de Serres.
