17
honneur aux jardiniers qui les ont plantées. Il est utile
d’ajouter que toutes les maisons ont leurs terrasses, ce qui
contribue beaucoup à entretenir la mode d’y faire des jardins.
Toutes ces terrasses sont fort bien entretenues, blanchies
à la chaux tous les ans; aussi, quand on voit Alger de la
pleine mer, on aperçoit d’abord un point blanc, qui grossit à
mesure qu’on approche jusqu’à ce qu’on distingue les mai¬
sons. Ces terrasses blanches qui servent de toits aux maisons
donnent à la ville un aspect, un caractère qui lui est tout
particulier. Les Arabes l’ont surnommée Alger-la-Blanche.
Lorsqu’on quitte Marseille par la mer également, on voit
s’amoindrir et peu à peu disparaître cette vieille ville avec
ces toits noirs et sales. Vingt-quatre heures après lorsqu’on
aperçoit Alger-la-Blanche, à vol d’oiseau, le contraste qui se
fait dans l’esprit est tout en faveur de cette dernière.
A la décadence de l’empire romain, les peuples étaient
tellement asservis que le goût des beaux jardins n’existait
plus; il ne restait, comme plusieurs siècles auparavant, que
la culture des légumes nécessaires à l’alimentatiou des
hommes.
DES JARDINS, LEUR ORIGINE