CHAPITRE VI
ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS
A PARIS
Nous avons dit dans le chapitre précédent, que Julien,
proconsul des Gaules, nommé empereur plus tard, par les
armées qu’il commandait, fit construire son palais sur la
rive gauche de la Seine, non loin de Lutèce. Ce palais était
entouré d’immenses jardins, s’étendant d’un côté jusqu’à
l’endroit où fut plus tard construite l’église Saint-Germain¬
des-Prés, et de l’autre jusqu’au faite de la montagne voisine,
(Mont Lucotitius), qui prit plus tard le nom de Montagne¬
Sainte-Geneviève. C’est après avoir fait faire ces construc¬
tions qu’il fit venir les eaux d’Arcueil, par un aqueduc dont
il reste encore quelques vestiges dans cette vieille communc.
Ces eaux servaient pour les bains, pour l’usage du palais et
assurément aussi pour l’entretien des jardins.
L’empire romain était à cette époque dans toute sa splen¬
deur, Julien fit venir, sans aucun doute de Rome des prati¬
ciens habiles dans l’art du jardinage, pour tracer et cultiver
ces peaux jardins. Ces hommes furent ainsi nos premiers
maîtres. Lutèce devenue capitale des Gaules, Julien, empe¬
reur romain, y établissant sa demeure, ainsi que quelques¬
uns de ses successeurs, continua à s’accoître en surface et
en population. Le commerce qui existait déjà depuis plu¬
sieurs siècles chez les Romains, passa chez les Gaulois. Le
commerce des grains qu’on peut supposer être un des pre¬
miers, commença sous les consuls (1).
(1) Delamare Traité de Police.