ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS
19
A l’avènement de Julien, la Gaule était province romaine
depuis trois siècles au moins, il y avait assurément quelques
petits jardiniers établis dans les parties les plus maréca¬
geuses des iles, pour lui faire dire à son arrivée, qu’ils culti¬
vaient les figuiers avec un certain art et qu’ils étaient en
majeure partie agriculteurs.
Les Consuls avaient leur palais dans l’ile de la Cité, à
peu près à l’emplacement actuel du Palais de Justice, avec
un grand jardin qui en occupait toute la pointe occiden¬
tale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le
jardin garda longtemps le nom de Jardin Royal, comme
il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce
n’est guère que sous Henri IV, quand on construisit le
Pont-Neuf que cette partie de l’ile changea d’aspect. De
cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c’était
une prairie quand Henri IV entreprit d’embellir cette partie
du Vieux Paris.
Clovis, le premier roi des Francs qui entra à Lutèce, en
disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une
église sur le mont Lucotitius; cette église est devenue
l’église Sainte-Geneviève. Il bâtit à proximité son palais
entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait
le jardin du Iycée Henri I7. Il y avait donc deux palais
royaux sur la rive gauche, avec d’immenses jardins qui
occupaient en grande partie ce qui constitue actuellement
les Ve et VIe arrondissements de Paris.
Childebert (1), fils de Clovis, fonda l’abbaye de Saint¬
Germain-des-Prés, vers l’an 563. Lorsque l’église de ce nom
fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui
des Thermes, afin d’être plus rapproché de cette église, où il
communiquait par une porte de ses jardins, Il eût aussi une
résidence à Nogent.
Les anciens historiens, Fortunat, entre autres, rapportent
que ce prince et la reine Ultrogothe passaient leurs loisirs à
(1) Dom Bouilland.
D9