ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS
21
Plusieurs siècles se passèrent ainsi sans qu’on puisse cons¬
tater quelque importante création de jardins à Paris, si ce
n’est toutefois le Pré-aux-Clerc, qui avoisinait le Louvre. Le
Louvre, de Lupara (louveterie), fut construit par les ordres
de Philippe-Auguste en 1204 (1). C’était une tour fortifiée qui
servait de prison, et qui fut rasée sous François Ier pour faire
place au palais actuel.
Du temps de Charles V (2), Jean Duduy, jardinier du roi y
planta douze mille pieds de fraisiers, dix-sept cents pieds
de vignes qui grimpaient de tous côtés. Jean Baril était
faiseur de treilles, et avait disposé ces treilles du côté de
la rue Beauvoir et rue du Coq. Un petit jardin donnait sur
la rue Fromenteau, avec une porte où le roi et la reine sor¬
taient quand ils voulaient aller à la campagne.
Charles V. dit le Sage, fut un des rois qui encouragea le
plus l’horticulture. Il aimait tout particulièrement le quartier
Saint-Antoine, il y fit construire deux hôtels avec de très
grands jardins. Dans ces jardins, il y avait beaucoup de
légumes. d’arbres fruitiers à hautes tiges et en plein vent, on ne
connaissait pas encore les arbres nains, ni les espaliers (2).
En une seule fois, il fit planter dans son jardin des Tour¬
nelles : cent poiriers, cent quinze pommiers, onze cent vingt¬
cinq cerisiers et cent cinquante pruniers.
On ne connaissait pas alors d’autres parterres que les
préaux, point d’autres allées que les berceaux couverts de
treilles, ni d’autres ornements que les tonnelles et les pavillons
de verdure; point d’eau que les viviers remplis de poissons.
Dans le jardin des Tournelles il existait un labyrinthe qu’on
nommait le Dédal (3), se trouvant à l’extrémité d’un petit bois
appelé le parc; c’est ce qui a donné plus tard, le nom à la rue
du Parc-Royal. Quelques autres rues prirent également des
noms, en souvenir de ces jardins, notamment la rue de la
Cerisaie.
(1) Ed. André, l’Art des Jardins.
(2) Ed. André, Paris à travers les âges.
(3) Delamare, Traité de Police.
508