ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS
23
grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de
Giessen, en 1620, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna
en 1629, furent l’objet de créations analogues. A ces époques
reculées, Paris ne possédait encore que le jardin planté par
l’apothicaire Robin en 1570, sous le nom de « jardin des simples »,
et où il enseignait la science des plantes à quelques élèves. Ce
ne fut qu’en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales —
aujourd’hui Muséum d’histoire naturelle — fut fondé par Guy
de la Brosse et devint le berceau glorieux du grand établissc¬
ment illustré par les Buffon, les Lamarck et les Jussieu.
Déjà Clusius, d’Arras, puis Mathias de L’Obel imprimaient
à la description des plantes et à leur culture une direction
salutaire : la botanique était véritablement créée. L’art des
jardins devait se modifier considérablement avec les ressources
qu’allaient mettre à sa disposition les horticulteurs curopéens et
les explorateurs des régions inconnues de la terre.
La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de mu¬
railles et de forteresses; on se prenait à aimer l’air libre, la
campagne; on respirait enfin, après avoir étouffé dans des
donjons pendant de longs siècles. Le roi donnait l’exemple : il
réparait Fontainebleau et construisait Chambord. Pour cela, il
avait appelé à sa cour, à grands frais, les premiers artistes de
l’Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, le Prima¬
tice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot,
Philibert Delorme, Jean Goujon et autres architectes, peintres
et sculpteurs français, marchaient sur les traces de ces génies
venus de l’autre côté des Alpes.
..
Fontainebleau subit dans les embellissements de ses avenues
et de ses parterres, l’influence du goût italien, qui procédait de
l’antiquité, et qu’appliquaient le Rosso et le Primatice, artistes
décorateurs par excellence (1).
Saint-Germain, Madrid près de Paris, Blois, Villers-Cotterets
reçurent des embellissements analogues, dont les traces ne sont
pas venues jusqu’à nous, mais qui étaient évidemment conçus
dans le même style. Fontainebleau resta dans le même état
jusqu’à Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications
(1) Le chateau de Fontaincbleau avait été fondé par Robert le Pieux vers la fin du
Xe Siècle, rebâti par Louis VII au XIIe Siècle, puis embelli par différents reis (note
de l’Auteur).
DQ