24
LES JARDINIERS DE PARIS
capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de
l’exécution de ses plans.
Le jardin du Luxembourg, à Paris (1), avait été « dessiné»,
en 1612, par Decamp, maître jardinier, qui y traça des parterres,
boulingrins, etc., ainsi qu’il appert d’un manuscrit de Marie de
Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé à la Biblo¬
thèque nationale. Ce jardin, après les embelissements qu’yapporta
Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrassc, de
hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets
d’eau, bassins et rigoles, des ifs et des buis. Une partie de ce
parterre subsiste encore près du palais.
Le style italien domina ainsi, avec quelques modifica¬
tions cependant, dans les embellissements des jardins de
Paris, jusque sous le règne de Louis XIV, époque à laquelle
furent créés les premiers jardins de style français. Ce style
est dû à André Le Nôtre, dont le génie commença à s’affirmer
par le tracé des jardins du château de Vaux, et dont la gloire
est d’avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois
reproché à ce parc immense son style trop monotone et
trop sévère, personne n’oserait contester cependant que ses
majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les
lignes monumentales du château qu’il accompagnait. Ver¬
sailles est resté, d’ailleurs, le plus grandiose et le plus
parfait modèle du genre français.
Le Nôtre dessina le jardin de Sceaux, sur une terre¬
achetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries,
qui avait été commencé en 1564, par Catherine de Médicis,
puis agrandi sous HIenri IV et sous Louis XIII. Il transforma
aussi ceux de Saint-Germain et de Chantilly.
(1) Fondé sur l’emplacement de la célèbre pépinière des Chartreux, qui florissait au
XVIIe Siècle, sous la direction du P. François (Albert Lenoir, Architecture monas¬
tique). Le Luxembourg a également possédé de belles pépinières, mais il les a perdues
en 1867. Il existe cependant encore une culturc modèle d’arbres fruitiers, où des cours
d’arboriculture fruitière sont donnés gratuitement. Ce jardin public est le seul qui
rappelle le genre des vieu: jardins royaux où l’on plantait des arbres fruitiers et où.
l’on cultivait des légumes (note de l’Auteur).
(2) Jules Janin, Marie Aycard, etc., Les Environs de Paris.
08