ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS
25
Des émules de Le Nôtre essayèrent de continuer ses
traditions. Le Blond créa Péterhof, à Saint-Pétersbourg,
pour la Grande Catherine de Russie. Duizé dessina le parc
de Marly. Desgodets planta le château de Bagnolet. Les
frères Mansard employèrent enfin le style français dans
toutes leurs créations. « Mais l’excès, qui corrompt les meil¬
leures choses, ne se sit pas attendre » dit encore Edouard
André (1). « Les arbres ct arbustes taillés que vantait Olivier
de Serres au commencement du dix-septième siècle, avaient
dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l’abbé des
Dunes, on voyait des gens d’armes en pied, taillés en buis.
L’abbé de Clairmarais, à Saint-Omer, était placé au milieu
d’une bande de dindons, d’oies et de grues, en ifs et en roma¬
rins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les
arbres verts, plantés en labyrinthes, toute une collection
d’instruments de musique ».
Ces excès devaient amener une réaction en sens contraire,
et c’est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers,
dits aussi jardins « anglais ». On a longtemps attribué, en
effet, à William Kent, la création de ce genre. Kent avait
commencé, à Exton-Park, les jardins du comte Gainsbo¬
rough, en suivant le style régulier, mais au rétour d’un
voyage sur le continent, il les termina selon le genre paysager.
Il demeure acquis, au contraire, que les premiers jardins
de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet
architecte-paysagiste, qui avait d’abord été valet de chambre,
affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, près
Poissy, les jardins de l’abbé Pajot, à Vincennes, celui du
Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg Saint¬
Antoine. « D’un emplacement régulier et d’un terrain plat,
il en faisait un montueux, afin de varier les objets en les
multipliant et de garantir les vues voisines, en leur oppo¬
sant des élévations de terre qui servaient en méme temps de
belvédères (2) ».
(1) Ed. André, l’Art des Jardins.
(2) Dufresny, Œuvres complètes.
200