26
LES JARDINIERS DE PARIS
En 1777, le marquis de Girardin, posa dans un opuscule,
les principes fondamentaux du style paysager. Ces principes
furent suivis dans les plantations de Bagatelle, en 1779, par
le comte d’Artois, dans celles du parc Monceau d’alors, des¬
siné par Carmontelle, et du Petit Trianon, qui vit les
plaisirs de Marie-Antoinette.
Pendant les dernières périodes de la Révolution et sous
le premier Empire, les jardins furent encombrés de statues,
de temples, de monuments symboliques qui rappelaient la
mythologie et l’histoire grecque ou romainc. Aussi le style
paysager fût-il tombé à son tour en désuétude s’il n’avait été
régénéré par Gabriel Thouin, qui publia le résultat de ses
travaux en 1819 (1). Sa meilleure création fut le parc de Saint¬
Quen. Depuis cette époque et jusqu’au second Empire, nulle
modification importante n’intervint. A l’exception des Tuile¬
ries et du Luxembourg, perfectionnés suivant les principes
de Le Nôtre, la capitale de la France n’avait alors guère de
jardins publics dignes d’elle.
C’est au commencement du règne de Napoléon III que le
Bois de Boulogne fut transformé de fond en comble, d’abord
sous l’habile direction de M. Varé, dessinateur et entrepre¬
neur de jardins, puis sous celle du service de la Voie publique
et des Promenades, que le préfet de la Seine, M. Ilaussmann
venait de constituer en plaçant M. Alphand (2) à sa tête. C’est
alors que furent créés les premiers jardins publics munici¬
paux qui ont pris le nom de squares. Ceux de la Tour Saint¬
Jacques, du Marclié des Innocepts, des places des Arts-et¬
Métiers, du Temple et de Sainte-Clotilde, furent les premiers
plantés.
Un peu plus tard, les Champs-Élysées furent convertis
en promenades magnifiques, ornées de beaux massifs d’ar¬
bres et de fleurs. Le parc Monceau fut débarrassé de ses
(1) Thouin, Plans raisonnés de jardins.
(2) Alphand peut être appelé le plus grand jardinier du xiXe
siècle (note de l’Auteur).