ÉVOLUTION DE L’ART DES JARDINS A PARIS
27
broussailles, et son style nouveau devint le modèle du genre
luxueux. Le Bois de Vincennes fut ensuite amélioré selon
les règles qui avaient présidé à la transformation du Bois de
Boulogne. Enfin, en 1864, commencèrent les travaux qui
firent des « Carrières d’Amérique » et des « Buttes Chau¬
mont » repaires de gens sans aveu au centre de l’un des plus
populeux quartiers de Paris, l’un des spécimens les plus
remarquables d’un jardin créé de toutes pièces sur un terrain
très accidenté. Le parc des Buttes Chaumont fut terminé
en 1867.
Dans les dernières années du second Empire, fut conçu
le parc de Montsouris, terminé seulement en 1877. Ce parc
mesure près de 16 hectares de superficie. Il a été dessiné avec
une grandeur de vues qui en font une des plus belles créa¬
tions paysagères des temps modernes.
Aujourd’hui, le total des parcs et jardins publics de Paris
atteint la centaine; de nouveaux squares sont installés suces¬
sivement, au fur et à mesure que les embellissement de
Paris peuvent en comporter la création, et pour le plus grand
bien de l’hygiène publique.