CHAPITRE VII
DE
L’ESTIME DES ANCIENS ET DES GRANDS
POUR LES JARDINIERS
Le goût que les peuples civilisés professent pour les
jardins leur fait montrer une certaine déférence pour les jar¬
diniers habiles (1), et surtout pour ceux qui créent quelque
chose de nouveau : utilisation de plantes qui vivaient précé¬
demment à l’état sauvage et dont personne n’avait pensé à
tirer parti; amélioration d’autres plantes déjà cultivées, par
la sélection, les croisements, la greffe, que les Phéniciens
pratiquèrent les premiers. Ce peuple, qui parut sur les côtes
de la Syrie dès les temps les plus reculés de l’histoire,
parvint à un haut degré de civilisation; la pratique de cet
art d’améliorer les fruits en est une des nombreuses preu¬
ves. Cela est suffisant aussi pour nous indiquer que leurs
autres connaissances horticoles étaient au niveau de celle-là.
Ils transmirent l’art de greffer aux Carthaginois ct aux
Grecs.
Les Romains le reçurent de ces derniers, et le répandi¬
rent chez les divers peuples de l’Europe. Chez ces peuples,
cet art fut d’abord considéré, plutôt comme unc curiosité
que comme une chose utile, mais il ne se perdit pas. En
effet, au moyen âge, pour être reçu jardinier dans une bonne
(1) Louis Noisette.
Jigitized