ESTIME DES ANCIENS ET DES GRANDS
29
maison (1), il fallait savoir greffer en fente et en écusson sur
les arbres et sauvageons, tels que poiriers, cognaciers, etc.
Ce ne fut que beaucoup plus tard que La Quintinie ramena
la greffe à une utilisation pratique qui commença à rendre
de réels services dans l’amélioration des fruits.
Platon plaçait l’art du jardinier entre celui du médecin
et celui du géomètre, aussi beaucoup de princes s’y sont
livrés parce qu’il était considéré. Alexandre le Grand, que
ses conquêtes rendirent maître de l’Asic, avait tant d’estime
pour cette profession que voulant récompenser son jardinier
Abarthomius, il lui donna le royaume de Sydon (2). Alexandre
apprenant que le roi de Paphos s’était rendu indigne de la
couronne, s’informa s’il ne restait personne de la famille
royale; on lui dit qu’il restait un nommé Alynomus, vivant
d’un jardin qu’il faisait valoir. Alexandre l’envoya chercher,
on le trouva dans son jardin, qui puisait de l’eau pour arroser
ses plantes. Le roi le fit revêtir de la poupre et lui rendit le
trône de ses ancêtres.
Aux temps de splendeur de l’empire romain, une des
branches de la famille Valérienne, qui avait donné des mai¬
tres à l’empire, prit le nom de Lactuciens, pour avoir élevé
dans ses jardins, une espèce de laitue singulière, plus excel¬
lente que les autres (3), et produisant en plus grande abon¬
dance. Il s’agit probablement de la laitue romaine, qui ne
devait être introduite en France, que sous le règne de
Charles V (4), apportée d’Avignon, par Bureau de la Rivière.
Les rois Francs, nous l’avons vu, exerçaient et occu¬
paient tous leurs loisirs dans l’art du jardinage. Il n’est pas
jusqu’à Charlemagne, un des plus grands conquérants du
monde, qui se soit occupé tout particulièrement de la culture
de ses jardins.
L’histoire ne nous cite pas de noms célèbres de jardi¬
(1) Maison réglée, d’Audiger.
(2) Delamare, Traité de Police.
(3) Delamare, Traité de Police.
(4) Ménagier de Paris.
