30
DES JARDINIERS DE PARIS
niers, à cette époque, probablement parce que les princes
d’alors ont voulu conserver tout l’honneur pour eux. Cepen¬
dant le goût qu’ils avaient pour l’entretien de leurs jardins,
nous fait supposer qu’ils se faisaient aider par d’obscurs et
modestes jardiniers ayant une certaine expérience dans leur
art.
Bien des siècles se passèrent, sans qu’il fut question de
grands progrès dans l’art des jardins en général. Ce n’est
qu’au quatorzième siècle, sous Charles V, que cet art, sous
l’inspiration du roi, prit un essor qui ne s’arrêta plus. A
partir de cette époque nous trouverons quelques noms de
jardiniers qui sont passés à la postérité. Celui de Charles V
s’appelait Philippot Persant, ses appointements, dont le taux
paraissait alors considérable, étaient de soixante écus par
an (1).
Les premiers noms de jardiniers que nous rencontrons,
sont, avec celui que nous venons de citer, ceux de Jean
Duduy, jardinier du roi Charles V, au palais du Louvre, et
de Jean Baril, « faiseur de treilles. » Ce dernier s’occupait
sans doute de tout ce qui concernait l’arboriculture.
Vers la fin du seizième siècle apparaît pour la première
fois un nom qui joua un grand rôle dans le jardinage fran¬
çais, celui des Mollet.
« Le jardinier du duc d’Aumale, à Anet, en Normandie,
fut le premier en date dans cette petite dynastie horticole.
Son maître l’avait en haute estime. Vers la sin du seizième
siècle, les jardins d’Anet étaient considérés comme les plus
beaux de France, par leur bonnc tenue et le nombre de fleurs
qu’on y cultivait. Le second jardinier, Claude Mollet, élevé
auprès de lui dans la pratique du jardinage, fut nommé
ensuite jardinier du roi IIenri IV. Il créa en France les
parterres à broderie, et dans un livre un peu naif qu’il écrivit
en 1614 (2), il publia les dessins de ceux qu’il avait exécuté
(1) Ed. André, l’Art des Jardins.
(2) C. Mollet, Traité des Plans et Jardinages.
C