ESTIME DES ANCIENS ET DES GRANDS
31
à Fontainebleau d’abord, puis à Saint-Germain-en-Laye,
en 1595. Ses trois fils, qu’il paraît avoir fait instruire plus
qu’il ne l’avait été lui-moême, l’aidèrent à réaliser ses
conceptions (1) ».
Cet homme a dû être un véritable jardinier praticien, son
traité indique que chez lui, il n’y a pas de théorie, mais rien
que de la pratique et une connaissance déjà bien approfondie
dans l’arboriculture et la culture potagère. Moins instruit
que ses brillants successeurs. il nous parait plus modeste et
plus obscur, quoique connaissant son métier à fond, Il ne lui
manqua sans doute que le bonheur d’être placé à la tête
d’une grande entreprise, telle que la création des jardins de
Versailles, qui vint après lui. Nous n’en rangcons pas moins
Claude Mollet, parmi un des grands jardiniers qui nous ont
précédés.
L’un des fils de Claude Mollet, André, lui succéda comme
intendant des jardins du roi de France, sous Louis XIII.
Boyceau de la Baraudière, auteur d’un Traité de jardinage,
fut chargé, apres sa mort, de continuer son œuvre dans les
mêmes fonctions.
Sous le règne de Louis XIV, l’horticulture fut honoréc
dans la personne d’André Le Nôtre, né à Paris en 1613, mort
en 1700. Le Nôtre succéda à son père dans l’emploi de surin¬
tendant des jardins du roi. Ayant tracé les jardins du château
de Vaux, pour le minisire Fouquet; il fut appelé par le roi
qui lui demanda des plans pour Versailles. A la suitc de ses
remarquables travaux, il fut comblé de dignités et d’honneurs.
Louis XIV l’anoblit en 1665. En 1678, le pape Innocent XI,
l’appela pour lui demander des conseils. « Il avait répandu
partout l’amour des jardins. Saint-Simon raconte sur lui de
nombreuses et spirituelles anecdotes. Boileau lui demanda
plus d’une fois des conseils pour son jardin d’Auteuil; Lamoi¬
gnon l’emmenait à Baville; Bossuet lui-même causait volon¬
tiers avec lui et se mettait pour un moment à aimer les
(2) Ed. André, l’Art des Jardins.