32
LES JARDINIERS DE PARIS
plantes. On peut s’en étonner si l’on songe que le jardinier
du grand évêque de Meaux disait un jour à son maître : « Si
je plantais des saint Augustin et des saint Chrysostome, vous
les viendrez voir, mais pour vos arbres, vous ne vous en
souciez guère (1)».
Le Nôtre, qui avait relevé le jardinage, non-seulement
par ses talents, mais par le charme de ses relations et la
distinctioi. de sa personne, a été appelé par l’auteur anglais,
Loudon, « le plus grand jardinier français qui ait jamais
existé».
Un autre jardinier émérite qui partagea avec Le Nôtre,
sous le règne « du Roi-Soleil », la faveur de fréquenter la
Cour au titre de « conseiller-directeur des jardins des maisons
royales », fut La Quintinie, né dans l’Angoumois en 1626,
mort en 1688. La Quintinie fit d’abord ses études pour ctre
avocat, puis étudia l’agriculture et le jardinage en Italie;
il fut appelé ensuite par Louis XIV et créa les jardins pota¬
gers et fruitiers de Versailles, de Chantilly, de Rambouillet
et plusieurs autres. La Quintinic emprunta quelques procédés
à Claude Mollet. Il a laissé sur son art un ouvrage qui ne fut
publié qu’après sa mort, en 1746. Dans cet ouvrage (2), il ne
craint pas de dire lui-même qu’il puisa bien les exemples
chez les « mareschais parisiens » (il est le premier qui
désigne les jardiniers sous ce nom). Ayant su s’entourer
d’hommes compétents, il fit faire de rapides progrès à la
culture potagère.
« L’agriculture, dit La Quintinie, est un art véritable¬
ment noble et même capable de donner de la noblesse aux
gens qui en font profession; aussi est-il vrai que d’ordinaire,
ils sont ravis que tout le monde voie leurs ouvrages; et quand
ils leur arrivent de rencontrer heureusement, leur plus
grande joie est de déclarer à ceux qui le veulent savoir, les
(1) Ed. André, l’Art des Jardins.
(2) La Quintinie, Instruction pour les jardins fruitiers et
potagers.
4