ESTIME DES ANCIENS ET DES GRANDS
33
moyens dont ils se sont servis pour réussir. Au lieu que
communément, l’esprit des autres ouvriers est de faire mys¬
tère de tout, et de garder pour eux seuls les lumières qu’ils
ont acquises dans leur art».
Ces savants, par la place qu’ils occupaient, n’ayant pas
besoin de compter, rendirent de très grands services à tous
les points de vue dans l’art du jardinage. Ils furent les
hommes les plus illustres de notre corporation. Après eux,
on cite Gondouin, jardinier de Louis XV, qui marcha sur les
traces de La Quintinic, en profitant des progrès qu’il avait
réalisés.
Mais à côté de ces grands noms qui sont venus jusqu’à
nous, combien sont passées de générations de jardiniers
restés obscurs, travaillant à leur compte et qu’on peut appe¬
ler les jardiniers du public, puisqu’ils alimentaient les
marchés de légumes et de fruits. Parmi ces hommes qui
n’avaient pas les moyens de vulgariser leurs essais ni leurs
améliorations de culture. Il s’y est trouvé assurément des
hommes remarquables qui n’ont pas eu la gloire de leurs
innovations, dont d’autres mieux placés pour se faire connai¬
tre, ont su profiter. C’est l’histoire de bien des inventeurs et
innovateurs; de simples ouvriers intelligents, trouvant et
composant dans leur esprit, quelque chose de nouveau dans
l’art qu’ils professent; mais par leur situation, ne pouvant
pas mettre leurs idées en pratique, d’autres hommes plus
puissants, plus riches, s’en emparent et deviennent pour la
postérité et l’histoire les vrais inventeurs, alors qu’ils n’ont
eu réellement qu’à ramasser et à vulgariser les idées émises
par de plus malheureux qu’eux.
Sully le premier ministre de Henri IV avait déja dit que
« pâturage et labourage étaient les deux mamelles de la
France». De son temps, le jardinage n’était pas encore unc
industrie assez importante pour le citer comme richesse
nationale. C’est à l’époque à laquelle nous nous arrétons ici
que le jardinage commença à deyenir florissant et se détacha
complètement de l’agriculture pour prendre le nom d’horti¬
D0