34
LES JARDINIERS DE PARIS
culture, comme chez les anciens Romains. Déjà en 1600,
Olivier de Serres avait fait ressortir que le jardinier était
« l’orfèvre de la terre », voulant dire par là qu’il y avait
autant de différence entre un jardinier et un cultivateur
qu’il peut y en avoir entre un forgeron et un orfèvre.
C’est surtout aux environs des grandes villes que l’horti¬
culture devait grandir rapidement. Il y a pour cela plu¬
sieurs causes : la première, le débit des produits, surtout en
ces temps où les moyens de locomotion étaient lents; la
seconde, la facilité d’obtenir des engrais et de les trans¬
porter sur place, à aussi bon marché que possible; la troi¬
sième, les hommes étant plus nombreux et plus rapprochés,
échangeaient plus facilement leurs idées, leurs théories, leurs
progrès, etc. La sélection des plantes s’est faite plus rapide¬
ment que dans les campagnes, où les centres intellectuels
sont plus ou moins éloignés les uns des autres. Paris, capi¬
tale de la France et la ville la plus peuplée, ne resta pas
plus en arrière pour cette industrie que pour les autres.
Nous rencontrerons plus tard des hommes éminents qui se
sont occupés de cet art et lui ont fait faire des pas de géant.
L’horticulture parisienne de notre siècle a été bien définic
par notre éminent géographe Elisée Reclus, dans sa Géogra¬
phie L’niverselle. Il a dit : « C’est l’article Paris-agricole ».
Tout commentaire retirerait de la valeur à cette expression: