CHAPITRE VIII
L’ÉTABLISSEMENT
DES PREMIERS COURTILIERS
Nous avons lu, dans les chapitres précédents, que le
terme de « mareschais » avait été employé pour la première
fois seulement par La Quintinie (I), et nous avons trouvé le
mot « courtilier », comme désignant les moines-jardiniers
du Moyen-Age. En vieux français, le jardin s’appelait
un courtil, ce mot est encore usité en Bretagne. C’est de lui
aussi que vient le mot courtilière et qui désigne l’insecte
dont les ravages sont souvent considérables dans les jardins
maraichers.
Les Parisii avaient embrassé le christianisme vers le
milieu du troisième siècle, à la suite des prédications de
Saint-Denis et de ses compagnons, qui répandaient l’Évan¬
gile. En 360, un concile fut réuni à Lutèce; c’est à cette
occasion qu’elle fut appelée pour la première fois Parisea
Civitas, « Cité des Parisiens », et c’est à la suite de l’emploi
de cette locution que le mot Paris s’implanta. En 451, une
jeune chrétienne, Sainte-Geneviève, la vierge de Nanterre,
préserva Paris de la colère de l’envahisseur Attila, roi des
Huns. Quelques années plus tard, ce fut encore elle qui
sauva la capitale du ressentiment de Clovis, dont la femme.
Clotilde, nièce de Gondebaud, roi des Burgondes (2) était
déjà chrétienne. Chef du peuple Franc, Clovis, catéchisé
(1) Voir page 32.
(2) Bourguignons.