36
LES JARDINIERS DE PARIS
par Saint-Remi, évêque de Reims, se convertit au christia¬
nisme après la bataille de Tolbiac, qu’il remporta sur les
Alamans. C’est à la suite de cette conversion que les Pari¬
siens se soumirent à Clovis; il fit alors de Paris la capitale
de son royaume. Disant déjà à cette époque reculée, que
la couronne du royaume de France, valait bien un baptême,
comme Henri IV, devait dire plus tard que Paris valait bien
une messe.
C’est après l’accomplissement de ces évènements mémo¬
rables que peut être placé l’établissement des premiers
courtiliers parisiens. Clovis, avant fait construire l’église
Saint-Germain-l’Auxerrois, il se forma bientôt un bourg
autour de cette église. Entre ce bourg et la ville, de vastes
marécages. s’étendaient jusqu’au pied de la butte Montmartre.
Cette partie marécageuse se nommait dans les anciens titres
latins (1) Lampella « petits champs ». C’est une partie de ces
terrains que les premiers rois acordèrent pour établir le
cimetière de Paris, connu de nos jours sous le nom de cime¬
tière des Innocents (ce qualificatif lui est venu plus tard de ce
que les victimes de la Saint-Barthélemy y ont été entcrrées).
Le marché aux bestiaux fut également établi en cet endroit,
lequel devait devenir plus tard les Halles Centrales de la
capitalc. Aux environs du cimetière et du marché, les parties
les plus maracageuses furent transformées en courtils. C’est
dans ces parages que nous trouvons les premiers courtiliers
dignes de ce nom. Ces marécages furent appelés la vallée de
misère. Il n’y a pas de doute que ce nom provient de la
misère que nos malheureux ancêtres ont cue à dessécher.
défricher et cultiver ces tristes terrains.
Finalement c’est au bourg Saint-Germain-l’Auxerrois,
que se sont installés les premiers courtiliers, qui devaient
longtemps après former la communauté des Maîtres-Jardi¬
niers, dont les petits-fils sont devenus les maîtres jardiniers
de notre époque.
(1) Delamare, Traité de Police.
99