L’ÉTABLISSEMENT DES PREMIERS COURTILIERS
37
A quelle époque, au juste, commencèrent-ils à dessécher
ces terrains ? Il est difficile de le dire, mais en rapprochant
tous les faits que nous venons de citer, c’est assurément
sous les règnes des rois Francs qui habitèrent Paris. Com¬
bien de générations naquirent, peinèrent et moururent dans
ces marécages? Un très grand nombre, puisqu’au commen¬
cement du quatorzième siècle (1), nous en trouvons rue Mer¬
derel, près du Châtelet, à la porte Montmartre, rue du Roi-de¬
Sezile, rue des Billettes, etc.
Toujours est-il que ces premiers courtiliers ont desséché
le terrain pour la construction des plus riches quartiers de
Paris.
La ville continue de grandir, ils reculent, recommen¬
cent sur d’autres terres les travaux que leurs ancêtres ont
faits sur les premières. Ils préparent la construction des
faubourgs tout en approvisionnant la ville de toutes espèces
de légumes.
C’est leur sort de travailler constamment à l’assainisse¬
ment des terres, de reculer toujours à mesure que la ville
avance et recommencer sur d’autres terrains sans espoir de
profiter jamais de la plus-value qu’ils leur ont donnée; jus¬
qu’à la Révolution qui leur a permis de devenir propriétaires
du sol qu’ils cultivaient, et par là même bénéficier de l’aug¬
mentation que l’agrandissement de Paris donne aux terres
qui l’avoisinent.
En suivant l’extension de la capitale, aux différentes
époques où elle a eu lieu, il sera facile de suivre les jardi¬
niers dans leurs pérégrinations; ce sera le moyen que nous
allons employer dans cet ouvrage, pour atteindre ce but et
retracer fidèlement les faubourgs où ils ont séjourné, ainsi
que les époques de leurs différends reculs.
(1) Guérard, Documents inédits sur l’Histoire de France.
208