CHAPITRE IX
APERÇU GÉNÉRAL DE L’ÉTAT
DES CITOYENS (1)
Rien de plus divers, de plus discordant, de plus hétéro¬
gène que les populations, les états, les intérêts, les institu¬
tions, que la société présentait en France, pendant les quatre
premiers siècles de la monarchie. Il y avait d’abord les
peuples conquérants et les peuples conquis. Les Francs, en
grand nombre, pendant la domination romaine, étaient venus
s’établir d’abord comme colons, avant de devenir conqué¬
rants. Même les rois Mérovingiens régnèrent, ou plutôt
dominèrent moins sur le pays Gaulois, que sur les bandes
armées qui le parcouraient dans tous les sens, en pillant
amis et ennemis.
En outre des différentes races, il y avait des hommes
libres, des colons et des serfs. Il y avait même plusieurs
degrés dans la liberté et la servitude. En étudiant ces
diverses catégories de citoyens, on pourra retrouver à
laquelle appartenaient les ancêtres des jardiniers-maraîchers.
L’inégalité se reproduisait également sur le sol; les terres
étaient franches, dépendantes ou en servitude, elles compo¬
saient des alleus, des bénéfices, ou des tenures. De plus, elles
avaient des coutumes et des usages particuliers, suivant les
maîtres et les pays. Il y avait donc partout diversité et inéga¬
lité, rien n’était réglé ni définitif, il y avait lutte et guerre
(1) L’Abbé Irminon.