42
LES JARDINIERS DE PARIS
partout. Rien ne présentait un principe de vie, d’ordre, ni de
durée : c’étaient tous les éléments de la barbarie. Les Francs
étaient peu vertueux; de même les Gaulois qu’ils assu¬
jettirent, étaient des peuples abâtardis. Vainqueurs et
vaincus; tous étaient en décadence. L’état politique, l’état
moral, l’état intellectuel, restaient ainsi depuis Clovis jusqu’à
l’extinction de sa descendence au trône. L’institution de la
nouvelle religion prit seule de grandes proportions et devint
bientôt maîtresse du pays.
Il y avait alors quatre catégories d’hommes : les hommes
libres, les colons, les leudes ou vassaux et les serfs. La
liberté était décroissante, et, dans la suite, les trois dernières
catégories finirent par se confondre. La servitude de la
première des trois était militaire; celle de la seconde caté¬
gorie terrienne, et celle de la troisième personnelle. Le
service de guerre n’était pas dú par celui qui ne possédait
ni terres, ni serfs, et quelquefois les hommes libres renon¬
çaient à leurs bien pour s’affranchir de ce service. L’homme
libre était aliéné avec le fonds qu’il habitait, et passait sous
la domination du nouveau propriétaire avec les serfs et leurs
familles.
Le leude quoique sous la dépendance d’un maître, avait
beaucoup plus de liberté que le colon et le serf. Il était en
général, attaché au seigneur, quand celui-ci était sous les
armes, ce qui arrivait fréquemment dans ces temps troublés.
La condition des colons et celle des serfs font l’objet des
deux chapitres qui suivent.