CHAPITRE X
CONDITIONS ET OBLIGATIONS
DES COLONS
Le colon était un fermier attaché à la terre qu’il cultivait
en payant un certain nombre de redevances au propriétaire.
Parmi ces redevances comptait la dime. La dime des produits
de la terre a eu pour origine certaines coutumes religieuses
des anciens peuples. Les juifs payaient la dime aux lévites.
Sous les Mérovingiens, elle fut perçue par les conquérants
devenus propriétaires du sol, et ce n’est que plus tard, sous
Charlemagne, qu’elle fut réservée au clergé. La dime consis¬
tait dans le prélèvement du dixième des produits de la
culture, de l’industrie ou du commerce. Elle était payée soit
en nature, soit en argent (1).
Le colon était moitié libre, moitié esclave : 1° il contrac¬
tait un véritable mariage; 2° il payait les impôts publics;
3° il pouvait posséder à titre de propriétaire, mais on ne lui
permettait pas d’aliéner sa propriété. Comme esclave : 1° il
n’était pas propriétaire du sol colonaire; 2° il était supposé
avoir un patron ou un maître; 3° ce que le colon possédait en
propre était dit son pécule et ne pouvait être aliéné sans le
consentement de son maître ou patron; 4° le colon était
vendu avec le fonds qu’il occupait; 5° la loi le déclarait inca¬
pable de parvenir aux honneurs, d’entrer dans les charges
municipales et de faire le service de guerre. Il lui fallait
(1) B. Guérard (traduction de l’abbé Irminou).