44
LES JARDINIERS DE PARIS
l’agrément de son maître pour s’engager dans la cléricature,
et s’il y entrait, c’était à condition qu’il cultiverait les terres
auxquelles il était attaché; 6° le colon était compris avec les
enclaves dans la description des terres; 7° il ne pouvait
intenter d’action contre son maître que dans trois cas:
lorsqu’il s’agissait de son origine, de sa condition, ou de la
propriété du fonds; lorsqu’on le grevait de surtaxes; enfin
lorsque la cause était criminelle; 8° le colon fugitif comme
l’esclave, était réputé voleur de sa propre personne; le
maître avait le droit de le mettre aux fers et de le réduire
à l’état d’esclave; 9° des châtiments personnels étaient, dans
certains cas, infligés aux colons comme aux esclaves, selon
la brutalité du maître.
Le colonat, de même que la plupart des institutions
romaines s’altéra sous la domination des peuples barbares.
Ce qui distinguait surtout le colonat romain du colonat du
Moyen-Age, c’est que sous les empereurs, le colon n’était
soumis qu’à des redevances envers le maître, tandis que sous
les rois Francs, le colon descendit au rang des non-libres,
assujetti à des services corporels, connus plus tard sous le
nom de corpées.
Ces services corporels étaient cependant moins durs que
ceux imposés aux serfs. Pour s’en acquitter, ils devaient à
leurs maîtres, en moyenne, trois jours par semaine, sans
recevoir de salaire. C’est-à-dire qu’ils travaillaient la moitié
du temps gratuitement; une partie de l’autre moitié leur
était soutirée par la dime et autres droits au gré du maître.
C’étaient surtout dans les domaines de l’Église et des
monastères que les colons étaient établis. Le fonds colonaire
était, en général composé d’un manse (1), (nous verrons plus
tard ce que représentait la superficie d’un manse, souvent
d’un demi-manse). La redevance totale d’un manse peut
(1) Manse, du bas-latin mansia, dérivé lui-même de manere,
habiter, loger. Mesure de terre jugée nécessaire pour faire vivre
un homme et sa famille. Le mot mansia a donné lieu aussi au
mot maïson.
99