45
CONDITIONS ET OBLIGATIONS DES COLOXS
être évaluée à une somme variant entre deux et trois cents
francs de notre monnaie actuelle. Il n’était pas extraor¬
dinaire qu’un seul manse fut tenu par trois ou quatre
ménages de colons. Dans les environs des villes comme
Paris, ce fait devait être très fréquent. En effet, ces colons
pouvaient se livrer à une culture plus rémunératrice que
celle de leurs concitoyens qui habitaient les campagnes éloi¬
gnées, ils n’avaient pas besoin d’une aussi grande superficie
de terre pour faire vivre leurs familles.
Les colons occupaient aussi des hospitia et des portions
de terrain sans dénomination Dans la plupart des cas, les
manses qu’ils cultivaient étaient qualifiés d’ingénuiles, de
livides ou de serviles. Nous examinerons plus tard la diffé¬
rence qu’il y avait pour les colons, et le degré de liberté que
leur procuraient ces différentes qualifications.
Bien que le colonat fut un état régulier, les colons n’en
restaient pas moins soumis à la loi commune du temps : la
loi du plus fort. Aussi, ils étaient le plus souvent pillés,
dépouillés par les hommes puissants, et surtout les ofliciers
des terres royales. Ils devenaient eux-mêmes pillards quand
ils se sentaient suffisamment forts.
Au dixième siècle, beaucoup de colons devinrent de véri¬
tables propriétaires. A partir de cette époque, les redevances
et les services apparaissent sous une autre forme, et ne repré¬
sentent plus le prix du fermage, ni les charges de l’usufruit.
Ce sont des droits féodaux payés aux seigneurs par les habi¬
tants de leurs fiefs. On ne conteste plus au vilain la propriété
de son champ. S’il a à combattre, ce n’est plus que pour
essayer de devenir un homme libre, en conquérant un à un
ses droits de citoyen.