CHAPITRE XI
L’ESCLAVAGE ET LE SERVAGE
LA CONDITION DES SERFS
ET LEURS LUTTES POUR LA LIBERTÉ
De tout temps la servitude a été une lèpre sociale, dont
beaucoup de générations d’hommes ont souffert chez les
peuples anciens, et même chez les modernes, puisque ce
n’est qu’à la Révolution de 1848, que l’esclavage a été aboli
dans les colonies françaises, et malgré tout il reste dans nos
mœurs, toujours quelque trace de cet ancien état de chose.
Cependant, dans notre pays, l’esclavage est toujours allé
en diminuant, officiellement parlant, car si les puissants, à
mesure que la civilisation faisait des progrès, étaient obligés
de lâcher prise d’un côté, ils savaient se rattraper de l’autre
pour maintenir les hommes dans un état de servitude plus
ou moins déguisé.
Après la conquête des Gaules par César, il y avait l’escla¬
vage qui réduisait l’homme à l’état de chose, au niveau de
l’animal domestique. Les Romains conduisaient leurs
esclayes aux foires, où ils étaient vendus comme du bétail.
Il y avait même, comme aujourd’hui pour les chevaux, des
cas rédhibitoires, qui devaient être indiqués à la vente.
C’est ce terrible et malheureux état des peuples qui à
permis au Christianisme de faire des progrès rapides, chez
les Gaulois, peuples si avides de liberté. Les premiers évan¬
gélistes venus de l’Asie Mineure, furent persécutés par les