47
L’ESCLAVAGE ET LE SERVAGE
jurisconsultes romains et païens. L’un d’eux, Ulspien avait
fait un traité des devoirs d’un proconsul, qui marquait les
peines qu’on devait infliger aux chrétiens.
« C’était une révolution non sculement religieuse, mais
politique et sociale. Le christianisme, pour s’établir en fait,
avait à vaincre toutes sortes d’ennemis : les gouvernements,
les peuples, les prêtres, les laïques païens, le pouvoir civil,
comme le pouvoir religieux, les lois comme les mœurs (1) ».
Ces premiers chrétiens vivaient en communauté. Cachés
au fond des forêts, pour célébrer les mystères de leur reli¬
gion. La charité était leur première loi. Aussi, une masse
d’esclaves se pressaient autour d’eux et acceptaient leurs
principes. Tous ces nouveaux venus formèrent à leur tour
des couvents laïques, où le célibat n’était pas encore imposé.
Les souffrances accumulées, les spoliations, la rapacité des
riches païens avaient jeté les nouveaux convertis dans le
désespoir, mais à un moment donné, se sentant assez forts
pour faire trembler leurs persécuteurs, ils prirent l’offen¬
sive et organisèrent des bandes sous le nom de bagaudes (2).
Ils nommaient des chefs pris parmi eux. L’un des principaux
fut une femme : Victoria-Augusta, surnommée la « Mère des
Armées ».
Les bagaudes saccagèrent les villas des Romains et
assiégèrent les villes. Elles détruisirent Antun vers 270.
L’insurrection devint formidable en 284, à l’avènement de
Dioclétien, mais ses deux généraux d’alors, Amandus et
Alianus, après dix années d’une lutte héroique furent
écrasés par Maximien, au confluent de la Seine et de la
Marne, au lieu qui porta longtemps le nom de Fosses aux
bagaudes, aujourd’hui Saint-Maur-les-Fossés. Il y eut plus
tard de nouvelles tentatives de bagauderie, la dernière fut
détruire par Aétius, vers 440.
A l’avènement de Clovis, après sa conversion au chris¬
(1) Guizot, Histoire de la civilisation en France.
(2) Du celtique bagad, insurgé.
C