48
LES JARDINIERS DE PARIS
tianisme, l’esclavage proprement dit fut remplacé par le
servage. L’espoir de la liberté et de la propriété pénétrèrent
peut-être alors par quelque fente dans la cabane du serf.
Néanmoins, ce malheureux n’avait encore pour ainsi dire, ni
cité, ni famille devant la loi. Sous la féodalité, le serf affran¬
chit sa personne et son bien de la domination de son seigneur,
il ne lui dût plus tout, corps et biens, mais seulement une
partie de son travail et de ses revenus. L’histoire de la
France fut par la suite marquée de luttes continuelles des
asservis contre les dominateurs. Cette lutte devait aboutir,
quinze siècles plus tard, à la Révolution de 1789, qui a
proclamé la liberté individuelle de l’homme et l’égalité
devant la loi.
Mais dans ces longues étapes d’esclavage ou de servi¬
tude à travers les siècles, il y a cu un grand nombre de
sorte de serfs. Il y avait : 1° ceux qui l’étaient d’origine, et
ceux qui, nés libres, avaient perdu leur liberté; 2° les
esclaves publics qui appartenaient à l’état, c’est-à-dire au
roi, aux églises ou aux monastères, et les esclaves privés
appartenant aux particuliers; 3° les esclaves urbains
employés à la maison du maître, ou en ville, et les esclaves
ruraux qui travaillaient aux champs, mais qu’il ne faut pas
confondre avec les serfs agricoles; 4° les serfs agricoles qui,
attachés à la culture de la terre, plutôt qu’au service
personnel de leur maître, sont les mêmes que ceux désignés
au troisième siècle par les Romains sous les noms de servi
tributarii, leur servitude était presque entièrement réelle;
c’est-à-dire restreinte au service de la glèbe, et leurs maîtres
pouvaient disposer de leur personne, en les transportant d’un
domainc à l’autre.
Après ce rapide examen de la situation des hommes à
cette époque éloignée, il est cependant facile de reconnaitre à
quelle classe appartenait les premiers courtiliers parisiens.
Etablis sur un domaine appartenant au roi, ils étaient moitié
libres, moitié esclayes dans les premiers siècles de la domi¬
