L’ESCLAVAGE ET LE SERVAGE
49
nation de l’église. Leur sort s’est-il amélioré? C’est ce qu’on
examinera dans la suite de cet ouvrage.
Le dogme de l’égalité enseigné par le christianisme et
l’exemple des premiers propagateurs de la foi, sortis en
grand nombre des dernières classes de la société, pouvaient
faire espérer que la nouvelle religion arriverait à fonder
cette égalité si demandée par les déshérités (1). On a pu voir
que ce sont les esclaves qui, les premiers, se sont convertis
au christianisme. Dans les premiers siècles de l’église,
l’usage était d’élever aux emplois ecclésiastiques les hommes
plongés dans la servitude. Mais, dès le huitième siècle, il y
avait tant de serfs dans les ordres, que l’église a eu recours
à des injonctions toutes contraires, ce qui fait dire à Michelet :
« Que la croix de bois aurait sauvé les hommes, tandis que la
croix d’or ornée de diamants les a plongés dans la plus
odieuse servitude».
Au moyen-âge, à la décadence de l’empire carlovingien,
la servitude n’avait plus de limites; elle était plus ou moins
complète, selon le tempérament des seigneurs et des grands
dignitaires de l’église. Le serf n’était peut être plus vendu
aux foires, comme chez les Romains, mais il appartenait au
fief auquel il était attaché et suivait son sort. Dans d’autres
seigneureries, où les hommes étaient plus rapprochés des
grandes villes, le seigneur était contraint de leur laisser plus
de liberté. Dans les premiers siècles de l’église. avons-nous
dit, les colons étaient moitié libres, moitié esclaves; pendant
la féodalité ils furent réduits au rang de serfs.
Cependant les révoltes des serfs contre leurs seigneurs
devenaient de siècle en siècle plus fréquentes et plus diffi¬
ciles à réprimer. C’est surtout dans les cités, dans les bourgs
que germaient les idées d’affranchissement. Les seigneurs
laiques et ecclésiastiques, contraints de faire quelques conces¬
sions de terre, et de laisser un peu plus de liberté à ces
hommes, avec le secret espoir de se les attacher davantage,
(1) L’Abbé Irminon.
908