50
LES JARDINIERS DE PARIS
ne purent empêcher quelques communes de s’ériger et de
s’affranchir de leur despotisme, en exigeant même des
chartes et des privilèges.
L’affranchissement des communes est le plus grand fait
politique de notre histoire (1), celui dont tous les autres ne
furent que la consécration et la conséquence. Cet acte est
purement révolutionnaire; la libéralité des rois, pas plus
que des évêques et des seigneurs, n’a rien à y voir. Après
que quelques communes eurent rédigé leurs chartes d’éman¬
cipation, des seigneurs ne voulant pas les donner et n’osant
plus les refuser, prirent le parti. de les vendre. Ces chartes
étaient des abrégements de fiefs, et n’étaient valables qu’au¬
tant qu’elles avaient été confirmées par le roi. Ce fut Louis
le Gros, qui le premier, vers le commencement du douzième
siècle en se faisant payer grassement son intervention, les
confirma dans le but d’affaiblir ses vassaux, sauf à revenir
plur tard sur la parole jurée, lorsque les évêques et les
seigneurs lui offraient une somme plus considérable.
Quand, au onzième siècle, le peuple se compta et demanda
à être compté pour quelque chose, il n’y eut pas assez de
mépris d’abord, de rage ensuite pour accueillir les auda¬
cieuses prétentions de ces serfs qui voulaient être libres. On
courait sus à ces ennemis de la société d’alors, qui renver¬
saient la religion en renfermant la puissance de l’évêque
dans l’église, et des moines dans le cloître; la famille, pour
pouvoir disposer d’eux-mêmes, à leur gré, et des fruits de
leur union; la propriété, pour fonder la propriété indivi¬
duelle, en assurant à leurs enfants leur héritage; et en
cessant d’être, eux-mêmes, la propriété d’autrui. Tout cela
pour introduire, dans la société élargie, un élément nouveau,
un nouvel ordre : le Tiers-Etat, inconnu jusqu’alors.
L’esclavage disparut en grande partie, dans les villes à
ce moment, avec la taille arbitraire, la corvée, la mortaille,
etc. Le bourgeois devint maître de lui-même et de ses biens,
(1) Guizot, Histoire de France.
