L’ESCLAVAGE ET LE SERVAGE
51
il put donner, vendre et aliéner de son vivant ou après sa
mort; cessant d’être justiciable haut et bas, il ne put plus
être distrait de sa juridiction, pourvu qu’il fournit bonne et
suffisante caution.
Cette époque est donc bien la naissance de la bourgeoisie,
ces serfs d’hier ont peut-être trop conservé, pour tout ce qui
était en dehors de leur association, l’impitoyable égoisme
des parvenus. Mais, en examinant attentivement l’état de la
société; il est permis de dire qu’il ne pouvait guère en être
autrement.
Malgré que certains auteurs affirment qu’il existait
quelques communautés plutôt commerciales qu’ouvrières,
avant le mouvement des communes; on peut dire, sans
risquer de se tromper, que l’organisation du monde du
travail dans la plupart des grandes cités, a suivi ce mouve¬
ment communal. La liberté, heureusement pour les peuples,
est contagieuse, l’affranchissement des grandes cités fut le
point de départ. Les ouvriers appartenant à un même métier
voulurent prendre place au soleil, mais comme ils ne pou¬
vaient accomplir cet acte individuellement, ils l’accomplirent
par communauté.
Les Romains avaient bien introduit la corporation
ouvrière (1), mais cette organisation, avec tant d’autres,
s’effondra avec la société gallo-romaine. A la suite de l’inva¬
sion des Francs, il resta probablement quelque tradition
de ces corporations dans les mœurs des pays conquis, mais
ce qu’il y a de plus sûr, c’est que la majeure partie, pour ne
pas dire tout, des gens de métiers furent réduits à l’état de
servitude. Le travail industriel et artistique n’avait rien
perdu de ses précieuses traditions, mais le rôle social de
l’ouvrier n’apparaît nulle part. Les cours, les abbayes, les
châteaux eurent de vastes ateliers, où les serfs confection¬
naient pour le compte de leurs seigneurs. Avec cette manière
d’agir, combien d’artistes dans toutes les professions sont
restés ignorés !
(1) René de Lespinasse.
909