CHAPITRE XII
ORGANISATION
DES COMMUNAUTÉS OUVRIÈRES
Ce n’est guère que sous le règne de Philippe-Auguste
qu’on trouve quelques textes de statuts de communautés
ouvrières. Cependant, ces concessions successives n’offrent
encore que des règlements isolés, dépourvus d’ensemble et
d’une application fort difficile. La classe commerçante et
ouvrière souffrait beaucoup de n’avoir pas de lois authen¬
tiques pour défendre ses intérêts, toujours compromis par
les impôts levés inégalement et le plus souvent arbitrai¬
rement.
Philippe-Auguste avait considérablement agrandi Paris.
Le peuple se sentit plus fort, et quelques corporations,
notamment les bouchers, les talemeliers (boulangers) et les
fripiers, se firent homologuer certaines de leurs préroga¬
tives, mais ce n’étaient pas encore là des statuts. C’est
qu’alors les marchands ne possédaient aucun moyen de se
faire protéger par l’administration municipale. La charge de
Prévôt de Paris était donnée à ferme, et au plus cher enché¬
risseur. Avec un tel procédé elle ne pouvait que tomber dans
des mains indignes; le prévôt s’indemnisait largement en
prélevant sur le monde du travail par des exactions, des
rapines et des iniquités. Aussi toute la maîtrise appartenait¬
elle aux dignitaires de la couronne; elle était une sorte de
fief attaché à la fonction remplie par le seigneur.