ORGANISATION DES COMMUNAUTÉS OUVRIÈRES
53
Le treizième siècle apporta d’heureuses améliorations à
cet état de choses. Il peut êtré appelé le grand siècle du
moyen-âge, car il fut une ère nouvelle pour le monde du
travail, surtout dans les villes. Les campagnes en profitèrent
moins; il dut y avoir cependant un certain adoucissement
dans leur sort. Nous ne nous occuperons ici que des jardi¬
niers, les « paysans de Paris », dont l’existence n’est guère
différente de celle de leurs congénères plus éloignés de la
capitale, si ce n’est qu’ils ont encore plus de misère que ces
derniers, à cause de la plus grande cherté de l’existence.
Louis IX, vers 1254, changea le système de la nomination
du prévôt de Paris. La charge ne fut plus vendue, mais
donnée à un homme de confiance du roi. La nomination
d’Étienne Boileau fut la conséquence d’un système de
réformes appliqué par le roi dans tout son royaume.
Ce dut être un étonnant spectâcle que ce prévôt royal
mettant de l’ordre dans le monde des métiers, appelant à lui
la grande famille ouvrière, représentée par ses jurés, qu’il
interroge sur les traditions de leur industric, consultant les
quelques communautés existantes dans la personne de leurs
syndics, qui lui indiquent les quelques privilèges acquis ét
demandant tous le droit de travailler sous la protection des
lois. Les métiers de Paris comprirent qu’il valait mieux être
parmi les prolecteurs que parmi les protégés. C’est la raison
pour laquelle ils prirent place dans la société féodale du
temps.
Cette réglementation a eu son heure d’à-propos. On ne
saurait, à moins d’étroitesse dans les idées, séparer son
application des améliorations qui s’accomplirent alors dans
les institutions religicuses, politiques et sociales.
On doit donc au sage Louis IX, que l’Église a canonisé
sous le nom de saint-Louis, ainsi qu’à son prévôt, l’illustre
Étienne Boileau, l’initiative de la réglementation des métiers.
Ce dernier pourrait être appelé le Protecteur des ouvriers du
moyen-âge. Il ne rédigea pas les titres, ce furent les commu¬
nautés qui rédigèrent chacune leurs statuts, et les présen¬
508