54
LES JARDINIERS DE PARIS
tèrent à son homologation; il se borna à en retrancher ce qui
pouvait être contraire aux lois, et à conserver dans les
archives les statuts définitifs.
Chaque communauté rédigeait ses statuts à sa guise. Il
en est qui ont plus de cinquante articles, tandis que d’autres
n’en n’ont que cinq ou six. Chaque métier transcrivit les
règlements en usage dans sa communauté, mais l’homme
de progrès qu’était Etienne Boileau, leur donna un caractère
si perfectible, qu’il fut permis d’y apporter les modifications
réclamées par le temps. C’est grâce à cette élasticité que les
statuts de Etienne Boileau restèrent pendant cinq siècles le
code des lois, l’arbitre des contestations entre patrons et
ouvriers, et qu’ils méritèrent le nom de Livre d’or des
métiers.
Cent-vingt corps d’état environ firent homologuer leurs
statuts. Dans ce nombre, on ne trouve pas celui des cour¬
tiliers. Il existait cependant, avec ses usages, mais ses
membres étaient peu nombreux, sans instruction et sans
fortune ; il ne s’est pas trouvé un homme à cette époque, qui
pût prendre l’initiative de faire reconnaître officiellement sa
corporation. Ce n’est que beaucoup plus tard que la corpo¬
ration a accompli cet acte, lorsque nous arriverons à ce
moment, nous saluerons la mémoire des signataires qui ont
porté officiellement notre métier au nombre des corporations
parisiennes.
Les corps d’état ainsi constitués, avec leurs statuts
approuvés par le roi, devinrent des seigneureries collectives,
quand ils avaient payé leur redevance au roi, ou à l’évêque,
quand ils avaient acquitté en travail, en argent en «guet» (1)
tout ce que l’organisation féodale exigeait d’eux; leur situa¬
tion, au point de vue du droit, étant la même que celle de la
noblesse, fournissant ses hommes d’armes, et celle de l’église
accordant le tribut de ses prières. En règle avec le roi, son
(1) Du mot germain Whata, guetter. Troupe de police urbaine
dont les contingents étaient alors fournis par les habitants.
C