ORGANISATION DES COMMUNAUTÉS OUVRIÈRES
55
prévôt et ses officiers, ainsi qu’avec l’église, ils se tenaient
dans leurs fiefs et s’y cantonnaient fièrement. Nul ne se fût
avisé de les « tailler » arbitrairement; nul n’eût osé impuné¬
ment molester un maître, un valet, même un simple
apprenti régulièrement agrégé à la communauté ouvrière.
La liberté individuelle aurait été alors sans effet, elle
n’aurait pas donné l’indépendance et encore moins la sécu¬
rité, attendu que les lois ne tenaient pas compte des simples
particuliers, mais seulement des groupes constitués. L’homme
indépendant ne pouvait se réclamer de personne et se trou¬
vait par là même sous la dépendance de tous.
En entrant dans la communauté par la porte de l’appren¬
tissage, le jeune ouvrier y rencontrait des devoirs de diverses
natures; mais aussi des droits, c’est-à-dire des coutumes
ayant force de loi ; c’était là son livret d’ouvrier. Il est vrai
qu’il était soumis à l’autorité du maître par l’engagement
qu’il contractait, mais il bénéficiait de ses conseils et de ceux
des autres ouvriers, ce qui lui procurait de sérieuses compen¬
sations. Membre d’une communauté ouvrière, qui avait en
quelque sorte son code, il se sentait appuyé, défendu et il
l’était en effet. Ainsi que l’homme d’église soutenu par son
évêque; l’homme de loi, par le Parlement et le clerc par
l’Université, l’homme de métier, appuyé par son patron,
pouvait comparaître devant les jurés de la corporation, puis
devant le prévôt de Paris et les grands officiers de la cou¬
ronne; enfin, dans les cas graves, il pouvait remonter jus¬
qu’au roi. L’ouvrier urbain avait su se faire une place dans
le monde féodal, il pouvait se plaindre hautement et se
défendre contre les entreprises de ses ennemis, en leur
opposant la charte industrielle, le livre des métiers.
En était-il de même pour les travailleurs des champs? La
différence de situation était profonde; ces malheureux, isolés
sur la surface du territoire, n’ayant pas le droit de sortir de
leurs fiefs, vivaient dans une dépendance étroite à l’égard de
leurs seigneurs, ne connaissant que la redevance sous toutes
ses formes. Aucune loi, aucune organisation ouvrière pour
008