56
LES JARDINIERS DE PARIS
les protéger, que le bon ou mauvais cœur du seigneur. Aussi
les révoltes étaient-elles fréquentes, et pour les réduirc, il
fallait broyer les corps des vilains sous le pied des gens de
guerre. Ces malheureux préféraient souvent la mort à l’état
de servitude dans lequel ils étaient coutraints de vivre.
Sachant pertinemment que leurs frères des villes obtenaient
une situation meilleure que la leur, ils ne devaient être que
plus exaspérés encore de leur situation.
Si, au contraire, les ouvriers urbains se révoltaient, il
suffisait, pour les faire rentrer dans le devoir, de leur montrer
la page où les jurés avaient écrit leurs obligations, à côté de
leurs privilèges. Libres de toutes exactions, à l’abri des
mesures arbitraires, ils avaient le sentiment de la propriété
et l’amour du chez soi, préliminaires de toute émancipation,
Les maîtres possédaient des métiers qu’ils avaient acheté
ou dont ils avaient hérité de leurs pères; les ouvriers aspi¬
raient à la maîtrise et les apprentis suivaient la même
filière. C’était une ascension lente mais sûre vers la liberté,
attendu que ces hommes ne devaient la conquête de leur
indépendance qu’à eux-mêmes. Réunis dans leurs chambres
syndicales (si l’on peut se servir de ce terme, inconnu à cette
époque); ils délibéraient sur les choses de leurs métiers,
avec entière liberté, mais avec respect des lois existantes,
qui font la base de toute société civilisée. C’était un appren¬
tissage de la vie publique et une préparation aux institutions
modernes.
C’est ainsi que les gens de métiers ayant eu conscience
du péril de l’isolement et de la stérilité de l’effort indivi¬
duel, ont réalisé par association ouvrière, la plus grande
somme de liberté qu’on pût alors conquérir, et le plus haut
degré d’influence auquel ils pussent prétendre.
Malheureusement, cette institution devait comme tant
d’autres avant comme après elle, dévier dans son but. Avec
le temps, elle devint un instrument d’oppression et un moyen
de fiscalité. D’autres institutions, d’autres mœurs ont changé
de point de vue, et dirigé les aspirations vers un autre idéal.
909