ORGANISATION DES COMMUNAUTÉS OUVRIÈRES
57
L’individualisme qui était une faiblesse, s’est transformé en
force; une législation plus équitable, a sauvegardé les droits
que les statuts des métiers étaient seuls, autrefois à protéger,
et a rendu moins nécessaire le fief collectif, dans Icquel le
travail était contraint de se cantonner.
« Le travail a quitté la forteresse corporative, et détruit
les ouvrages avancés, qui portaient les noms de maitrises ct
jurandes et en défendaient les abords (1) ».
Les conseillers de Louis XIV substituèrent à ces insti¬
tutions, par les surintendances et les académies; c’est-a¬
dire par un privilège royal à un monopole populaire. Nous
verrons plus tard qu’à cette époque, la charge du juré
autrefois librement élu par l’assemblée des maîtres, devint
une fonction lucrative, achetée à l’Etat par les particuliers.
Cet état de choses endettait les corporations, et les obligeait
à augmenter le droit de maîtrise et les visites des jurés. C’est
dire que ce qui avait été merveilleux plus tôt, devint un abus
intolérable. Enfin, les économistes de la fin du dix-huitième
siècle portèrent le dernier coup à l’édifice féodal. Ils abolirent
les communautés ouvrières, afin que le travail n’y fût plus
emprisonné, que l’esprit du passé ne pût s’y maintenir, que
les efforts individuels ne demeurassent plus interdits.
Cette révolution qui est venue à son heure, eût été funeste
du temps de Louis IX, où comme on l’a vu, la civilisation
n’etait pas encore assez avancée pour proclamer et défendre
efficacement la liberté individuelle. Cinq siècles plus tard,
elle devait apporter un incontestable et immense progrès.
Mais doit-on dire pour cela, que cet affranchissement a été
le dernier mot de la science économique? Tout est-il à
condamner dans le Livre des métiers d’Etienne Boileau? La
réponse est dans nos actes et dans nos institutions mêmes.
Il y a un siècle à peine, que ces institutions, remplies d’abus
causés par l’égoisme des puissants, sont détruites, que déjà
nous sentons le besoin de les reconstituer en partie en y
(1) René de Lespinasse, le Livre des Métiers.
909