58
LES JARDINIERS DE PARIS
adoptant nos idées modernes, nos besoins, nos intérêts,
c’est-à-dire par les mêmes mobiles qui avaient guidé nos
ancêtres pour les constituer, et à cause aussi de besoins
nouveaux.
En effet, le commerce a pris une extension qu’on ne
pouvait pas deviner il y a un siècle. Autrefois, le commerce
des vieux jardiniers était absolument local, tandis qu’aujour¬
d’hui, l’exportation devient le plus grand souci de l’industrie
maraîchère.
Le progrès marche si rapidement aujourd’hui que la même
législation ne saurait régir les hommes pendant des siècles;
aussi est-il fort possible que tout ce qui parait juste et équi¬
table à présent paraisse être dans l’avenir, comme ce qui
parut abus à l’aurore de la Révolution avait semblé, sage à
nos ancêtres.
DEtEOOŒ