.CHAPITRE XIII
LES ABBAYES & LEURS CULTURES
Il pourrait tout d’abord sembler au lecteur que les
abbayes fussent étrangères au sujet que nous traitons. Co¬
pendant, on verra, dans le cours de cet ouvrage, que les
jardiniers, jusqu’à la Révolution, cultivèrent surtout les terres
de ces associations religieuses, et que les cultures monacales
jouèrent un grand rôle dans les progrès de l’horticulture.
Les rois francs, par la conquête des Gaules, devinrent
propriétaires d’une très grande partie du sol. A l’origine ils
disposèrent d’une immense quantité de terres en faveur des
évèques et des monastères. Ce fut sur la propriété qu’ils fon¬
dèrent la royauté. Plus tard, quand ils voulurent faire des
concessions de terres, ils durent prendre sur leur propre
part ou sur les biens qui leur étaient dévolus soit par la con¬
fiscation, soit par la mort ou la fuite des Romains. Leur impré¬
voyance fut telle, qu’après quelques siècles, ils furent dépouil¬
lés presque complètement, en attendant qu’ils le fussent pres¬
que de la royauté même.
On a déjà pu voir que Clovis ayant construit une église
sur la rive droite de la Seine, près de Paris, un bourg ne
tarda pas à s’y former. Childebert fonda l’abbaye de Saint¬
Germain-des-Prés au milieu d’une vaste prairie, et la dota
d’une grande étendue de terrains, bientôt les constructions
se serrèrent autour de cette abbaye.
Ces hommes réunis en sociétés, organisés administrati¬
vement par les soins des confréries religieuses représentaient