60
LES JARDINIERS DE PARIS
déjà une force respectable; cette force imposa plus tard ses
volontés aux puissants eux-mêmes. C’est de cette associa¬
tion, qui eût des hommes éminents et surtout administra¬
teurs (1), qu’est sortie la première application d’une sorte de
cadastre, ou classement des terres depuis la domination des
Francs.
Plus tard. Dagobert fonda le monastère de Saint-Denis,
et de même lui donna une immense quantité de terres. Ces re¬
ligieux (ce n’était probablement pas encore leur titre), on
pourrait plutôt dire pour cette époque, ces hommes de pro¬
grès ayant adopté la règle de Saint-Benoit, qui consistait à
travailler manuellement, et surtout à défricher les terres,
défrichèrent de nouveau une grande partie de la France,
qui était devenue inculte à la suite de l’invasion romaine;
les malheureux Gaulois ayant presque tous succombés sous
la tyrannie des vainqueurs.
Saint-Benoît, qu’on peut qualifier de grand homme, disait
avec raison que pour défricher l’esprit des barbares, il fallait
d’abord défricher les terres où ils vivaient, et par cela même
leur donner un bien-être inconnu d’eux. Ces grandes asso¬
ciations, en suivant son exemple, ont ramené les hommes à
la culture de la terre, qualité indispensable à tout peuple de
progrès.
Tout autour de Paris, se fondaient d’autres abbayes,
moins importantes que les deux précédentes, et peut être
sous leur dépendance, ce que nous n’avons pas à examiner.
Toutes ces abbayes possédèrent de très grands jardins, et
comme les moines soumis à la règle de Saint-Benoit devaient
vivre de fruits et de légumes cultivés de leurs mains, il n’est
pas douteux que ce fut chez eux, qu’on trouva les premiers
maîtres de l’arboriculturc et de la culture potagère. D’ail¬
leurs, deux moines, dans chaque abbaye, avaient droit à la
maîtrise dans chacune des corporations qu’on y exerçait (2).
(1) Dom Bouillard.
(2) Dom Bouillard, Histoire de l’Abbaye de Saint-Germain¬
des-Prés.
8