LES ABBAYES ET LEURS CULTURES
61
Inutile de dire qu’on choisissait les plus intelligents et
en même temps les plus instruits. Ils pouvaient ainsi apporter
des progrès dans leur art respectif.
Dans Félicie d’Ayzac, on trouve le rôle que jouait le
courtilier-chef, au monastère de Saint-Denis ; rôle qui n’était
pas à dédaigner. « Le courtilier (curticularis), est l’un des
dignitaires-bénéficiers et une des puissances du monastère.
Son nom venait de ce qu’il était préposé aux cours et aux
courtils, c’est-à-dire aux jardins intérieurs appartenant à
l’abbaye. C’est par les soins du courtilier : que la richessc, la
fraicheur, un caractère grandiose frappent et charment les
regards dans ces jardins silencieux; que les couverts et pro¬
menoirs de charmille gardent leur régularité; que les quin¬
conces restent verts jusqu’aux derniers jours de l’automne;
que les hauts ombrages du parc sont tous les jours plus
épais et versent sur les promeneurs une ombre plus mysté¬
rieuse; que les ifs nains qui bordent les compartiments des
parterres et tracent les lignes des boulingrins, conservent
avantageusement et invariablement leurs proportions menues
et grêles et leur silhouette uniforme; que les arbustes dé¬
licats et les fleurs de serre, alignés l’été dans les cours et
abrités en hiver dans le réfectoire, conservent longtemps leur
éclat et gardent aussi leurs parfums vivaces. Mais, à ces
soins tout particuliers, ne se bornent pas l’office du courtilier,
il a encore et surtout la haute surveillance du potager, des
espaliers, des vergers, des jeunes tailles, des vignobles, des
champs et des prairies de la cousture.
C’est lui dirige la mise en rapport, la culture, les récoltes,
les revenus de plusieurs des terroirs appartenant à l’abbaye
dans un rayon immédiat. Le courtilier perçoit aussi les cens
de toutes les maisons de quelques-unes des rues de la ville
de Saint-Denis, appelées pour cette raison rues de la Courtille;
celui de trois autres maisons dans la rue de la Fontaine et
d’autres propriétés du même ordre.
Quelques-uns de ces cens étaient ingénuiles, c’est-à-dire
consistant en une redevance de numéraire; d’autres étaient
28