62
LES JARDINIERS DE PARIS
serviles; ceux-ci consistaient en corvées, main-d’œuvre,
charrois, journées de garde, travaux de palissade, d’écurage,
de terrassements, de fauchage, de vendange, de moisson,
de brasserie ou de pressoir, de conduites ou de messages, de
coupe et de transport de bois, de culture des champs, etc.
Après la prise de possession du monastère par les re¬
ligieux réformés de Saint-Maur, la courtille des champs fut
cédée par ces derniers à Dom Etienne Cencier, sous-chantre
et sous-cuisinier parmi les religieux anciens; rétrocédéc à
l’abbaye par ce religieux, avec sa court, ses jardins, ses prés
et ses fossés embrassant une superficie de treize arpents et
demi, le tout fut affermé à Claude Beaucôté, jardinier,
moyennant une redevance de quatre-cents livres par an.
Le bénéfice du courtilier conféré par la cour de Rome,
donnait à ce religieux droit de moyenne et basse justice dans
tout le domaine de sa censive. Ses redevances personnelles
émanaient de la nature de sa gestion : c’était la fourniture
de tout ce qui se consommait de légumes, de verdurages et
de racines, c’est-a-dire de choux, d’oignons, d’aulx, de
poirée, d’épinards, de poreaux, de navets et de racines, de
persil, tant à la cuisine qu’au réfectoire. Il se trouvait encore
chargé de pourvoir à la pitance du diner du vendredi-saint:
à savoir «une cargaison de poirées et d’épinards cueillis dans
le potager ou les cours, et destinés à être apprêtés, ce jour-là
seulement, au sel et à l’eau ».
Par cet exposé succinct, on voit quel rôle considérable le
maître-courtilier jouait dans les abbayes (1). Sa demeure
était juxtaposée à la trésorerie et se partageait avec celle-ci,
les locaux de l’ancienne court. ou maison des champs que le
roi Robert possédait au onzième siècle dans l’enceinte de
l’abbaye. C’était de l’ancienne sala que le courtilier datait les
acquits des cens et des dimes envoyés à sa banlieue et dans
tous les points de l’Europe aux tenanciers de ses possessions.
Un des principaux courtiliers au seizième siècle fut Dom
(1) Félicie d’Ayzac, Histoire de l’Abbaye de Saint-Denis.
O9