LES ABBAYES ET LES CULTURES
63
Louis de Lectier; sous Henri IV, le courtilier se nommait
Dom Jérôme de Chambellan.
Le savoir, l’expérience, l’habileté que ces hommes
avaient dans leur profession, permettaient à l’abbaye d’ob¬
tenir des produits exquis de toute nature. Le système de
culture adopté dans l’antiquité, fut sans doute celui que les
premiers moines pratiquèrent. Lorsque par leur activité ils
eurent établi la culture, non seulement en France, mais
dans une grande partie de l’Europe, malgré les invasions des
Barbares, ils firent de nombreuses observations sur les
moyens d’améliorer le sol, ainsi que les grains, les vignes,
les fruits et les légumes.
Le défrichement de la terre et surtout la culturc de la
vigne furent longtemps le travail quotidien prescrit aux
moines, suivant la règle de Saint-Benoit. Ces religieux faci¬
litèrent les communications; ils firent naître l’industrie de
différentes manières, notamment : le perfectionnement de la
race chevaline.
Les meilleurs clos leur appartenaient, et ils avaient déjà
une certaine expérience pour choisir leurs terrains, afin
d’obtenir de bons vins. Les principaux grands crûs de la
Côte-d’Or, ont été replantés par eux. Il est vrai qu’au dou¬
zième siècle, l’abbé Suger, supérieur de l’Abbaye de Saint¬
Denis, fit venir à grands frais, des cépages des pays
étrangers, et des moines spécialistes étudièrent tout particu¬
lièrement cette culture : les terrains propices, l’exposition,
on peut même dire l’altitude, où il fallait planter ces cépages.
pour récolter les premiers vins du monde.
Les plans des monastères des premiers siècles font voir
comment étaient disposés les jardins de plantes potagères.
Ils offrent beaucoup de ressemblance avec les nôtres, le
nom de chaque plante est écrit en latin, sur le carré qui lui
est consacré: (cepas), l’oignon; (poiros), le poireau ; (apiumn),
le céleri; (coliandrum), coriandre; (anetum), anis; (papaver),
pavot; (radices), raves; (magones), carotte; (betas), poirée;
(allium), ail; (ascolomis), échalotte; (petrosilium), persil;
C