64
LES JARDINIERS DE PARIS
(cerefolium), cerfeuil ; (lactuea), laitue ; (sataragea), sariette;
(pestinoeluis), panais; (caulos), choux; (getto), nielle poirotte.
A l’exception des (magones), carottes, tous ces noms sont
tirés des capitulaires de Charlemagne (1).
Plus tard, les potagers devinrent plus considérables, en
plus de ceux qui étaient établis dans l’enceinte des monas¬
tères, on en fit d’autres aux environs, également confiés au
soin du maître courtilier.
La longue pratique de ces spécialistes, leur apprit à
connaître les expositions les plus favorables, à tels ou tels
arbres fruitiers, ainsi que les terrains les plus propices
pour leur culture; de même que l’amélioration des fruits
par les différentes greffes.
Les Chartreux avaient un des plus beaux jardins fruitiers
du monde. Ils avaient réuni dans ce jardin, une grande
partie des arbres fruitiers et des variétés connus à cette
époque. Nous avons dit la destination qui fut donnée à ce
jardin.
A titre de curiosité, nous avons relevé dans Félicie
d’Ayzac, l’office du cénier, qui consistait à ordonnancer les
diners de toute l’année. « Chacun moyne doit avoir six poires
de hostriel tout comme on en sert au dais et à monseigneur;
l’abbé cinq cents, le prieur et le sous-prieur, chacun cent¬
cinquante item. De toutes autres poires nouvelles, item. Il
doit quatre cènes de cerises la veille de Saint-Jehan-Batiste
et la veille Saint-Pierre et Saint-Pol, et les deux autres au
souper, et doit en avoir chascun qui prend cène, pleine,
escuelle de couvent rase ; rasc, item, il doit deux cènes de
pois en cosses, item, il doit deux cènes de fèves au lait, et y
doit avoir un quartier de poivre, payé par le cuisinier, et doit
avoir chascun pleine escuelle de fèves ; item, deux cènes de
poirettes et de laitues ; item, deux cènes de pêches, chascun
huit; item, deux cènes de nèfles grosses, chascun douze;
item, deux cènes de tartre, et doit avoir la tartre un pied de
(1) Albert Lenoir, Architecture monastique.
8