LES ABBAYES ET LEURS CULTURES
65
long, et en doit avoir chascun une, item. La veille Monsieur
Saint-Denys, chascun doit avoir trois poires de Nouel, et au
dais (l), poires d’angoisse, si cailloutel est faible (fait défaut),
cy doit être la cène d’autres poires, ou de poires d’angoisse,
ou fromage fondu. De la veille de Nouel à la my karesme
jusqu’aux fons noviaux : Blandurel ou Chapendu, chascun
trois. En karesme, quatre fois la semaine, tartre de pommes
de Martinet, et doit en avoir en ladite tartre six vingts
pommes bonnes, laquelle tartre doit être bien poudrée de
gingembre. Tous les dimanches, mardis et jeudis de karesme
six livres de figues au dais ».
Les Bénédictins faisant un aussi grand usagc de fruits et
légumes ont certainement apporté tous leurs soins à ces
cultures. Mais, où ils déployaient tous leurs efforts, c’était
surtout pour la culture de la vigne. Les vignobles étaient
considérés dans tout l’ordre comme l’une des premières
nécessités matérielles d’une abbaye.
Ce chapitre sera terminé par la liste des principaux ou
tils, dont étaient pourvus les jardiniers du temps de Charle¬
magne (2) : La houe ou pioche (fassorium), la bêche (bessus),
la cognée (securis), la doloire (dolatoria), la grande et la
petite tarière (staratrum majus et minus), le (scalprum),
peut être le greffoir; la gouge (qulbium), la faucille (folcile),
la faux (falx), le (truneus), peut-être la serpe; le couteau, le
coutre ou la serpette (culter), la scie (serra), plus les ustensiles
en bois tels que le van, la corbeille ou banne (bansta) et
autres dont le jardinier pouvait avoir besoin.
Dans cette description, on ne voit pas encore les princi¬
paux outils que les jardiniers se servent aujourd’hui, tels
que : la fourche et l’arrosoir.
(1) Grosse pour l’hiver.
(2) L’Abbé Irminon.
7I