CHAPITRE XIV
CONSTITUTION
DE LA PROPRIÉTÉ TERRIENNE
Dans un chapitre précédent, il a été dit que les Romains,
à l’exemple de tous les conquérants, avaient en grande partie,
dépossédés les Gaulois de leur sol. Lorsque les Francs. à
leur tour, devinrent les maîtres du pays, ils n’épargnèrent
pas plus les premiers conquérants, que ceux-ci avaient
épargné leurs prédécesseurs. Les rois Francs, possesseurs
de presque tout le territoire, furent très généreux envers
leurs vassaux et surtout les associations naissantes. Ces
dernières surent en profiter.
Les terres sous les Francs étaient concédées à titre d’usu¬
fruit, c’est-à-dire en possession sans droit de propriété,
Tous les biens donnés aux vassaux par le roi, devaient
retourner au domaine après la mort du donataire.
Ce régime permit à Charles Martel, par exemple, de
s’emparer des biens du clergé, comme l’avait déjà fait Dago¬
bert et comme le firent plus tard les hommes de la révolu¬
tion de 1789.
Charles Martel donna ces biens, en bénéfice, à ses soldats,
de sorte que tout à coup, les laiques se trouvèrent à la place
des abbés et des évêques. Pendant les dixième, onzième et
douzième siècles, un grand nombre d’églises de campagne,
étaient possédées par des laiques. Mais Charlemagne voyant
qu’il était de son intérêt, et peut-être aussi à cette époque,
de celui de la civilisation et du progrès, appuya son empire