CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ TERRIENNE
67
sur la puissance de ces grandes associations, et leur rendit
une grande partie de ces biens, dont la Révolution de 1789,
devait les déposséder momentanément une troisième fois.
DIFFÉRENTS GENRES DE POSSESSION (1)
Il y en avait de plusieurs sortes, savoir : l’alleu, le
domaine, la colonie ou cencive, le bénéfice, etc.
L’alleu ne parait être autre chose que le patrimoine, il
était opposé aux acquets. Par la suite des temps, on donna
le nom d’alleu à tout ce qui était possédé en propre, soit par
héritage, par achat ou donation. Même les tenures des serfs,
surtout celles des fiscaliers, c’est-a-dire des serfs royaux,
furent transformées en alleux, dans la décadence de la
dynastie carlovingienne, mais la plupart restèrent dans l’obli¬
gation de payer des cens, elles furent par ce fait, désignées
sous le nom de cencives.
Les terres que les moines possédaient en propre, venant
des abbayes, étaient à peu près inaliénables, elles ont été
désignées dans la suite des temps, sous le nom de main¬
morte. Un certain nombre de tenanciers possédaient eux¬
mêmes, outre leurs tenures, des biens en alleux, à titre
d’héritage, de propries ou d’acquets, et dontils disposaient
à leur gré.
Toute propriété foncière d’une certaine étendue se compo¬
sait de deux parties bien distinctes : l’une, occupée par le
maître, constituait le domaine proprement dit; l’autre, distri¬
buée entre des personnes plus ou moins dépendantes, formait
ce qu’on appelait les tenures. La seconde restait perpétuelle¬
ment soumise à la première, à des obligations de différents
genres. Les tenures se partageaient en deux sections, selon
les obligations dont elles étaient chargées, étaient libérales
ou serviles.
Dans le premier cas, les tenures étaient nobles et possé¬
(1) B. Guérard (traduction de l’abbé Irminon.
