68
LES JARDINIERS DE PARIS
dées par des vassaux, on les nommait bénéfices. Le domaine
formait la partie principale de la terre, celle que le possesseur
s’était réservée pour en percevoir directement les fruits.
Les terres saliques étaient des terres nobles provenant
des bénéfices militaires distribués par Clovis et ensuite par
Charles Martel, à leurs principaux lieutenants émanant du
domaine impérial resté vacant par la disparition des Romains.
D’après la loi des Francs, les filles étaient restées exclues
de tout partage avec les garçons dans la succession des
terres saliques. Infériorité donnée à la femme et dont elle
n’a pas encore pu se relever jusqu’à notre siècle.
Dans le second cas, les terres étaient ignobles et placées
entre les mains des colons et des serfs; elles constituaient
alors des colonies et des cencives. La terre était divisée en
lots et distribuée entre des personnes de basse condition.
Ces personnes, a raison des lots dont elles avaient l’usufruit,
étaient soumises à des obligations réglées et qu’on appelait
la loi de la terre.
L’usufruit était concédé de plusieurs manières : à titre
perpétuel et héréditaire, à vie, à terme ou à l’arbitraire du
maître. Ainsi, la tenure du colon était héréditaire et irrévo¬
cable; tandis que le serf ne jouissait pas légalement de cette
propriété.
Par cet exposé de la possession de la terre, ont voit que
les hommes avaient un degré de liberté plus ou moins grand,
selon la donation qu’ils possédaient.
Rien n’était définitif, aucune stabilité, le droit de chacun
n’était pas nettement établi. L’homme libre se mettait sous
la protection de l’homme puissant, le serf sous celle de
l’homme libre. Cet usage de recommandation ne peut exister
que chez des peuples barbares, dépourvus des lois fonda¬
mentales de la société. Aussi, dans ces cas, il arrive le plus
souvent que c’est la force privée qui supplée à l’absence de
la force publique.
L’avènement de Pépin-le-Bref prépara les beaux jours de
Charlemagne. De tous les éléments divers dont se compo¬
O8