CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ TERRIENNE
69
saient son vaste empire, il sut en faire les sujets d’une grande
nation.
Ce prince encouragea tout spécialement l’agriculture, et
essaya de donner des bases plus solides à la propriété et à
toutes les institutions existantes. Il faisait faire par les offi¬
ciers des domaines le compte de leur administration. Il était
ordonné aux évêques, aux abbés, aux abbesses d’apporter
chaque année l’état de leurs biens.
L’abbé Irminon, supérieur du monastère de Saint-Germain¬
des-Prés, fut le premier qui établit une sorte de cadastre des
propriétés appartenant à son monastère. Il constata les noms
et l’étendue des domaines, la contenance et la nature des
différents fonds qui les composaient, et en général, la cul¬
ture, les produits, la condition et l’administration des terres.
Il révéla le sort des colons et des serfs, il disait de com¬
bien de personnes se composait une famille, comment elle
se nonmait, à quelle classe elle appartenait, et les services
qui étaient à sa charge. En un mot, il établissait non seule¬
ment le cadastre des terres, mais un recensement, le plus
fidèle qu’il était possible, de la population qui existait sur
les terres de l’abbaye. C’était de l’administration, de l’ordre,
de l’économie politique et rurale.
A la décadence de l’empire carlovingien, les tenanciers
tributaires, à l’exemple des vassaux, s’approprièrent les
fonds dont ils n’étaient que les usufruitiers, et la féodalité
en se développant acheva de fixer la propriété entre les mains
du possesseur.
Sous Louis-le-Débonnaire, la confusion devint générale,
il s’éleva de toute part des hommes nouveaux, de petits
vassaux s’érigèrent en grands feudataires, et les officiers du
royaume en seigneurs indépendants; le droit fut remis à la
force. Tel colon qui ne possédait qu’à titre de fermier, devint
propriétaire et transmit sont bien à sa postérité ; tel autre
qui avait manqué d’audace, ou n’ayant pas eu la force né¬
cessaire pour accomplir cet acte, tomba dans la servitude.
De cet état de choses, la féodalité d’un côté, et le soulève¬
08
*71

1"
.--
-...-a