CHAPITRE XV
CAPITULAIRES DE CHARLEMAGNE
Nous aurons plusieurs fois l’occasion dans les chapitres
suivants, de citer un important article des capitulaires de
Charlemagne concernant les jardins (1). A une époque où on
écrivait très peu, l’article en question devait avoir une impor¬
tance capitale, ainsi que d’autres qui concernaient la culture
en général. Lorsqu’on veut se renseigner sur la culture de
nos ancêtres il y a mille ans, on a pas toujours tous les élé¬
ments nécessaires sous la main pour faire cette étude. Le
principal article ayant trait à la culture des jardins est
l’article 70 ainsi concu :
Nous voulons qu’ils aient dans les jardins, des plantes de
toutes espèces savoir : le lis, les roses, le fenugue, la menthe.
la sauge, la rhue, l’aurone, les concombes, les citrouilles, les
calebasses et artichaults d’Espagne, le haricot, le cumin, le
romarin, la seille, le glaieul, le carvi, le pois ciche, la serpen¬
taire, l’anis, les coloquintes, l’héliotropc, le meum d’Athamante.
le sesili de Marseille, les laitues, la patte d’araignée, la roquette,
le cresson alénois, la bardane, le poichot, le maceron commun,
le persil, le cèleri, la levêche, la sabine, l’ancth, le fenouil doux,
le dictame de Crête, les chicorées, la moutarde, la sarriette, la
menthe aquatique des jardins à feuilles rondes, la tanaisée, l’herbe
aux chats, la petite centaurée, le pavot des jardins, les bettes, le
cabaret, les guimauves, les mauves en arbre et ordinaire, les
carottes, les panais, l’arroche des jardins, les amaranthes
blettes, les choux-raves, les choux, les oignons, les raves et
radis, les échalottes, les ciboules, les aulx, la garance, les char¬
(1) B. Guérard.