72
LES JARDINIERS DE PARIS
dons à bounetier, les fèves des marais, les pois, la coriandre, le
cerfeuil, les épurges, l’orvale.
Que le jardinier ait sur sa maison de la joubarbe. Quant aux
arbres, nous voulons que nos intendants aient des pommes de
diverses espèces : des pruniers, idem; des sorbiers, des néfliers,
des châtaigniers, des pêchers de diverses espèces, des cogna¬
ciers, des aveliniers, des amandiers, des mûriers, des lauriers,
des pins, des figuiers, des noyers, des cerisiers de diverses
espèces.
Noms des pommes : Gozmaringa, géroldinéja, erevedella,
spirança; les unes douces, les autres aigres, toutes de garde,
et celles qu’on mange aussitôt cueillies, et qui sont hâtives.
Poires de garde de trois ou quatre espèces douces, à cuire ou
tardives.
Dans cette collection de soixante-dix plantes environ,
où il entre les fleurs cultivées à cette époque, des plantes
médicinales et aromatiques, nous retrouvons tous nos vieux
légumes cultivés en ce moment dans nos pays.
Il existait également une douzaine d’arbres fruitiers dont
l’empereur exigeait la plantation dans ses jardins.
L’article 70 des capitulaires de l’empereur renfermait, il
est inutile d’insister sur ce point, la totalité des plantes utiles
et cultivées dans les jardins.
Voici quelques autres articles des capitulaires qui ont
trait à l’agriculture en général et serviront à nous édifier
sur l’intérêt que ce prince portait à tout ce qui dépendait de
son vaste empire.
ARTICLE PREMIER
« Nous voulons que nos terres dont nous avons affecté les
revenus à notre profit, servent intégralement à notre usage, et
non à celui d’autres personnes ».
ARTICLE 2
« Qu’on ait bien soin de tous ceux qui nous appartiennent,
et qu’ils ne soient réduits à la pauvreté par personne ».
ARTICLE 3
« Que nos intendants se gardent de les mettre à leur service,
00
C