CAPITULAIRES DE CHARLEMAGNE
73
et de les forcer de faire pour eux des labours par corvées, des
coupes, de bois, ou tout autre travail; qu’ils n’acceptent aucun
présent quel qu’il soit, excepté quelques bouteilles de vin, du
Jardinage, des fruits, des poulets, des œufs ».
ARTICLE 4
« Si nos hommes tont tort par des vols ou autres fautes,
qu’ils réparent le dommage, pour le reste de satisfaction légale,
ils subissent la peine du fouet ».
ARTICLE 5
« Quand nos intendants doivent procéder aux travaux des
champs, ils règlent dans chaque lieu la manière d’opérer ».
ARTICLE 6
« Nous voulons que nos intendants donnent la dîme de tous
les produits aux églises, que ces églises appartiennent à nos
ccclésiastiques ».
ARTICLE 7
« Que chaque intendant fasse le service qui lui est prescrit ».
ARTICLE 8
« Que les intendants fassent bien cultiver les vignes, qu’ils
logent bien le vin ».
ARTICLE Q
« Que chaque intendant ait des mesures dans son district,
les muids, les setiers, la silule étant de huit setiers, et des
corbus de la même contenance que ceux qui sont dans notre
palais ».
ARTICLE 10
« Que les maires forestiers, proposés aux haras, celleries,
remplissent bien leurs offices ».
ARTICLE 13
Qu’ils aient soin des étalons (waramones), s’il vient à en
mourir, les remplacer avant la saison de les mettre avec les
juments».
ARTICLE 14
Qu’ils veillent au bon entretien des juments, séparer les
poulains à temps ».
COOd
8