CAPITULAIRES DE CHARLEMAGNE
75
Nous n’avons cité que les principaux articles de ces capi¬
tulaires, indiquant suffisamment comment tout était réglé
dans les fermes impériales, les autres non cités, n’ont trait
qu’à des particularités intérieures n’ayant pas le même
intérêt que ceux-ci pour le lecteur.
Ces capitulaires indiquent que la civilisation fit un grand
pas sous Charlemagne, puisqu’il organisait et réglait tout ce
qui contribuait à la production de la terre. Les intentions du
monarque envers ses fermiers étaient bonnes, le tout était
de contraindre les intendants, sous-intendants et toute la
suite. de les mettre à exécution. Mais ces exploiteurs au lieu,
de soutenir les cultivateurs, vivaient et s’enrichissaient à
leurs dépens, en les dépouillant du mieux qu’ils pouvaient.
A la décadence de l’empire carlovingien, le sort des
cultivateurs ne s’améliora pas; car pendant la féodalité,
contrairement aux artisans des villes qui s’étaient organisés
en com munautés pour défendre leurs droits et privilèges, les
malheureux cultivateurs n’avaient pas d’organisation pour
se défendre, et restaient soumis au bon vouloir de leurs
seigneurs, et ceux-ci les traitalent sans d’autre règle que
leur bon plaisir.