CHAPITRE XVI
LES POIDS ET MESURES
SOUS LES CARLOVINGIENS
Il est absolument indispensable, pour se faire une idéc
sur le prix des terres, la valeur des locations ou cens, le prix
des denrées, etc., de connaître la valeur des poids et mesures
de cette époque, comparativement à celle des unités de notre
système métrique.
Du temps des mérovingiens, les poids et mesures, comme
toutes les autres institutions, étaient tout ce qu’il y avait de
plus désordonné. Les Francs, en plus des mesures qu’ils
apportaient de Germanie, employèrent celles des Gaulois,
des Romains, des Grecs, et mêmes celles des Juifs.
MESURES DE LONGUEUR (1)
La principale mesure des Francs, était le pied, à peu près
le pied romain qui mesurait Om 2963. L’arpent des Gaulois,
de même que celui des Francs, était égal à un carré de 120
pieds de côté.
La lieue contenait 1500 pas de 5 pieds romains, et valait
par conséquent 2222m 25. On donne à la lieue terrestre
actuelle une longueur de 4444 mètres, d’où l’habitude de
considérer la lieue comme mesurant environ quatre kilo¬
mètres.
(1) B. Guérard.