LES POIDS ET MESURES SOUS LES CARLOVINGIENS 77
L’arpent changeait de grandeur selon les pays, com¬
paré à nos mesures, il y en avait de 12 ares 64 centiares, de
13 ares 72 centiares, de 18 ares 26 centiares et de 25 ares.
Plus tard l’arpent a été agrandi. D’après certains comptes
établis sur ces données, on a reconnu que les anciens
semaient leurs froments plus clair qu’aujourd’hui.
L’ansange est une mesure qui est restée en usage aux
environs de Paris jusqu’au quinzième siècle, elle valait à
peu près 19 ares. La perche variait également selon les épo¬
ques et les pays. L’aune pour mesurer les étoffes, valait un
pied et demi ou Om 44495.
MESURES DE CAPACITÉ
Le modius ou muid, vaudrait aujourd’hui environ 52 litres.
Chaque pays avait aussi ses mesures, avec des capacités
différentes. Cette mesure servait à mesurer les grains, le
vin, l’eau, le lait, les légumes secs, etc.
Le setier variait également de capacité. L’hémine était
aussi une mesure de capacité (1). Celle de l’abbé Irminon
devait valoir un litre soixante-quatre centilitres, c’était ce
que la règle de Saint-Benoit accordait de vin à chaque moine
tous les jours. Il y avait le staupas, qui était à peu près la
moitié de l’hémine.
POIDS
La livre des Francs valait 326 grammes jusqu’à Charle¬
magne, elle fut portée par lui à 406 grammes. L’once formait
le douzième de la livre, jusqu’en 779, elle a valu 27 grammes,
et plus tard, comme la livre elle fut augmentée et valut
34 grammes.
L’once était aussi une espèce de monnaie de compte, et
l’on comptait par onces, aussi bien que par livres d’or et
d’argent.
La pensa était employée pour mesurer une part, une
(1) B Guérard (traduction de l’abbé Irminon).