78
LES JARDINIERS DE PARIS
ration en général. Elle aurait répondu à 78 livres 79, poids
de Charlemagne.
MONNAIES
La livre mérovingienne aurait une valeur, aujourd’hui,
de 69 fr. 57 c., le sou qui en était le vingt-cinquième, vaudrait
2 fr. 782; le denier qui était le douzième du sou aurait une
valeur de O fr. 2318.
Le sou d’or valant 40 deniers se vendrait 9 fr. 28. La
livre d’or devant produire 87 sous 3/20, vaudrait par consé¬
quent 808 fr. 40.
Le sou de Pépin-le-Bref, étant le vingt-deuxième de la
livre, aurait une valeur de 3 fr. 16 c. et le denier du même
O fr. 2636.
La fabrication des pièces d’argent, à cette époque, s’éle¬
vait au vingt-deuxième de leur valeur. Pépin-le-Bref accor¬
dait à son monétaire, un sou par vingt-deux sous fabriqués.
Charlemagne augmenta le prix des monnaies d’une
manière assez sensible. La livre mérovingienne, avons-nous
dit, avait une valeur de 69 fr. 57, celle de Charlemagne
vaudrait 86 fr. 97 c. ; le sou qui en était le vingtième, serait
à présent à une valeur de 4 fr. 35 et le denier du même à
O fr. 3624.
Cette estimation représente la valeur intrinsèque des
monnaies, mais pour se faire une idée à peu près juste de
leur valeur relative avec notre temps, il faut citer le tableau
établi par B. Guérard, le traducteur de l’abbé Irminon.
Ce tableau a demandé un travail colossal à son auteur et
de très grandes connaissances pour l’établir. Aussi, nous ne
changeons pas un chiffre, nous copions textuellement.
Valeur relative des monnaies avant l’an 755 :
Un denier 2 fr. 25; un sou d’argent 27 francs; un sou
d’or 90 francs; une livre d’argent 675 francs; une livre d’or
7.841 francs.