LES POIDS ET MESURES SOUS LES CARLOVINGIENS
79
Valeur relative des monnaies de 755 à 778:
Un denier 2 fr 56; un sou d’argent 31 francs; une livre
d’argent 675 francs.
Valeur relative des monnaies de 779 à 799:
Un denier 3 fr. 52; un sou d’argent 42 francs; une livre
d’argent 844 francs.
Valeur relative des monnaies depuis l’an 800 :
Un denier 2 fr. 35; un sou d’argent 28 francs; une livre
d’argent 563 francs.
Après la découverte de l’Amérique, l’or et l’argent ayant
considérablament diminué de valeur, les monnaies suivirent
les cours.
Le système de poids et mesures des anciens n’avait,
certes, pas les bases fondamentales de notre système métrique
qui est basé sur notre planète méme; mais reconnu par les
autorités compétentes, il pouvait rendre d’utiles services au
commerce et à l’industrie naissants. Aussi Charlemagne le
prescrivit dans tout son empire, mais cette mesure ne fut
jamais bien observée, malgré ses efforts et ceux de ses
successeurs, l’institution alla toujours en s’altérant de plus
en plus.
Chaque province, chaque ville eut ses mesures particu¬
lières, et pendant la féodalité, il y avait autant de systèmes
que de seigneuries. C’est encore la Révolution de 1789, qui
mit de l’ordre dans cette institution, au moins, officiellement,
en adoptant le système métrique.
Mais les usages sont si difficiles à faire disparaître chez
les peuples, qu’un siècle après cette Révolution, malgré le
degré d’instruction du peuple, on entend encore et à Paris
même, parler des anciens poids et mesures. Il est certain que
dans quelques provinces, le vieux système est encore plus en
usage que le système métrique, pourtant si simple et à la
portée de tout le monde.