89
LES JARDINIERS DE PARIS
Cette institution, comme tant d’autres, léguées par nos
pères est indestructible et impérissable. Je dis impérissable
à dessein. En effet, il pourrait arriver que n’importe quel
cataclysme détruisit tous les types, tous les étalons de nos
poids et mesures; il suffirait d’une simple pièce de monnaie
pour reconstituer le système aussi complet et aussi parfait
qu’il est actuellement.
Il s’agit pour être édifié sur ce sujet, d’avoir fréquenté,
étant enfant, ne fût ce que quelques années, la moindre des
écoles primaires de France.
984-e8 GO