CHAPITRE XVII
VALEUR DES TERRES
LEUR LOCATION OU CENS SOUS CHARLEMAGNE
Un colon pour un ansange de terre labourable : un arpent
de vigne, 12 ares 64 centiares et un demi-arpent de pré,
6 ares 32 centiares, paie à l’abbaye de Saint-Germain-des¬
Prés, quatre sous d’argent : 113 francs.
Un courtil (cortilis) de 120 pieds de long sur 56 de large,
ce qui fait 5 ares 89 centiares est vendu 20 sous d’argent;
c’est-à-dire 563 francs, près de 1 franc le mètre.
En 867, 12 bonniers, 15 hectares qui avaient coûté cinq
livres d’argent : 2,816 francs, rendaient par an trois sous
d’argent : 84 francs.
Un manse ayant 13 bonniers, 17 hectares environ de terres
labourables; 6 arpents, 76 ares de vigne et 6 arpents 76 ares
de pré, rend un cens de 5 sous 4 deniers, ce qui fait une
moyenne de 8 fr. 57 par hectare.
L’abbaye de Saint-Germain-des-Prés donne en location,
bien entendu, pour le prix de 9 deniers : 21 francs par an,
neuf journaux de terres labourables, situées au lieu nommé
Chaisnes.
Les mesures comparées à celles d’aujourd’hui, l’hectare
rapportait de six à treize francs en terres labourables, aux
environs de Paris. Le rapport de la terre a considérablement
augmenté depuis cette époque. A la fin de ce siècle, dans la
banlieue de Paris, l’hectare rapporte en moyenne trois cents