82
LES JARDINIERS DE PARIS
francs en terres labourables; il est vrai que ce sont surtout
des cultures spéciales qu’on y fait plutôt que la culture des
graminées.
VALEUR DES PRINCIPALES DENRÉES
QUI CONCOURAIENT A LA NOURRITURE DES HOMMES
En 794, le muid d’avoine ne devait pas être vendu plus
de un denier : 3 fr. 50; celui d’orge, deux deniers : 7 francs;
le seigle, 3 deniers : 10 fr. 50; et le froment, 4 deniers :
14 francs.
On estime que le poids du pain est égal au poids du grain,
le muid valant 52 litres, cela nous donne environ 40 kilogram.
C’est donc 40 kilogrammes de pain qu’on aurait obtenu
avec un muid de blé. Les frais de mouture et de panification
étaient estimés à un tiers de la valeur du grain. Il y a donc à
ajouter 4 fr. 50 pour ces frais aux 14 francs, prix du muid de
froment, total : 18 fr. 50. Ces chiffres portent le kilogramme
de pain à O fr. 456 sous le règne de Charlemagne, prix relati¬
vement très élevé pour l’époque. Aussi les peuples des cam¬
pagnes ne mangeaient que du pain fait avec de la farine
d’orge et d’avoine sans retirer le son. Le pain de froment
était considéré comme une denrée de luxe.
Ce qu’on peut considérer comme un des plus grands
progrès modernes, c’est l’abaissement du pouvoir de l’argent
sur le blé, et a rendu le pain de froment accessible à tout
le monde. Depuis Louis XIII, le blé n’a augmenté que de
50 0/0, tandis que toutes les autres denrées ont augmenté de
300 0/0 (1).
A notre époque, si nous payons le pain cher, relativement
au prix du blé, nous le devons à l’agiotage qui se fait sur les
blés et les farines. En procédant par le calcul que nous
venons d’opérer; le blé vaut, à peu près, vingt francs les
(1) Avenel (Richelieu et la Monarchie).
(0