VALEUR DES TERRES
83
cent kilogrammes, en y ajoutant un tiers pour les frais de
mouture et de paninication, cela met le pain à O fr. 27 le kilo¬
gramme. Mais il faut ajouter à ce prix, le bénéfice du meu¬
nier, du boulanger et le plus souvent des intermédiaires qui
enlèvent souvent la plus grosse part. Néanmoins, voilà les
prix établis pour les deux principaux intéressés : le produc¬
teur et le consommateur.
A la même époque, un bon cheval valait six sous d’or:
540 francs, et un bon bœuf deux sous d’or : 180 francs.
Ces prix étaient exhorbitants pour le temps, surtout en
les comparant aux salaires des ouvriers.
DEIESSS CO