CHAPITRE XVIII
LES CONFRÉRIES
L’amour de la société que les hommes apportent en nais¬
sant, les besoins mutuels qu’ils sont continuellement obligés
de se rendre, portèrent bientôt les premiers hommes, à
s’approcher et à se rejoindre, soit pour rendre leur existence
plus facile, soit pour se défendre plus efficacement contre
leurs ennemis.
Aussi, dès la plus primitive civilisation on les voit faire
des essais d’association. Chez les Romains, c’était le colle¬
gium; chez les peuples de la Germanie, on les désignait.
sous le nom de ghilde, c’est-à-dire banquet à frais commun.
Ces associations avaient pour but de se défendre les uns les
autres et de s’entr’aider continuellement. Il y avait assu¬
rance mutuelle pour tous les grands accidents qui peuvent
arriver pendant l’existence des hommes.
Les qhildes nommaient un chef pris dans leur sein, ils
avaient un trésor commun fourni par les adeptes et les
statuts, probablement des règlements convenus entre-eux, et
que chacun devait respecter sur parole. En plus, selon
l’esprit du temps, chacune des associations était sous le
patronage d’un dieu ou d’un héros. Les Germains ont
conservé la ghilde; même après leur conversion au christia¬
nisme. Lorsque la nouvelle religion devint assez puissante
pour imposer ses doctrines, on a eu qu’à substituer l’invo¬
cation des saints à celle des dieux et des héros ; c’est-à-dire
à changer les noms, mais sans changement dans le principe.