LES CONFRÉRIES
85
D’ailleurs, le christianisme avait pour principe fondamental:
l’association pour la défense des faibles contre les forts. Ses
adeptes surent tirer parti de ces associations, se basant sur
ce principe qui est le propre de l’homme, ils les amenèrent
graduellement au niveau de l’esprit de l’époque. Certes, ces
évolutions furent lentes, comme toutes les institutions qu’on
créées dans une société en formation.
Les ghildes prirent le nom de confrérie, pendant la féoda¬
lité (confrérie était synonyme de réunion, association ou
société pour notre époque). Tandis que aujourd’hui, lors¬
qu’on dit confrérie, on désigne une association religieuse.
Le christianisme les organisa d’une manière telle qu’elles
eurent une très grande influence à Paris pendant plusieurs
siècles. C’est surtout au treizième siècle que beaucoup firent
approuver leurs statuts. Leur organisation avait des variétés
infinies, selon les métiers qu’elles représentaient, le but
qu’elles se proposaient d’atteindre. Elles suivirent le courant
de l’époque, et presque toutes devinrent religieuses. Malgré
bien des abus, elles restèrent généralement morales, par la
vigilance qu’elles exerçaient sur les mœurs et la conduite de
chacun; elles furent souvent politiques par leur intervention
dans les mouvements populaires. Ces associations inquié¬
tèrent presque toujours le pouvoir, plusieurs fois elles furent
abolies par des capitulaires, et un (1) synode tenu à Rouen,
en 1189, reproduit ces prohibitions. Malgré tout, elles se
maintinrent par esprit d’association mutuelle.
Après les guerres de religion, elles étaient surveillées
par les officiers en charge; pendant les banquets on écoutait
des sermons, et à chaque table se trouvait le pot de l’aumônc.
Elles avaient des dignitaires sous le nom de prévôt, doyen
ou échevin. Tous les emblèmes de la confrérie étaient chez
lui. Cette charge était ambitionnée, mais il n’y avait guère
que les plus riches qui pouvaient l’obtenir, car elle causait
de grands frais à son titulaire.
(1) Le Masson, Calendrier des Confréries de Paris.
908