86
LES JARDINIERS DE PARIS
Chaque confrérie avait sa bannière, ses armoiries, ses
jetons de présence, ses devises; elles avaient également
leurs chapelains, leurs médailles et leurs statuts. Les jetons
de présence étaient en plomb, doré quelquefois, chez les
plus riches confréries.
L’invention de l’imprimerie fit tomber ces usages en
désuétude, à tout cela on substitua des images naïves qui
frappaient l’œil, en égayant le logis de l’artisan. Chaque
sociétaire, à son entréc, en recevait une; c’était en quelque
sorte un diplôme.
Ces institutions, comme toutes les autres, eurent leurs
abus. Inévitablement les passions politiques s’emparèrent
d’elles, et surtout pendant les guerres de religion elles devin¬
rent furieuses; époque à laquelle, certains hommes aujour¬
d’hui, voudraient nous faire rétrograder. Le reproche le plus
fréquent qu’on leur adressait était : l’ivresse entre confrères
(nos pères buvaient ferme quand ils étaient en fête).
Il y eut un très grand nombre de sortes de confréries:
beaucoup de confréries de dévotion, badines, facétieuses.
apocryphes, patriotiques, scientifiques et littéraires, dont
l’élément religieux servait de base. Pour les confréries de
dévotion, il y avait des pénitents de toutes les couleurs:
blancs, bleus, noirs, rouges, gris, verts, violets, etc. (1).
Parmi les confréries badines et bachiques, une des plus
connues est la confrérie des fous ou innocents; bachique: la
corne à boire des dévotes du temps à la mode; les satiri¬
ques : « les paresseux ou les saoulx d’ouvrer et enragez de
rien faire, des baise-c..., des mal mariés, des cornards, dite
des Jean».
Dans les sérieuses, les confréries de l’arc et de l’arque¬
buse, noyau de l’infanterie française qui sauva la monarchie
à Bouvines; premiers éléments de nos armées modernes,
tant il est vrai que de tout temps ce qui fut organisé par les
pouvoirs publics a été copié sur des sociétés privées.
(1) Le Masson, Calendrier des Confréries de Paris.
C