LES CONFRÉRIES
87
Dans les confréries scientifiques, nous voyons les frères
Pontifes qui ont facilité les communications et rendu de
grands services au commerce et à l’industrie. Celle des
« maçons maistres des œuvres», qui ont créé et transmis
jusqu’à nous, l’architecture des cathédrales jusqu’aux plus
humbles églises de villages, il n’y avait guère d’autres
monuments à cette époque.
La plus illustre des confréries littéraires, est celle de la
Passion en 1438, où on représentait les mystères de la reli¬
gion, et dont Victor Hugo retrace une représentation dans
Notre-Dame de Paris. Cette confrérie est en quelque sorte le
berceau de notre scènc française, et dont les grands auteurs,
notamment Molière, s’inspirèrent pour créer le théâtre; ces
divertissements si à la mode depuis cette époque.
De toutes ces confréries, beaucoup sont disparues, la
Révolution de 1789 en a détruit un grand nombre, surtout
celles qui n’étaient pas sérieuses. Parmi celles qui ont
subsisté jusqu’à notre époque, elles ont presque toutes un
caractère religieux. Une scientifique, celle des » maçons
maistres œuvres » a également réussi à traverser les siècles
et est encore aujourd’hui très puissante. Cette confrérie a
pris le nom de société et paraît être une société de secours
mutuels, dans toute l’acceptation du terme. Un reproche que
nous pourrions lui adresser, c’est qu’elle a peut-être trop
conservé ses pratiques moyenâgeuses, dans ses cérémonies
privées : emblêmes, signes de ralliement, etc.
Si nous avons donné tous ces détails sur les confréries,
c’est pour bien indiquer l’esprit des hommes du moyen-âge,
qui s’associaient pour tout, même les distractions les plus
frivoles, il n’est pas jusqu’aux voleurs qui ont eu leurs
confréries.
Les plus aneiennes confréries des jardiniers qu’ontrouve,
datent du treizième siècle, à Saint-Roch, à Saint-Nicolas¬
des-Champs, à Saint-Yves, à Saint-Sulpice, au mont Sainte¬
Geneviève; elles étaient placées sous l’invocation de Saint¬
Jacques et Saint-Christophe. En 1415, sous Charles VI, une
908