88
LES JARDINIERS DE PARIS
confrérie à Saint-Josse fut mise sous le patronage de
Saint-Fiacre. A la même époque, une autre à Saint¬
Nicolas-des-Champs eut pour patron Saint-Fiacre et Sainte¬
Véronique.
En 1599, au moment où les jardiniers firent rédiger leurs
statuts, et reconnaître officiellement leur communauté, une
chapelle leur fut concédée à Saint-Nicolas-des-Champs. Saint-
Médard avait aussi sa confrérie depuis la plus haute antiquité.
La Révolution de 1789 a détruit toutes ces associations, mais
dansnotre siècle, dès le retour des Bourbols, plusieurs se re¬
constituèrent, pas dans les mêmes églises, attendu que les
jardiniers avaient reculé. Néanmoins, celle de Saint-Médard se
reconstitua dans la même église; un don avait été fait par
un certain Durand pour y célébrer une messe éternelle¬
ment le jour de Saint-Fiacre, en l’honneur de l’ancienne
confrérie. Nous avons encore vu, il y a bientôt quarante ans,
la confrérie des jardiniers de Saint-Médard, assister en corps
à cette messe. Son dernier président (ou doyen sous l’ancien
régime) fut l’honorable M. Charles Debille, descendant d’une
ancienne famille de maraîchers, dont nous aurons à parler
plus tard.
On rencontre des confréries dans toutes les religions,
dans toutes les croyances, les hommes étant nés, comme
nous l’avons dit pour vivre en société et s’entr’aider mutuelle¬
ment. Lorsqu’ils étaient plus disséminés et moins nombreux,
ils se groupèrent, formèrent des hameaux, ensuite des
villages, puis vinrent les villes et les états. C’est alors qu’ils
s’associèrent par corporation, en choisissant, pour patroner
leur société : un dieu, un héros ou un saint, selon leur
croyance religieuse.
Nos ancêtres avaient tout d’abord placé leurs confréries
sous le patronage de Saint-Jacques et Saint-Christophe, et
célébraient leur fête le 25 juillet. Plus tard, ils les mirent
sous le patronage de Saint-Fiacre et de Sainte-Véronique;
de tous ces saints et sainte; Saint-Fiacre seul est resté.
Probablement, que cet ermite s’étant livré tout spéciâlement
D00