89
à la culture des légumes, il se rapprochait plus que tout
autre de la corporation des jardiniers. En plus, c’était un
Irlandais, généralement on n’est pas prophète dans son pays,
et les Irlandais, à cette époque, étaient tenus en très grande
estime par les Français; pour le sang qu’ils avaient versé
pour notre pays.
Ces sociétés étaient surtout créées pour s’entr’aider,
c’était les sociétés de secours mutuels de ce temps; mais
souvent les meilleures institutions dégénèrent en abus,
surtout si on transforme ces œuvres de bienfaisance en
sociétés donnant fétes et banquets. Ce que la bienfaisance
établi, l’intempérance le corrompt.
Plusieurs arrêts du Parlement, de différentes dates, inter¬
disent l’institution des confréries, ou la réunion des membres
de celles qui existent. François Ier, par un édit du mois
d’août 1539, abolit toutes les confréries des gens de métiers
et artisans. Les marchands drapiers seuls furent exceptés.
Plusieurs corps de métiers prirent la même route que les
drapiers. et leurs confréries furent rétablies.
Charles IX, par un édit de 1560, ordonne que les deniers
et revenus de ces confréries, seront employés au service
divin, le surplus sera employé à l’entretien des écoles ou à
faire des aumônes. Ce rétablissement des confréries fit
renaître tous les désordres que l’on avait voulu abolir. Le
même roi, par un édit général du mois de janvier 1563, leur
défendit de faire aucun banquet ou festin, à peine de cinq
cents livres d’amende contre chacun de ceux qui s’y trou¬
vaient.
Les compagnons, à l’exemple des maîtres s’émancipèrent
en formant des confréries entre eux, et cela leur fut défendu
par une ordonnance (1), de Charles IX, du 4 février 1567 à
peine de cent livres d’amende contre chacun des contre¬
venants, Henri III confirma cette ordonnance, le 21 no¬
vembre 1577.
(1) Ordonnances des rois de France.
LES CONFRÉRIES
D9