90
LES JARDINIERS DE PARIS
Par arrêt du Parlement du 13 décembre 1660, il est fait
défense de faire aucune assemblée, congrégation, confrérie,
ni communauté; sans l’expresse permission du roi, et lettres
patentes registrées à la Cour. En conformité de tous ces
règlements, le magistrat de police rendit une ordonnance
le 4 novembre 1670, ainsi conçue :
« Défenses sont faites aux jurés et maistres des commu¬
nautés des arts et métiers de Paris, de faire aucune assem¬
blée ailleurs que par devant nous, et en présence du Procu¬
reur du Roy, sous prétexte de levée de deniers, confrairies
et autres affaires quelconques, et qu’en vertu de notre ordon¬
nance et permission par escrit, à peine de 100 livres d’amende
contre chacun des jurés, de destitution de la jurande, et de
20 livres d’amende contre chacun des maistres particuliers
qui y auront assister, à l’exception toutefois des assemblées
pour les élections des jurés, lesquelles seront continuées à
l’avenir, aux jours et lieux accoustumés, en la manière
ordinaire».
Ce fut fait et donné par Messire Gabriel Nicolas de la
Reynie, conseiller d’état ordinaire, lieutenant général de la
ville, Prévosté et Vicomté de Paris, le quatrième jour de
novembre mil-six-cent-soixante-dix. Signé : De la Reynie de
Ryants; Sagot, greffier.
Los confréries ayant perdu leur caractère primordial de
secours mutuels, pour devenir simplement des sociétés reli¬
gieuses, devaient être emportées avec toutes les vieilles insti¬
tutions, par la Révolution de 1789.
Nous reviendrons sur les confréries de notre siècle, en
temps opportun.