CHAPITRE XIX
ORDONNANCES DE POLICE
ET STATUTS DE L’ANCIENNE COMMUNAUTÉ
DES MAITRES-JARDINIERS
Lorsque Etienne Boileau engagea les communautés ou¬
vrières a rédiger leurs statuts, à les faire homologuer, à
constituer en quelque sorte une législation ouvrière, les
jardiniers devaient être déjà nombreux sous Louis IX,
puisqu’ils alimentaient une population de près de cent¬
cinquante mille habitants. Mais, soit ignorance ou négligence,
ils ne firent pas reconnaître leur métier officiellement. On
est cependant tenté de croire, en voyant le grand nombre de
corporations qui se trouvaient dans le même cas, que tous
ces retardaires jouissaient des privilèges consacrés par le
temps et l’usage que leur donnait leur corporation respec¬
tive.
Le plus ancien document que nous ayons pu retrouver,
concernant les jardiniers, est une ordonnance de police du
Prévôt de Paris, daté du 30 décembre 1376, sous le règne de
Charles V, signé, Hugues Aubriot : (1)
30 décembre 1376,
Ordonnance du Prévôt de Paris, que les échalas de merrien
à treilles et vignes, amenés à Paris, seront visités par les jurés :
A tous ceux qui ces présentes lettres verront. Hugues
Aubriot, chevalier, garde de la Prévôté de Paris, et commis¬
(1) Delamare, Traité de Police.
ollized Dy