93
pieds, plein poing de gros, à tout le moins; et pour ce que les
poignées de tous ne sont pas pareilles, mais ont les uns plus
grandes poignées que les autres, et plus grand poulce aussi.
La mesure de la poignée et du poulce, à quoi elles seront me¬
surées, sera faite en mollet de fer, pour plus justement
éprouvé ».
ARTICLE 4
« Quant à l’ozier rond et rouge de Saint-Marcel, qui est le
meilleur, nous ordonnons que l’on en fera jarbes bonnes,
loyaux et marchandes, dont les unes seront de quatre pieds de
lien, et les autres de deux pieds de lien, pour ceux qui ne
voudront pas avoir si grandes jarbes, que de quatre pieds de
lien, et n’y aura point d’autre ozier meslé en fourrure, par
dedans lesdites jarbes, ny autrement, et ny seront pas mises
les émondures des oziers surranez ».
ARTICLE 5
« L’ozier de rivière aura chacune jarbe, trois pieds et demy
de lien, et n’y aura point de sec ozier ne fourrures aucunes de
faulx surranés ».
ARTICLE 6
« Les émondures de faulx surranés seront vendues d’une
part, et ne seront point meslées, ny mises avec l’autre ozier ».
ARTICLE 7
« Les échalas qui seront faits dorénavant et amenez à Paris
pour vendre, seront bons, loyaux et marchands, et auront
chacun la moisson de six pieds et demy de long, et les plus
courts ne seront que d’un pied moindres, qui seront fournis à
la valeur des autres bons; et seront cinquantaine, et n’y en
pourra avoir que dix de la petite moisson».
ARTICLE 8
« Nous ordonnons que le playon sera tout de verd ozier, et
n’y aura point de fourrure de sec, ny de heurdry, et quiconque
méprendra ès choses dessus dites, ou en aucunes d’icelles, il
amendera à l’ordonnance de nous, ou de nos successeurs
prévôts de Paris, ou de nos lieutenants, d’amende arbitraire, de
laquelle amende des jurez qui sont établis pour le roy sur ledit
fait, auront la tierce partie pour leur peine, et le roy aura le
surplus; et avec ce, les denrées qui seront trouvées fausses, ou
ORDONNANCES DE POLICE