94
LES JARDINIERS DÉ PARIS
parties d’icelles, feront arses en ligne de justice; si il semble
bon à nous, ou à nos successeurs, ou à nos lieutenants. Et pour
maintenir et garder les choses dessus dites; nous ordonnons
qu’il y aura quatre jurez sur le fait des merreins à vignes;
qu’ils y seront établis par nous, ou par nos successeurs, prévôts
de Paris, ou nos lieutenants, et auront la tierce partie desdites
amendes.
En témoin, de ce que nous avons fait mettre à ces présentes
lettres le scel de la Prévosté de Paris.
« Ce fut fait en jugement au Chatelet de Paris, le mardy,
penultième jour de décembre, l’an de grâce 1376».
Cette ordonnance du Prévôt de Paris, n’a réellement trait
qu’aux matériaux employés par les jardiniers, mais nous verrons
dans la suite, que les jurés commis à la surveillance de la vente
de tous ces produits, étaient les jurés de la corporation des
maîtres-jardiniers, mareschers et préoliers de Paris et de sa
banlieue.
En plus, on verra également que tout aspirant à la maitrise
devait produire un chef-d’œuvre de sa main. Le chef-d’œuvre
exigé des jardiniers consistait, non dans une véritable opération
d’horticulture, mais simplement à mettre : « un quarteron de
merriens, en bon ouvrage et suffisant, au dire et rapport des
maistres jurez jardiniers ».

La deuxième ordonnance de police (1) concernant les
jardiniers est datée du 8 février 1473; elle complète la
première, et n’a encore guère trait au jardinage.
« Ordonnance de Police concernant le commerce de merrien
à treilles, oziers et échalas pour les regrattiers de ces marchan¬
dises et les jardiniers ».
Pour ce qui est venu a la connaissance de justice, par la com¬
plainte de plusieurs bourgeois de Paris, de plusieurs labou¬
reurs, marchands mareschers, jardiniers, et aussi d’autres de la
ville de Paris et de villes voisines, et autrement que sur le fait
de la marchandise, tant d’échalas que de merriens à treilles et
à vignes, et aussi des oziers que l’on amène à Paris, pour vendre
à très grandes fraudes et déception ou préjudice de la chose
publique, tant pour ce que lesdites denrées ne sont pas bonnes
(1) Collection Lamoignon, t. IV, f. 750.
908