95
ny marchandes, mais sont fraudées, et de plus petit moison,
qu’elles ne doivent être, comme autrement, qui est préjudice et
lézion de commun peuple, et contre les ordonnances anciennes
faites sur lesdites marchandises.
1°. — L’en commande et est enjoint par le roy, notre sire, et
Monsieur le Prévost de Paris, à tous marchands quelconques
qui feront, dorénavant, en cette de ville Paris, amener merriens
à treilles, ou échalas et oziers, ou autres merriens à vignes, tant
par eau qu’autrement, que premièrement et avant qu’ils fussent
iceluy merriens, descendus sur terre, exposer en vente, ny
mettre en chantier, ils le fassent voir et visiter par les jurez en
ladite marchandise, qu’à ce faire sont connus ct établis, sur
peine de quarante sols parisis d’amende au roy, notre sire.
2° item. — Que nul ne soit sy osé ni hardy de contrefaire ou
vendre merrien en treille, qu’il soit levé de Seine ou d’autres
rivières, pour celui qui sera venu de la rivière de Marne, pour
ce qu’il n’est pas si bon, ny suffisant, mais qu’on y fasse des
différences, de toute ancienneté, accoustumées pour connaitre
et discerner l’un de l’autre. C’est assavoir que ledit merrien de
la rivière de Marne, qui est meilleur de toute ancienneté, soit
lié à doubles liens et remondé par en haut, et celui qui viendra
de Seine, ou de toute autre rivière, au lieu que de Marne, ne
soit pas émondé par en haut, et ne soit lié qu’à un simple lien,
et qu’il ne soit point lié à deux pieds près du bois, afin de mieux
connaître la différence l’un de l’autre, à ce que le peuple n’en
soit point déceu, sur semblable peinc que dessus.
3° item. — Que toutes perches à treilles qui seront en quar¬
teron, ayant chacune de haut cinq pieds et gros d’un pouce
fourny du moins, et les douzaines à la qualité.
4° item. — Que les perches qui seront en fizenaires, ayant
chacune en haut trois pieds, plein poing à tout le moins.
5° item. — Que les querreines ayant chacunes perches en
haut de six pieds, plein poing de gros, à tout le moins selon les
moules, à ce ordonnés de grande ancienneté étant au Châtelet
de Paris; sur lesdites peines.
6° item. — Pareillement l’en commande et enjoint que nul
ne soit sy osé ni hardy de contrefaire ou vendre oziers qui sont
d’autre lieu que de Saint-Marcel, pour celuy de Seinc, ou que le
peuple en soit déceu, pour que celui de Saint-Marcel vaut mieux
ORDONNANCES DE POLICE
909