96
LES JARDINIERS DE PARIS
que tout autre. Et que chacune jarbe d’oziers, rond et rouge de
Saint-Marcel qui est le meilleur, soit bon et loyal marchand, et ait
au-dessus du lien quatre pieds de tour, et la petite jarbe d’iceluy
lien, deux pieds de tour, et que parmi lesdites jarbes ne soit
pas meslé, ni mixtionné d’autres oziers, et pareillement que
l’ozier de rivière ct d’autre lieu que de Saint-Marcel, ait chacune
jarbe en dessus du lien trois pieds et demy de tour, sans qu’il y
y ait ozier sec, ny autres fourrements surranés, sur lesdites
peines.
7° item. — Aussi que tous les marchands qui amèneront et
feront amener et venir en cette ville de Paris, pour vendre
aucun ozier, tant de Saint-Marcel que d’ailleurs, qu’iceux
oziers ils fassent descendre, amener et arriver en la place de
Grève, au lieu à ce ordonné, sans vendre avec l’autre, sur lesdites
peines.
8° item. — Que les émondées de seaulx surranés, soient
venducs d’unc part, sans qu’elles ne soient meslées et mix¬
tionnées avec l’autre ozier.
9° item. — L’en commande et enjoint à tous marchands qui
feront venir en cette ville de Paris, aucuns échalas pour vendre,
qu’avant qu’ils les exposent en vente, ne mettent sur terre ou
en chantier, qu’ils fassent iceux échalas voir, et visité par les
jurez commis sur ladite marchandise (assavoir), qu’ils seront
loyaux et marchands, sous poine de confiscation desdites denrées
et d’amende arbitraire.
10° item. — Que tous lesdits échalas qui, dorénavant, seront
amenés à Paris pour vendre, seront bien loyaux et marchands
et qu’ils aient moisons anciennement ordonnées et accoustumées
et ordinaires cy devant faites. C’est assavoir la moison de cinq
pieds et demy de long, et les plus courtes de quatre pieds et
demy de long, et qu’en chacune javelle, il n’y ait au plus de dix
échalas de ceux courts, et qui n’ait que quatre pieds et demy et
qu’ils seront tous bien et suffisamment fournis et tous cinquan¬
teniers, sur lesdites charges.
11° item. — L’en déffend que nul marchand regrattier,
n’achète pour vendre depuis le matin jusqu’à quatre heures
après-midy, aucuns échalas de quelques personnes, que ce soit,
soit marchand forain ou autre, sur peine de confiscation desdites
denrées, ou peine arbitraire; et que cependant les bourgeois,
C