ORDONNANCES DE POLICE
97
manans et habitants de Paris en puissent acheter et avoir pour
leur fourniture et provision.
12° item. — Que nul desdits regrattiers ne soit sy osé ni
hardy d’aller au devant des marchands qui amèneront lesdites
denrées et qu’icelles ils n’achètent ou vendent ailleurs que ès
places accoustumées, et, après l’heure devant dite.
13° item. — L’en déffend aussi que nul laboureur, ny autres
personnes, ne seront sy osé ni hardy de prendre ou livrer ceps
de vignes, ne les couper et marcotter en icelle; sur peine de la
heurt ou autre punition, peine et amende publique, ou autre à
la discrétion de la justice.
14° item. — Que nul n’apporte à Paris, vendre aucuns ceps
chevelu, ou autres plants de vignes, ny arbres antés, s’il n’a
certificat de la justice, ou au moins du curé du lieu, qu’il les
ait pris et levés de son héritage et non d’autre et que la vente
en soit faite publiquement au lieu accoustumé. C’est assavoir
sur le grand pont de Paris, et non ailleurs, sur ladite peine et
d’autre d’amende arbitraire.
15° item. — L’en commande et est enjoint aux quatre jurez
de ladite marchandise, que bien et loyalement ils visitent lesdites
denrées et marchandises devant déclarées, et toutes les faultes
qu’ils se auraient et pourraient s’avoir être faites et commises
en icelles, bien et diligemment rapportent à nous et au procu¬
reur du roy, notre sire, audit Châtelet, et si métier est, les
délinquants ils fassent arrêter par les sergents dudit Châtelet et
amener prisonniers, pour ester, à droit, et de toutes amendes
qui pour ce, seront adjugées audit seigneur. Ils auront la tierce
partie, et si seront toutes les denrées qui seront trouvées fausses
ou partie d’icelles, arses en signe de justice.
16° item. — L’en déffend que nul jardinier ne soit sy osé ni
hardy, sur peine de quarante sols d’amende et de tenir prison,
d’entreprendre besongne au-dessus de sinq sols parisis, s’il n’est
maistre ou bachelier.
17° item. — Que nul ne soit sy osé ni hardy d’entreprendre.
besongne au-dessus de cinq sols, s’il ne met par manière de chef¬
d’œuvre, un quarteron de merrien en bon usage et suffisant au
dire et rapport des maistres et jurez jardiniers.
18° item. — Et pour ce qu’il est venu à la connaissance de
justice, que plusieurs qui se disent jardiniers, vont par les hôtels
O00