98
LES JARDINIERS DE PARIS
des bourgeois de cette ville de Paris; marchandans de faire
leurs jardins, et qu’il arrive souvent qu’il faut abbattre et
dépecer les ouvrages qu’ils ont faits; parce qu’ils ne sont bons
ni suffissamment fait; en quoi iceux bourgeois ct autres avant
jardins, pour grande somme de deniers, qui sont de grande perte
ou dommage, et n’y peuvent avoir aucune restitution, parce que
lesdits jardiniers n’ont rien. L’en déffend que nul jardinier ne
soit, dorénavant, sy osé et ni hardy, d’entreprendre aucune
besongne, au-dessus de cinq sols, s’il n’a baillé pleige et caution
suffisante de restitution, si métier est, les dommages et intérêts
que pourront avoir encourus lesdits bourgeois et autres, ayant
jardins, par faute d’iceux jardiniers.
Fait et donné sous notre signet, le samedy huitième jour de
février, l’an de grâce mil-quatre-cent-soixante-treize.
Signé : DEPRASY.
LE CORNU.
Cette ordonnance de police complète l’ordonnance du
Prévôt de Paris de 1376. G’est un ensemble de statuts dont
la première partie avant trait au commerce est la reproduc¬
tion de cette dernière. La seconde partie, les trois derniers
articles ont trait aux privilèges de la corporation. Il est bien
certain que même avant Etienne Boileau, ces statuts exis¬
taient verbalement, mais probablement qu’il ne se présentait
pas d’abus, et c’est lorsqu’ils se présentèrent que la commu¬
nauté a senti le besoin de réagir. Cette ordonnance étant la
première qui traite du travail des jardiniers, est considérée
par quelques auteurs comme la plus ancienne de la commu¬
nauté. Il est cependant facile de voir qu’elle ne fait que
compléter la première, comme les derniers articles de la
dernière serviront de base pour constituer les statuts de
1599 :
1576, 29 Août
Lettres patentes de Henri III, confirmant purement et
simplement les règlements donnés aux jardiniers, par l’or¬
donnance de police de 1473.
Procès soutenus par les jurés-jardiniers avant les statuts
de 1599.
d