ORDONNANCES DE POLICE
99
11 Août 1576
Arrêt qui confirme une sentence de l’Hôtel-de-Ville pour
incompétence et renvoie au Châtelet une cause des jardiniers.
« Entre Pierre Boutault, Gcorges Destais et Thomas Frémit
maistres jurés, et gardes-jardiniers de cette ville de Paris, appe¬
lans de certaine sentence, jugement et appointement contre eux
donné par le prévost des marchands et échevins de cette ville
de Paris, le seizième jour de janvier mil-cinq-cent-soixante-dix¬
huit passé, comme de juge incompétent d’une part; et lesdits
sergents de l’Ilôtel-de-Ville, intimez.
« Et encore lesdits prévôts des marchands et échevins inter¬
venant, d’autre part; sans que les qualités puissent préjudicier.
Après que Dennet pour les appelans, a conclu en seu appel, à
ce que les prévosts des marchands et échevins de cette ville de
Paris, ont ordonné qu’ils procèderont par devant eux, à l’assi¬
gnation par eux donnée, pour procéder par devant eux, sur ce
que lesdits intimez prétendent qu’ils ne peuvent visiter les bois
merriens servant à faire des jardins, et que c’est à cux; le
substitut du procureur du roy, en l’Hôtel-de-Ville présent. A
requis être renvoyez par devant le Prévost de Paris, juge ordi¬
naire; et que Desportes pour les intimez a dit: qu’ils ne font
partie en cet appel, mais surtout que la connaissance en appar¬
tient au Prévost des marchands, et tendent à follement intimez;
ont été ouis, ensemble le substitut du procureur du roy, en
l’Hôtel-de-Ville, et l’un des échevins d’icelle; et que Brisson
pour le procureur du roy, a dit : que l’exploit est abusif, de faire
visitation de bois de jardinage ès maisons des particuliers, il ne
sait à quel titre, ils peuvent avoir cette puissance; les jardi¬
niers ont leurs privilèges vérifiés en la Cour, de céans, et font
leurs rapports des malversasions au Prévost de Paris, qui est juge
ordinaire. La Cour dit : qu’il a été mal exploité par les sergents
de l’Hôtel de Ville, mal ordonné par le Prévost des marchands
et échevins, renvoie les parties par devant le Prévost de Paris.
ou son lieutenant, pour leur faire droit, a condamné les intimez
ès frais, dépens de la Cour d’appel.
« Fait au parlement le onzième jour d’août 1578 ».
Signé : DU TILLET.