100
LES JARDINIERS DE PARIS
Arrêt du Parlement concernant l’ordonnance de police
de 1473:
1889, 27 Juin
« La Cour fait inhilition et déffense auxdits jurez jardiniers,
troubler ou empêcher ledit Rigault, vendre ou faire vendre,
aux places publiques, ou autres lieux de cette ville, et à tels
jours que bon lui semblera, les fruits et herbes creus et recueillis
sur les héritages qu’il tient et valoir entre ses mains, lesquels
fruits et herbes, pourront être visités par lesdits jurez maîtres¬
jardiniers, tant esdites places que jardins, sous dépens ».
Par ces procès, on voit que l’ancienne communauté des
jardiniers, malgré qu’elle n’avait pas encore de statuts défi¬
nitifs, ne jouissait pas moins de certains privilèges, surtout
le droit de visite, tant aux différends marchès que dans les
jardins. A cette époque encore plus qu’aujourd’hui, les
usages faisaient loi. Il arrivait aussi que ces représentants
de l’autorité, voulaient s’arroger des droits qu’ils n’avaient
pas, et que les tribunaux étaient contraints de les rappeler à
l’ordre afin qu’ils se renfermassent purement et simplement
dans leurs privilèges.
PREMIERS STATUTS
DE LA COMMUNAUTÉ DES MAITRES JARDINIERS
1599, Novembre
Nouveaux statuts présentés par les jardiniers en dix-sept
articles, et lettres patentes de Henri IV qui les confirment.
« La communauté des maistres jardiniers de notre bonne
ville, faubourg, banlieue, prévosté et vicomté de Paris, remon¬
trent très humblement à votre Majesté que, de toute ancienneté,
ils ont été nombrés entre les maistres jurez de votre ville de
Paris, et gouvernez par ordonnances et statuts particuliers à
leur métier, desquels ils auraient paisiblement joui sans
contredit d’aucun jusqu’à présent. Néanmoins, dans l’ombre que
les suppliants n’auraient obtenu lettres de confirmation de
0