ORDONNANCES DE POLICE
101
votre Majesté, aucuns particuliers tâchent à les troubler, et
entreprendre sur leur métier, pour que les suppliants doutent
que cette entreprise, si elle était toléréc, leur porterait préjudice
et à leurs successeurs, et gène faire lesdites entreprises,
commettent plusieurs abus et tromperies qui ne soit à ratifier
et confirmer les articles qui s’ensuivent, et les supplians seront
d’autant plus tenus de prier Dieu pour votre noble prospérité
et santé ».
1°. — Nul ne pourra faire estat de maistre jardinier, en cette
ville, faubourgs et banlieue de Paris, qu’il ne soit receu maistre
audit mestier, et pour y parvenir ait fait chef-d’œuvre de sa
propre main, comme d’ancienneté, il est accoustumé faire.
Lequel chef-d’œuvre sera baillé et devisé par les jurez dudit
mestier, en présence de quatre anciens bacheliers.
2° item. — Auparavant que bailler par les jurez, le chef¬
d’œuvre auxdits compagnons qui voudront parvenir à la mais¬
trise, iceux jurez seront tenus de s’enquérir de leur bonne vie
et mœurs, des maistres lesquels ils auront servi, et où ils auront
fait leur apprentissage, pour selon le rapport qu’ils en trouve¬
ront, leur bailler ledit chef-d’œuvre, ou leur refuser.
3° item. — Après ladite inquisition faite, seront tenus lesdits
compagnons, qui aspireront à ladite maistrise, faire chef¬
d’œuvre, tel qu’il leur sera devisé par les jurez d’iceluy fait et
parfait, en feront lesdits jurez leur rapport en la manière accous¬
tumée.
4° item. — Que nul ne soit receu à faire chef-d’œuvre, pour
parvenir à ladite maistrise, qu’il n’ait été apprenti sous un
maistre dudit mestier, en cette ville et faubourgs, le temps et
espace de quatre ans, et outre, servi les maistres, après son dit
temps d’apprentissage, l’espace de deux ans.
5° item. — Les enfants desdits maistres seront receus à la
maistrise, sans faire aucun chef-d’œuvre ny expérience, après
toutefois qu’ils auraient estés certifiés, avoir été apprentis, soit
avec leurs pères, ou ailleurs ledit temps de quatre ans.
6° item — Que iceux maistres jardiniers, après être receus
audit métier, bailleront à la confrérie dudit mestier, leur droit
d’icelles, et pour entretenir le service divin, la somme de
trente-deux sols, dent ils seront tenus de bailler aux maistres
de confrérie.
7° item. — Que nul maistre ne pourra soustraire, débaucher
08