102
LES JARDINIERS DE PARIS
ni bailler à besongne à aucuns compagnons dudit mestier, pen¬
dant qu’ils seront alloués à un autre maistre, que premièrement
il ne sache de son maistre, s’il est content de luy, à peine se six
sous d’amende applicable comme dessus.
8° item. — Que chacun apprentif dudit mestier sera tenu,
incontinent qu’il sera obliger bailler à la confrairie dudit mestier
pour le droit d’icelle, et pour entretenir le service, la somme de
vingt-quatre sols parisis, et sera tenu le maistre avec lequel sera
ledit apprentif, avancer cette somme.
9° item. — Les veuves des maistres tant qu’elles se contien¬
dront en viduité, jouiront de pareils privilèges que leurs défunts
maris, mais si elles se remarient, ou font faute à leur viduité,
elles perdront ledit privilège, et ne pourront plus s’entremettre.
dudit métier.
10° item. —- Lesdites veuves pourront faire parachever aux
apprentifs qui auraient été obligés à leurs défunts maris, leur
temps d’apprentissage sous elles pour qu’elles entretiennent et
se messent dudit mestier de jardinier, et qu’elles ne se rema¬
rient à d’autres dudit mestier, autrement seront tenues lesdites
veuves, à mettre lesdits apprentifs ès-maires desdits jurez, les¬
quels seront tenus de leur faire parachever leur temps d’appren¬
tissage, sous autre maistre dudit mestier suffisant.
11° item. — Ne pourront lesdites veuves encore qu’elles
continuent d’exercer ledit métier de jardinier, prendre et faire
obliger aucuns apprentifs nouveaux, mais feront faire trafic et
marchandises par compagnon esmandant l’état.
12° item. — Que déffenses soient faites à toutes personnes
indifféremment quelconques, de porter ou faire apporter aucuns
melons, concombres, artichaults, herbages et autres choses
dépendant du fait dudit métier de jardinage, s’ils ne sont
maistres dudit métier, lors et réservé les bourgeois de la ville et
faubourgs de Paris, lesquels peuvent avoir des jardins et pro¬
priété, qui pourront apporter ou faire apporter durant les jours¬
de marché, qui sont le mercredi et le samedi, de toutes sortes
de denrées qui croissent en leursdits jardins; lesquelles denrées.
seront visitées par lesdits jurez, si elles sont bonnes, seront
exposées en vente; si elles ne le sont seront confisquées, et
celuy qui les exposera en vente, condamné à vingt sols d’amende
applicable la moitié au roy, et l’autre moitié auxdits jurez dudit
métier.
008