ORDONNANCES DE POLICE
13° item. — Ne pourront tous revendeurs et revendresses
achapter aucune chose dépendant de l’état de jardinage, en autre
lieu qu’en ladite halle et marchés publics, afin que les jurez en
aient connoissance, ny même tenir en leurs maisons, ni ailleurs,
leurs fruits et herbes dans la nuit, d’autant qu’ils seront sujets à
pourriture et à attirer le mauvais air. Et pour éviter aux dits abus
qui en pourroient commettre, pourront les jurez dudit métier
faire rechercher ès maisons desdits vendeurs, pour les fautes ct
abus qu’ils y trouveront, en faire un rapport en la manière
accoustumée, et estre ledit délinquant condamné en l’amende et
puny s’il y eschet.
14° item. — Que déffenses seront faites à toutes personnes
quelconques de fumer aucune terre d’immondices, ni de fiente
de pourceaux, pour planter ou semer aucunes marchandises qui
soient dépendant de leur jardinage; pour éviter aux abus qui s’y
commettent, et pourraient ci-après commettre, pour éviter aux
maladies tant contagieuses qu’autres, sur peine d’estre la mar¬
chandise renversée, et de deux écus d’amende, contre chacun
contrevenant:
15° item. — Qu’il soit défendu à tous maistres dudit mestier,
d’achapter sur d’autres maistres, aucuns arbres, ou autres
denrées pour les porter vendre sur le pont desdits arbres, ni
autres lieux publics, sur peine de confiscation desdits arbres,
et de deux écus d’amende, applicable comme dessus; mais
pourront lesdits maistres, y vendre leurs arbres et fleurs comme
de toute ancienneté.
16° item. — Que teus maistres bacheliers et compagnons
dudit mestier, seront tenus de reconnaître leurs anciens mais¬
tres-jurez, et leur porter le respect, honneur et révérence qui
leur est du. Assavoir à leurs anciens et à leurs jurez, chacun
en son temps de ladite charge de jurez, comme ils ont promis
lorsqu’ils ont été receus audit mestier.
17° item. — Que pour la conservation dudit mestier, seront
éleus quatre jurez d’iceluy, en même forme que les jurez des
autres métiers, par la communauté des maistres dudit mestier,
par lesquels jurez seront faites toutes visitations nécessaires à
faire audit mestier, tant en ladite ville, faubourgs que banlieue de
Paris, sans que pour visiter lesdits faubourgs, ils soient tenus de
demander licence aux hauts justiciers, quelque privilège et
droit de haute justice qu’ils aient, attendu qu’il est question de
103
C