104
LES JARDINIERS DE PARIS
police, de laquelle, la connoissance appartient au Prévost de
Paris.
Et ensuite est escrit plusieurs paraphes des anciens mais¬
tres bacheliers ct jurez dudit mestier.
JEAN LE BOUTEUX, BENOIST, PETIT, RENÉ JACQUELIN, LA
CRUCHE, BAUDOIN, PIERRE LENOSTRE, JEAN-LE-BREF, PIERRE
BOUTON, BIENFAIT.
« Henry, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre,
confirmons, certifions, approuvons et authorisons par ces pré¬
sentes, voulons et nous plaist que ces articles, soient doréna¬
vant gardez, observez et entretenus.
« Donné à Paris, au mois de novembre, l’an mil-cinq-cent¬
quatre-ving-dix-neuf, et de notre règne, le onzième ».
DÉCRET DE HENRI IV CONFIRMANT CES STATUTS
Novembre 1599
« Henry, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre,
à tous présents et avenir : Salut. Ayant fait voir en notre conseil,
la requête et articles à Nous en iceluy présentez par nos bons
amis les maistres et communauté du mestier de jardinier, en
notre bonne ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de
Paris, concernant leur état et mestier, à ce qu’il nous plaise,
iceux ratifier et confirmer, ensemble l’avis, à nous donné par le
Prévost de Paris, ou son lieutenant. Qüi, le substitut de notre
procureur général en ladite Prévosté; suivant le renvoi que nous
leur aurions fait, à cette fin par nos lettres patentes, le tout
y attaché, sous le contre-scel de notre Chancellerie : Scavoir
taisons, que nous désirons subvenir auxdits maistres et commu¬
nauté du mestier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs,
banlieuc, Prévosté et Vicomté de Paris, de l’avis de notre
conseil et de notre certaine science, pleine puissance et autho¬
rité royale; conformément audit avis, même ayant égard, que
par le moyen de l’entretennement et observation desdits articles,
confirmez, ratifiez, approuvez et authorisez; confirmons, rati¬
fions, approuvons et authorisons par ces présentes. Voulons et
nous plaist qu’ils soient, dorénavant, gardez, observez et entre¬
tenus en tout et chacun leurs points, sans qu’il y soit contre¬
venu en quelque sorte et manière que ce soit, sur les peines y
contenues.
