ORDONNANCES DE POLICE
105
« Si nous donnons en mandcment, à nos amis et sceaux
conseillers, les gens tenant notre cour de Parlement de Paris,
et audit Prévost de Paris, ou son lieutenant, qu’iceux articles et
lesdites présentes, ils fassent enregistrer, entretenir, garder,
observer de point en point selon leur forme et teneur; les
supplians et leurs successeurs dudit mestier de jardinier, contrai¬
gnant à se faire souffrir et obéir à tous ceux qu’il appartiendra,
et qui pour ce feront à contraindre par toutes voies ducs et
raisonnables, nonobstant opposition ou appellation quelconques
pour lesquelles ne voulons estre différé; car tel est notre
plaisir. Et afin que ce soit une chose ferme et stable à toujours;
Nous avons fait mettre notre scel à ces présentes, sauf en autre
chose notre droit et l’autrui en toutes.
« Donné à Paris, au mois de novembre, l’an de grâce mil¬
cinq-cent-quatre-vingt-dix-neuf, et de notre règne, le onzième; ct
au reply est escrit, par le roy, notre sire, à votre relation ».
Signé : THOMAS
Ces statuts sont l’acte le plus important de l’ancienne
communauté des maitres jarniniers. Par les documents qui
les ont précédés, on se rend facilement compte que la com¬
munauté n’avait qu’une législation incomplète basée sur
l’ordonnance de police du 3 février 1473.
Jusqu’à cette époque, aucune pièce officielle qui régisse
le métier, et cependant nous l’avons déjà dit : vers 1260,
lorsqu’Etienne Boileau fit rédiger et inscrire sur un registre,
déposé au Châtelet, les usages pratiqués depuis des siècles
par les différents corps de métiers parisiens, nos ancêtres
étaient déjà nombreux, mais ils négligèrent cette formalité
qui faisait reconnaître leur métier officiellement. Ce qu’il y
a de certain, c’est que ces usages consacrés par le temps
avaient force de loi, et produisirent successivement les docu¬
ments que nous venons de citer.
Ces statuts de 1599, ont été savamment rédigés pour
l’époque; ils apportaient une garantie suffisante à tous les
points de vue, pour la communauté des maîtres jardiniers.
On y traite des règlements de l’apprentissage, des droits et
des devoirs des compagnons; les chefs-d’œuvre accomplis
99