106
LES JARDINIERS DE PARIS
pour arriver à la maîtrise, les privilèges des fils et des veuves
de maîtres. Les élections des jurés, leurs fonctions et leurs
droits, la défense der débaucher les compagnons les uns des
autres, l’obligation de s’enquérir lorsqu’ils embauchaient un
qu’ils ne connaissaient pas, où il avait son apprentissage
chez quels maîtres il avait travaillé, les motifs qui l’avaient
fait quitter la maison : en un mot, la communauté faisait la
police sur tous les membres qui la composait. Aussi, il n’était
pas rare de voir des compagnons rester un certain nombre
d’années chez les mêmes maîtres. De là aussi l’estime réci¬
proque qui existait entre-eux, avec cette existence pastorale,
si chère à nos ancêtres.
Nous reviendrons sur ce sujet à un autre moment et
nous chercherons à expliquer, dans la mesure du possible,
les motifs qui ont fait changer ces mœurs pastorales. Les
maîtres n’avaient pas droit d’acheter des marchandises à
d’autres maîtres pour revendre par regrat. Ils ne pouvaient
fumer leurs terres avec du fumier de porc, des boues de
Paris trop fraîches, ou des matières fécales, dont l’infection,
disait le Prévost de Paris, pouvait causer des maladies
contagieuses. Mesure d’hygiène prise par la police contre les
jardiniers, attendu qu’un grand nombre habitaient la ville,
ou aux portes même, dans des faubourgs assez peuplés.
Ne voyons nous pas encore de nos jours, ces mesures de
police prises contre les gadoues de Paris! Les localités
avoisinantes de la capitale ne veulent plus les recevoir. Les
gares de chemins de fer, où on les expédient créent des
ennuis aux cultivateurs, en ne leur donnant qu’une latitude
de quelques heures pour décharger leurs wagons et trans¬
porter le contenu à une certaine distance des habitations.
Toutes ces difficultés font augmenter le prix du service de
nettoicment de la ville. Aussi, en ce moment le conseil muni¬
cipal a chargé la commission d’hygiène de chercher un
moyen pratique de se débarrasser de ces immondices. Il est
question de créer de grands fours pour les incinérer. Par ce
moyen, on produirait des engrais chimiques faciles à trans¬
09