107
porter sur tous les points du territoire, mais ce qui est
incontestable, c’est que la banlieue parisienne éprouverait
une grande perte si ce système était adopté.
Les cultivateurs et horticulteurs, sur un rayon de cin¬
quante kilomètres, ont protesté contre cette méthode, mais
l’idée ne s’en poursuit pas moins. Cependant, la grande cul¬
ture ne demande pas mieux de recevoir les gadoues de Paris,
mais disent les cultivateurs avec lesquels nous en avons
causé, que les compagnies de chemin de fer nous donnent le
temps nécessaire pour les enlever.
Certes, aujourd’hui, la capitale ne craint plus la famine,
comme dans les anciens temps, par les moyens rapides de
communication, les denrées nécessaires à l’alimentation
viennent de tous côtés, selon les saisons. Il n’en est pas
moins vrai que cette grande banlieue qui fournit la plus
grosse part des légumes consommés à Paris, a droit à
quelque considération de la part de la grande ville. Il n’est
même pas prouvé que le prix de ces denrées ne subirait pas
une hausse assez sensible sur les prix actuels.
Les anciens règlements de police avant 1599, concernant
les jardiniers, avaient trait au commerce, à la visite des
jurés sur les marchés et dans les jardins. Quatre différentes
personnes avaient le droit d’exposer en vente, dans les
marchés publics de la ville de Paris, les fruits et les légumes
de leurs jardins : les maîtres jardiniers, les compagnons, les
forains de la banlieue, et les bourgeois de la ville et des
faubourgs, propriétaires de jardins qu’ils faisaient valoir. Il
existait des règlements pour toutes ces différentes condi¬
tions, qui leur prescrivaient ce qu’ils devaient observer et
qui avaient pour objet de procurer aux citoyens, l’abondance
de ces aliments sains, les plus simples et les plus communs,
les seuls souvent qui servaient à la nourriture du peuple
et dont les riches mêmes auraient peine à se passer.
Les maitres seuls avaient le droit d’exposer leurs mar¬
chandises en vente, les matins de tous les jours de la semainc,
ORDONNANCES DE POLICE
908