108
LES JARDINIERS DE PARIS
à la halle aux poirées, depuis la halle aux blés, jusqu’à la
rue Saint-Ionoré.
Cette communauté était la seule dont les compagnons
pouvaient commercer comme les maîtres, cela n’était attri¬
bué autrefois qu’à ceux qui étaient propriétaires de jardins
ou marais qu’ils faisaient valoir, mais depuis 1627, cette
faculté est étendue jusqu’à ceux qui en tiennent en loyer.
Toujours, néanmoins, avec ces anciennes conditions, de
souffrir les visites des jurés, de n’apporter leurs marchan¬
dises à la halle et aux autres places que le mercredi et le
samedi, qui sont les jours de marché, et de ne s’y placer
qu’après tous les maîtres. Aussi, ces mêmes compagnons
contribuaient-ils aux charges de la communauté, malgré
qu’ils n’en faisaient pas encore partie comme maîtres.
Les bourgeois de la ville, des faubourgs et banlieue, ainsi
que les forains des petites localités environnantes n’avaient
que le même droit que les compagnons jardiniers, d’exposer
leurs arbres, leurs fruits et leurs légumes en vente, les deux
jours de marché, à la charge de souffrir aussi les visites des
jurés.
La communauté n’avait rien négligé pour défendre ses
intéréts, il est facile de voir que la liberté du commerce était
très limitée, et la concurrence à peu près impossible : telles
étaient les mœurs de cette époque.
Pendant près de deux siècles que ces statuts restèrent en
vigueur, ils n’éprouvèrent pas de grandes modifications, ils
n’ont fait que suivre l’esprit du temps, on pourrait dire les
caprices des rois. Attendu que sous Louis XIV, au lieu que
les communauiés nommassent leurs jurés, ils étaient nommés
par le roi, et ceux-ci devenaient pour ainsi dire des fonction¬
naires publics. De cet état de choses, il ne pouvait en
résulter que de criants abus, qui ont aidé à précipiter l’an¬
cien régime dans l’abime, peut-être encore plus vite qu’il
n’aurait dû, si il avait respecté les anciens règlements des
communautés ouvrières.
Un mot, en passant sur les signataires des statuts de
18