109
ORDONNANCES DE POLICE
1599; parmi ces neuf signataires, une seule famille a conservé
son nom jusqu’à nos jours dans la corporation. Le premier
signataire est un Jean Le Bouteux, ce qui signifie assurément
qu’il était le principal, et ce que nous appelons aujourd’hui
le président. Dans notre siècle, nous trouvons également un
Le Bouteux, comme un des principaux fondateurs de la pre¬
mière société mutuelle que les jardiniers ont créée. Ce véné¬
rable doyen de notre corporation a été près de quarante ans
vice-président de cette société, et à la fin de ce siècle, il en
est encore vice-président honoraire.
Nous relevons également un autre nom qui a laissé des
traces dans l’histoire des jardins : Pierre Lenostre, qui a dú
être, il n’y a pas à en douter, un des ancêtres du grand
architecte paysagiste qui a dessiné le parc de Versailles, et
par là même, créé pour les jardins, un art nouveau dit :
jardin à la française. Nous avons déjà eu l’occasion de parler
de cet illustre jardinier.
Lettres patentes du feu roi Louis XIII, portant confirmation
des statuts des jardiniers :
« Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à
tous présents et à venir, salut : Nos biens aimés les maistres et
communauté du métier de jardinier, en notre bonne ville, fau¬
bourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris : Nous ont fait
remontrer que tous temps et ancienneté, ils ont été nombrés
entre les maistres jurez, en notre dite ville et se seraient gou¬
vernez par les ordonnances et statuts dudit métier, qu’ils
auraient renouvelé le 15 octobre 1599, lesquels le feu roi Henri¬
le-Grand, notre honoré seigneur et ayeul, aurait après eu sur
ce l’avis du Prévost de Paris, ou son lieutenant; et oüi le subs¬
titut du procureur général, confirmé et approuvé par ses lettres
patentes du mois de novembre ensuivant audit an, registrées
au Parlement de Paris, le 17 avril 1600, dont ils ont toujours
paisiblement joui jusqu’à présent, craignant iceux exposants
que pour n’avoir depuis notre avèncment à la couronne, obtenus
nos lettres de confirmation d’iceux statuts et privilèges, pour
lesquels ils ont payé la finance, à laquelle ils ont été taxés en
notre conseil, nos officiers ou autres, les voulussent troubler;
O8