110
LES JARDINIERS DE PARIS
ils nous ont très humblement supplié les leur vouloir accorder.
Scavoir faisons, qu’après avoir fait voir en notre conseil lesdits
privilèges et statuts, confirmez par lesdites lettres du feu roi
Henri-le-Grand, avec l’arrest de registrement et quittance de
finance payée par eux, en nos parties casuelles, pour ladite
confirmation du trentième mars dernier, le tout cy attaché sous le
contrescel de notre chancellerie; désirant favorablement traiter les
exposants, en considération de l’utilité que le public reçoit de
leur travail et jardinages des environs de ladite ville, par le
moyen de l’entretennement et observation de leur dits privilèges
et statuts. Nous avons suivant et conformément aux dites
lettres, et la quittance de finance par eux payée en nos parties
casuelles pour y être conservez et confirmez de notre grâce spé.
ciale, pleine puissance et autorité reyale, agréé, confirmé et
approuvé, agréons, confirmons et approuvons par ces présentes,
lesdits privilèges et statuts. Pour en jouir par eux et leurs
successeurs audit métier, pleinement, paisiblement et perpé¬
tuellement, tout aussi qu’ils en ont bien et doucement joui et
usé, jouissent et usent encore à présent. Si donnons en mande¬
ment à nos amis et sceaux conseillers, des gens tenant notre
Cour de Parlement de Paris, prévost dudit lieu ou son lieute¬
nant; que ces présentes il fasse registrer, et du contenu en
icelle souffrent et laissent pour les exposants, pleinement, paisi¬
blement, contraignant à l’observation desdits privilèges et
statuts, tous ceux qu’il appartiendra ; car tel est notre plaisir.
Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours. Nous avons
fait mettre notre scel à ces dites présentes, sauf en autre chose
notre droit et l’autrui en toutes.
« Donné à Paris, au mois de juin, l’an de grâce mil-six-cent¬
quarante-cinq, et de notre règne le troisième.
« Et au reply est signé par le roi ».
RABOIS.
26 juillet 1646
Sentence d’enregistrement des statuts ci-dessus, à condition
que les habitants qui tiendront des héritages à rente, jouiront
des mêmes pririlèges accordés aux propriétaires par l’article
onze.
« A tous ceux qui ces présentes lettres : Louis Seguier,
chancelier, baron de Saint-Brisson, seigneur des Ruaux et de
0