ORDONNANCES DE POLICE
111
Saint-Firmain, conseiller du roi, gentilhomme ordinaire de la
Chambre, et garde de la Prévosté et Vicomté de Paris, salut :
« Scavoir faisons, que vu les lettres patentes du roi, données
au mois de juillet dernier, figurées sur le reply Vallois, et à
côté visa, et scellés du grand sceau de cire verte, en lais de
soye rouge et verte; par lesquelles. appert les maistres et
communauté du métier de jardinier en cette ville, faubourgs,
banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris; avoir remontré à sa
Majesté, que tous temps et ancienneté, ils ont été nombrés
entre les maistres-jurez de cette ville, et se seraient gouvernez
par les statuts et ordonnances dudit métier de jardinier, qu’ils
auraient renouveler le 25 octobre 1599, lesquels le feu roi HIenri¬
le-Grand, ayeul de sa Majesté aurait, après avoir eu sur ce
l’avis du Prévost de Paris, ou son lieutenant, et du procureur
du roi, confirmé et approuvé par ses lettres patentes du mois de
novembre ensuivant, registré au parlement le 17 avril 1600,
dont ils ont toujours paisiblement joui jusqu’à présent, et crai¬
gnant lesdits maistres-jardiniers être troublés en l’exercice
dudit métier, pour n’avoir par eux, depuis l’avènement de la
couronne à sa Majesté; obtenus lettres de confirmation d’iceux
statuts et privilèges, pour lesquels ils ont payé la finance, à
laquelle ils ont été taxés, comme appert par la quittance du
trentième mars dernier, attaché sous le contre scel desdites
lettres. Pour ces causes et autres, sa Majesté, conformément
aux lettres du feu roi Ienri-le-Grand, arrest d’enregistrement
d’icelle, quittance de finance susdatée, aurait de son autorité
royale agréé, confirmé et approuvé lesdits privilèges et statuts,
pour en jouir par eux, et leurs sucesseurs dudit métier de jar¬
dinier pleinement, paisiblement et perpétuellement; tant ainsi
qu’ils ont bien et deument joui et usé, jouissent et usent encore
aprésent. Nous, mandant sa Majesté, faire registrer icelles
lettres, et contraindre à l’observation desdits privilèges et statuts
tous ceux qu’il appartiendra. Vu aussi la requête à nous pré¬
sentée par lesdits maistres et communauté du métier de jardi¬
nier, tendant à ce qu’il nous plut ordonner lesdites lettres et
statuts être enregistrées aux greffes dudit Châtelet, pour jouir
par eux de l’effet contenu d’icelles, laquelle requête aurait été de
notre ordonnance communiquée au procureur du roi, qui aurait re¬
quis les dites lettres être registrées ès registres des bannières du¬
dit Châtelet, pour jouir par lesdits maistres du contenu en icelles.
selon leur forme et teneur, à la charge que les bourgeois de la
ville, faubourgs et banlieuc de Paris, qui auront des héritages à
rente, jouiront des mêmes privilèges accordés aux propriétaires
OOQ