112
LES JARDINIERS DE PARIS
desdits héritages, par l’article 12 desdits statuts. Et tout vu et
considéré, Nous avons du consentement du procureur du roi,
auquel le tout a été communiqué, ordonné que lesdites lettres
et statuts seront registrés ès bannières dudit Châtelet, pour
jouir par lesdits maistres-jardiniers de la ville, faubourgs et
banlieue de Paris, du contenu desdites lettres, selon leur forme
et teneur, à la charge que les bourgeois desdits lieux qui auront
des héritages à rente, soit dans la ville, faubourgs et banlieue,
jouiront des mêmes privilèges accordés aux propriétaires, par
l’article 12 desdits statuts. En témoin de ce, nous avons fait
sceller ces présentes. Ce qui fut fait et donné par Messire
DREUX, DAUBRAY, CHEVALIER, SEIGNEUR DOFFOUSENT, VILLERS
et autres lieux, conseiller du roi en ses conseils d’état et privé,
et lieutenant civil de la ville, Prévosté et Vicomté de Paris, le
mercredi, vingt-sixième jour de juillet mil-six-cent-quarante¬
cinq».
Signé : HABERT.
Lettres patentes de Louis XIV confirmant les statuts donnés
aux jardiniers, par Henri IV.
« Les jurés, corps et communauté des maîtres jardiniers de
la ville, faubourgs et banlieue de Paris, nous ont humblement
fait représenter que pour obéir à nos ordres, plusieurs des dits
maitres, ayant fait leur soumission, non-seulement de payer la
finance des offices d’auditeurs, examinateurs des comptes créés
par notre édit du mois de mars 1694, avec les deux sols pour
livre de ladite finance, mais aussi de rembourser celle qui avait
été payée par les nommés Totin, Belard, Boivinet et Chevalier.
pour la finance des offices de jurés créés par notre édit du mois
de mars 1691, et lesdits Totin, Belard, Boivinet et Chevalier,
ayant consenti de recevoir leur remboursement par arrest de
notre conseil du 27 octobre 1696. Nóus aurions ordonné la
réunion desdits officiers de jurés à la communauté, en rembour¬
sement auxdits Belard et Totin, ce qu’ils auraient payé pour la
finance de leurs charges et auxdits Boivinet et Chevalier le
prix prêté pour leurs contrats d’acquisition. A ces causes, or¬
donnons : Que lesdits officiers de jurés seront et demeureront
liés à présent et à toujours réunis ct incorporés purement et
simplement à la communauté des maîtres jardiniers, et les jurés
nouvellement élus, et ceux qui le seront à l’avenir exerceront
lesdites charges, en vertu des commissions de notre procureur
audit Châtelet, ainsi qu’il pratiquait auparavant l’édit du mois
de mars 1691. Et en payant ce qui reste dù de la somme de
508