ORDONNANCES DE POLICE
113
quarante-mille livres, à laquelle a été modérée la finance desdits
offices d’auditeurs et examinateurs des comptes, et des deux
sols pour livre de ladite finance, lesdits offices seront et demeu¬
reront pareillement réunis et incorporés pour toujours à ladite
communauté des maitres jardiniers, sans être obligés de prendre
des lettres de provision dont nous les avons relevés et dispensés.
Ce faisant, ladite communauté jouira de quarante livres de
gage, attribués auxdits offices, conformément à l’arest de notre
Conseil, du 4 septembre 1696.
2° — Créance des propriétaires des offices hypothéquée sur
tous les revenus.
3° — Nous ordonnons ainsi que l’état de rolle de répartition
de la somme de quinze-mille-cinq-cents livres, fait tant par eux,
que par les jurés, de l’avis de six anciens, sera exécuté selon la
forme et teneur; et les maîtres et compagnons dénommés con¬
traints au paiement des sommes, pour lesquelles ils y seront
compris, comme pour nos propres deniers et affaires, sans
qu’ils puissent prétendre aucune restitution, ni remboursement
desdites sommes sur la communauté, suivant la délibération
d’icelle du 20 décembre dernier, seront les sommes portées par
ledit rolle de répartition, reçues par les dénommés en ladite dé¬
"claration, chacun dans les quartiers y mentionnés, et par eux
employées; premièrement, à payer ce qui reste dû de la
finance d’auditeurs examinateurs des comptes et des deux sols
par livre de ladite finance, et ensuite au remboursement de la
somme de dix-mille-quatre-cent-soixante livres, fournie et
avancéc par lesdits Baudin, Pinson et autres; lesquelles
sommes les intérêts leur seront payés, à commencer seulement
du 7 février, jusqu’à leur entier et parfait remboursement »
1697, Juin
Déclaration du roy portant arrest à la communauté des
jardiniers, des offices de jurez et d’auditeurs des comptes, avec
douze nouveaux articles de statuts.
Louis, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre,
à tous présents et à venir, salut :
5° — Voulons que les statuts de la communauté, lettres
patentes, confirmation, les arrests et règlements rendus en
0