114
LES JARDINIERS DE PARIS
conséquence, soient exécutés selon leur forme et teneur. Et
ladite communauté maintenue et gardée en tous les privilèges
et exemptions à elle accordés de toute ancienneté.
6° — Ce faisant, permettons aux maistres de faire apporter
ou envoyer tous les matins, vendre leurs légumes et herbes
dans la halle aux poirées, depuis la halle au bled jusqu’à la rue
Saint-Honoré et rues adjacentes.
7° — Sans préjudice aux bourgeois qui ont des jardins
dans les faubourgs et banlieue de Paris et autres qui ont droit
de vendre et débiter leurs légumes, les apporter et les faire
apporter au marché les mercredi et samedi de chaque semaine.
8° — Voulons, en outre, que les aspirants, pour être reçus
maistres, soient tenus de faire chef-d’œuvre et payer au profit
de la communauté vingt livres, y compris le droit royal, pour
la confrairie, cent sols, pour chaque juré, trois livres, pour cha¬
cun des huit anciens qui seront appelés alternativement chacun
à leur tour aux réceptions, trente sols, et vingt sols pour le clerc
de la communauté.
9° — Que les fils de maistres, soit qu’ils soient nés. avant ou
depuis la maistrise de leurs pères, soient receus maistres sans
aucune expérience, en payant par eux, demi droit aux jurez et.
aux anciens, et pareillement que pendant six mois, à compter
du jour du présent arrest, tous compagnons puissent se faire
recevoir maistres, en payant le demi droit seulement.
10° — Les jurez élus, comme subrogés aux droits de jurez,
en titre d’offices qui nous ont été remboursés, feront leur visite
suivant l’ancien usage, chez tous les maistres et compagnons
tenant des jardins, faisant valoir des marais, ou les tenant à
loyer; pour quoi, nous voulons qu’il leur soit payé par eux, pour
tous droits de visite, à chaque maistre dix sols, et pour chaque
compagnon vingt sols; auxquelles sommes de leur consente¬
ment, nous avons réduit les droits de visite attribuez aux jurez
en titre, par notre édit du mois de mars 1691, et par les provi¬
sions à eux expédiées; en conséquence duquel droit de visite, il
en appartiendra moitié aux jurez pour leurs frais, et l’autre
moitié employée aux affaires de la communauté. A l’égard des
visites qu’ils feront dans la banlieue, il en sera usé en la même
manière accoustumée.
11° — Voulons que lesdits jurez soient obligés de tenir la
main, à ce que les arrests et règlements de police qui contien¬
208