ORDONNANCES DE POLICE
115
nent la prohibi tion de fumier de boues de Paris fraiches et de
matière fécale; les jardins et terres sur lesquelles on fait venir
des légumes, soient observés, et à cette fin, nous ferons faire
deux fois l’année les visites de toutes les terres en marais et de
jardinage, qui seront tenus par les maistres et compagnons jar¬
diniers, dans les faubourgs et banlieue de Paris, et de faire leur
rapport en la manière accoustumée, et de toutes les contraven¬
tions qu’ils trouveront aux règlements de police sur le fait du
jardinage.
12° — Faisons expresses défenses à tous maistres de débau¬
cher les compagnons des autres maistres, ni de leur donner à
travailler dans le métier, qu’auparavant ils ne soient allés chez
le maistre que le compagnon a servi, pour savoir s’il est content
du service dudit compagnon. Le tout, suivant qu’il est porté
auxdits arrests. Donné à Marly, au mois de Juin, l’an de grâce
mil six cent quatre vingt dix-sept et de notre règne le cinquante¬
cinquième.
Signé : Louis.
Et au bas par le roi: PHELYPPEAUX.
Visa: BOUCHEROT.
1748, 21 Octobre
Les jardiniers demandèrent au roi l’autorisation d’em¬
prunter la somme de dix-mille livres, imposée pour l’union
des offices d’inspecteurs des jurés et d’établir de nouveaux
droits; pour gager cet emprunt. Indépendamment de cinq
cents livres de gage annuel accordés par l’état à l’office
d’inspecteur des jurés, la communauté exigera de chaque
maître, vingt sols pour droit de visite, quaraite sols des
compagnons exerçant seuls leur métier.
Ces ordonnances et statuts donnèrent lieu à différents
procès pour ou contre l’ancienne communauté des maîtres
jardiniers; nous allons en rapporter quelques-uns.
26 Janvier 1618
Arrest qui condamne les habitants du Roule de souffrir la
visite des jurés jardiniers de Paris, quatre fois l’année et qui
règle les droits de visite.
Entre Antoine Aubry, Jacques Rofly; se faisant fort des autres
habitants du village du Roulc, demandeurs aux fins d’une com¬
