116
LES JARDINIERS DE PARIS
mission, du 30 juillet 1616, et défendeurs, d’une part ; et les
maîtres jurés, jardiniers, préoliers de cette ville, faubourgs et
banlieue de Paris, intimez. défendeurs et demandeurs, par le
moyen de leurs défenses du mois de septembre 1616, respecti¬
vement baillées ; appointement à escrire par advertissement et
produire : production desdites parties. Arrest du 10 avril 1617,
par lequel il a été ordonné que les productions des parties
seraient communiquées, pour contre icelles bailler contredits
et solvation dans le temps de l’ordonnance. Contredits respec¬
tueusement fournis, conclusions du procureur général du roi,
et tout considéré. Dit a été que la Cour a débouté et déboute les
habitants du village du Roule, des conclusions par eux prises
contre les maistres jardiniers de cette ville de Paris. Ordonne,
néanmoins, qu’ils seront tenus souffrir être visités quatre fois
l’année par lesdits maistres jardiniers, à la charge qu’ils ne pren¬
dront pour chacune visitation de chacun d’eux que la somme
de dix sols tournois; et sur le surplus des demandes respec¬
tueusement faites, a mis et met les parties hors de Cour et de
procès, le tout sans dépens.
Prononcé le vingtième jour de janvier, mil-six-cent-dix-huit.
Signé: GUYET, greffier avec collation.
Avril 1620
Confirmation de arrêt précédent.
Entre les manants et habitants du village du Roule, deman¬
deurs aux fins d’une requête par eux présentée à la Cour le 26
juillet 1619, d’une part; les maistres jardiniers, préoliers de cette
ville et banlieue de Paris, défendeurs, d’autre part. Veu par la
Cour l’arrêt du 20 janvier 1618, par lequel entre autres choses,
aurait été ordonné, que lesdits habitants du Roule seraient
tenus souffrir être visités quatre fois l’année par lesdits maîtres
jurés, jardiniers, à la charge qu’ils ne prendront pour chacune
visitation d’eux, que la somme de dix sols tournois; ladite requête
tendante à ce que l’avis donné par le procureur général du roi
au Châtelet de Paris, le 16 octobre 1618, fut cassé et révoqué par
attentat, et au principal ordonner ; que suivant ledit arrêt du
20 janvier 1618, lesdits demandeurs demeuraient quittes des
droits et salaires prétendus par lesdits défendeurs, en payant
chacun d’eux, pour chacune visitation, la somme de dix sols
tournois, pour tous lesdits habitants du village du Roule.
O8