Défenses:
ORDONNANCES DE POLICE
117
17 Mars 1688
Défense aux compagnons de faire acte de maîtres et d’ap¬
porter aucune marchandise à Paris.
A tous ceux que ces présentes lettres verront : Pierre
Seguier, chevalier, baron de Saint-Brisson, seigneur des
Rueaux, de Saint-Firmain, l’Etang, la Ville et autres lieux,
conseiller du roi, gentilhomme ordinaire de la Chambre et garde
de la Prévosté de Paris ; salut. Scavoir faisons, que sur la re¬
quête faite, en jugement devant nous, en la Chambre Civile, au
Châtelet de Paris, par maître Nicolas Touxier, procureur des
jurés-jardiniers de cette ville de Paris, demandeurs en confir¬
mation, de l’avis du procureur du roi, du jour d’hier, et défen¬
deurs en renvoi allan contre de maître Christophe Gravet, pro¬
cureur de Germain Rivault, Jean Neveu, Hubert, Lellier, etc.,
tous compagnons jardiniers, défendeurs et demandeurs en
renvoi dudit avis. Parties ouies: Nous avons ledit avis confirmé
et confirmons de point en point selon la forme et teneur, et
suivant iceluy, condamnons lesdits Rivault et consorts, de se
faire passer et recevoir maîtres jardiniers en cette ville de Paris,
et jusque à ce, leur faisons défense de faire acte de maîtres, ni
apporter en cette ville aucune marchandise dépendante dudit
métier, à peine de confiscation, et de quatre cents livres
d’amende et les condamnons ès-dépens.
En témoin de ce, nous avons fait sceller les présentes.
Donné par nous, messire Dreux Daubray, conseiller d’Etat et
lieutenant civil de ladite Prévôté, tenant siège le mercredi
17 mars 1655, avec collation.
14 Avril 1688
Arrêt d’enregistrement des lettres patentes du mois de Juin
1645, nonobstant l’opposition des compagnons, dont ils sont
déboutés.
Veu par la Cour, des lettres patentes du roi, données à
Paris, au mois de janvier 1645, signées sur le reply, par le roi :
Vabotet et scellées sur lacs de soye du grand sccau de cire
verte, obtenues par les maîtres et communauté du métier de
jardinier en la ville, faubourgs, banlieue, Prévôté et Vicomté de
