118
LES JARDINIERS DE PARIS
Paris, pour lesquels, ledit seigneur après avoir fait voir en son
conseil, les privilèges et statuts confirmés par lettre du feu roi
Henri-le-Grand, avec l’arrêt d’enregistrement et quittance de
finance, par eux payée, pour ladite confirmation, aurait confirmé
et approuvé lesdits privilèges et statuts, pour en jouir, par eux
et leurs successeurs audit métier de jardinier; pleinement, pai¬
siblement et perpétuellement, et tout ainsi qu’ils en jouissent,
bien et dûment usé, jouissent et usent encore de présent, ainsi
et comme plus au long est porté par lesdites lettres à la Cour
adressantes. Lettres de surannation desdites lettres du 9 sep¬
tembre 1654, lesdits statuts du 15 octobre 1599, et lettres de
confirmation d’iceux, du mois de novembre ensuivant, et re¬
gistrées en parlement le 17 avril 1600, et autres pièces attachées
sous le contre scel, Arrêt de la Cour du 13 mars 1655, rendu sur
l’opposition de Nicolas Louvet, Claude Givery, Nicolas Coipel et
consorts, tous compagnons jardiniers de la ville et faubourgs
de Paris, portant que sans en avoir égard, il sera passé outre à
l’enregistrement desdites lettres ; conclusions du procureur
général du roi, et tout considéré.
La Cour a ordonné et ordonne, que lesdites lettres seront
registrées au greffe d’icel, pour jouir par lesdits impé¬
trants de l’effet contenu en icelles selon leur forme et teneur,
ainsi qu’ils en ont bien et dûment joui et usé, jouissent et usent
encore de présent, et sera le présent arrêt exécuté par vertu de
l’extrait d’iceluy.
Fait au Parlement, le 14 avril mil-six-cent-cinquante-cinq.
Signé, DU TILLET.
22 Juin 1088
Défenses aux jurés-jardiniers d’empêcher les bourgeois et
compaguons-jardiniers d’apporter leurs léqumes au marché.
Entre les jurés et communauté des maîtres jardiniers de la
ville, faubourgs et banlieue de Paris. Demandeurs en requête du
26 novembre 1655, d’une part; et Pierre Tardu, Mathieu Martin,
Thomas Mobbel, Jean Poisson et autres compagnons jardiniers
de ladite ville, faubourgs et banlieue de Paris, défendeurs. Et
encore entre lesdits compagnons jardiniers de ladite ville, fau¬
bourgs et banlieue, demandeurs en requête du troisième juillet
audit an 1655, et lesdits jurés et communauté desdits maîtres
28