120
LES JARDINIERS DE PARIS
défendeurs, lesquels seraient condamnés en telle amende que
de raison, et aux dépens. Arrêt du 14 avril dernier, donné en
plaidant, par lequel aurait été ordonné, que les parties met¬
traient leurs requêtes et pièces ès mains de maître Nicolas Fer¬
rand, conseiller à la Cour, pour à son rapport leur être fait droit
sans forclusion, ni signification de requête. Production des
parties, conclusions du procureur général du roi, et oui le rap¬
port dudit conseiller. Tout considéré. Ladite Cour a reçu et
reçoit lesdits compagnons jardiniers, opposants à l’exécution
desdits arrêts des 20 mars et 14 avril ; ce faisant, ordonne, que
les arrêts contradictoires des 13 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et
14 octobre 1644, seront exécutés; fait itératives défenses auxdits
jurés et communauté des maîtres jardiniers d’y contrevir et
d’empêcher que les propriétaires de jardins, compagnons jardi¬
niers et autres personnes, n’apportent aux marchés et places
publiques des herbages ct légumes et autres plantes, à peine de
mille livres d’amende; et en conséquence, sur la requête et
demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, a
mis et met les parties hors de Cour et de procès, sans dépens.
Prononcé en Parlement, le 22 juin, mil six-cent cinquante¬
huit.
Signé : GuYoT.
14 mai 1661
Les jurés jardiniers maintenus dans le droit de visiter
quatre fois l’année les marais et jardins, tant des maîtres que
des compagnons.
Entre les jurés et communauté des maîtres jardiniers de la
ville, faubourgs et banlieue de cette ville de Paris, demandeurs
en requête de 29 juillet 1658, 17 juin 1659, d’une part; et Pierre
Tardu, Mathieu Martin, Thomas Habel et d’autres compagnons
jardiniers de cette ville de Paris, demandeurs, d’autre. Vu par
la Cour l’arrêt du 22 juin 1658, rendu entre lesdits jurés et com¬
munauté des maîtres jardiniers, demandeurs en requête du
25 novembre 1655, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécu¬
tion des arrêts des 24 juillet, 12 septembre 1650 précédents, fai¬
sant droit sur ladite opposition, que les sentences, arrêts de
vérification, sentences et enregistrement d’iceux, feront exécu¬
ter et suivant iceux, défenses auxdits compagnons d’y contre¬
vir, et d’apporter, vendre, ni débiter aucuns légumes, herbages,
verdures, plantes, arbres, arbrisseaux aux halles, marchés et
108