122
LES JARDINIERS DE PARIS
l’année, dans leurs jardins et marais, suivant les arrêts, et de
payer les droits ordinaires, et donner acte auxdits jurés et
commnnauté à ce qu’ils offrent, en faire deux gratuitement, et
qu’ils se restreignaient à dix sols, pour chacune desdites deux
autres; celle du 17 juin 1659, à ce qu’i en interprêtant et expli¬
quant ledit arrêt du 22 juin, il fut donné acte auxdits deman¬
deurs, à ce qu’ils se restreignissent à faire deux visites par
chacun an, dans les jardins et marais, tant des maîtres que
compagnons dudit métier de ladite ville et faubourgs de Paris,
en payant dix sols de chacune, ainsi qu’il est accoustumé, afin
qu’il restat aux chefs la marque de maîtrise dudit métier. Arrêt
du 30 août 1659, par lequel aurait été ordonné que les parties
mettraient leurs requêtes et pièces ès-mains de maître Michel
Ferrand, conseiller à la Cour, pour leur être fait droit, sans
forclusion, ni signification de requête. Production des parties,
contredits par elles respectueusement fournis. Conclusions du
procureur général du roi. Oui le rapport dudit conseiller, et
tout considéré. Dit a été : que ladite Cour faisant droit sur les¬
dites demandes en interprétation dudit arrêt du 22 juin 1658, a
maintenu et gardé, maintient et garde les maîtres jardiniers au
droit de visite quatre fois l’année, dans les marais et jardins,
tant des maîtres jardiniers, que compagnons de la ville, fau¬
bourgs et autres lieux de cette ville, dont ils seront payés de
deux à raison de cinq sols chacune visite, ct seront tenus de
faire les deux autres gratuitement sans frais, et au surplus sera
ledit arrêt du 22 juin exécuté selon la forme et teneur, sans
dépens. Prononcé en Parlement, le 14 mars, mil-six-cent¬
soixanie-et-un. Signé, par collation,
ROBERT.
Ces différents procès indiquent suffisamment l’intérêt
que la communauté portait à faire prévaloir ses privilèges :
ils prouvent aussi celui, non moins actif, des compagnons
pour réagir contre ces privilèges.
Il a été dit que l’organisation des communautés ouvrières
faisait partie de la féodalité du moyen-âge. Aussi, lorsque
au XVIe siècle, le grand réformateur Calvin vint prêcher
ses doctrines à Paris, elles apportaient un trouble dans
l’existence des vieilles communautés, qui se proposaient de
maintenir l’emploi d’armes courtoises entre les concur¬
O8