ORDONNANCES DE POLICE
123
rents industriels ; elles furent violemment combattues par la
bourgeoisie de Paris, qui les représentait.
Après l’Edit de Nantes, le roi obligea les corps de métier,
à recevoir dans leurs rangs plusieurs religionnaires, comme
ils les appelaient. Le but de l’autorité, en imposant ces
hommes aux diverses corporations organisées, était, il n’y a
pas en douter, de les contraindre d’obéir à un mot d’ordre
qui venait du roi, pour assurer la suprématie de l’église ca¬
tholique. Ces religionnaires, étant les plus lettrés, cela leur
donnait beaucoup plus d’autorité sur leurs co-sociétaires.
Malgré tout, beaucoup d’hommes dans les communautés,
déjà éclairés et ayant une certaine indépendance, préférèrent
s’exiler et porter leurs industries dans les pays étrangers,
que de se courber devant cet acte arbitraire (1. Cet acte
malheureux coûta cher à notre pays, dit Michelet.
L’acte de révocation fut signé par le roi, le 16 octobre
1685. Le 19 octobre, la police de Paris dit brutalement aux
gens de métier, qu’il fallait se convertir sur le champ. Ils
furent terrifiés, n’objectèrent rien. Le roi crut tout fini, le
20, il autorisa les protestants à s’assembler pour fairc
d’ensemble une déclaration de conversion. Ceux qui résis¬
tèrent furent piller et voler, et un certain nombre assassiner.
Les femmes surtout dont la liberté de conscience est encore
plus forte que chez l’homme, durent subir les plus odieux
outrages. Un grand nombre d’entre elles, pour les contraindre
à céder furent enfermées au couvent des Nouvelies Catho¬
liques, et livrées à toutes les horreurs qu’une soldatesque
indisciplinée est capable de faire endurer à une femme qui
lui est livrée pieds et poings liés. Assurément quelques-unes
de nos vieilles grand’mères ont dû subir ces outrages.
Tandis que avant ces ridicules contraintes, qui n’avaient
rien à fáire dans les corps de métier, ces groupes de ci¬
toyens qui composaient les anciennes communautés, mis
constamment en rapports réciproques par des intérêts
(1) Michelet, Histoire de France.
10