124
LES JARDINIERS DE PARIS
communs, rédigeaient entre eux leur petit code, et l’état
n’intervenait que pour homologuer leurs décisions prises
entre pairs, et en retirer un certain profit. Malgré les abus
que ces sociétés entretenaient à leur profit et que la Révo¬
lution a fait disparaître en proclamant la liberté individuelle;
on peut dire, en somme, qu’elles avaient une raison d’être,
qui plaide en faveur du temps, où elles ont subsisté. Les
maîtres soutenaient les droits et privilèges que l’anciennneté
de leur corporation leur donnait, ou qu’ils s’étaient arrogés
en se constituant en communautés organisées et reconnues.
Tant il est vrai que de tous temps il a fallu se grouper pour
défendre ses intérêts efficacement. Malheureusement, les
intérêts qu’on soutient deviennent abus avec le temps et des
hommes nouveaux. Malgré tout, on a de la peine à s’en
dessaisir, lorsqu’ils sont consacrés par des siècles d’exis¬
tence.
Pour rester juste envers l’ancienne communauté des
maîtres jardiniers, on doit dire qu’elle s’était presque
dessaisie de tous ses privilèges quand la révolution éclata.
Cette abnégation de nos vieux maîtres en faveur de leurs
privilèges, est une preuve de l’indépendance de leur ca¬
ractère et de la générosité de leurs idées. D’ailleurs, nous
retrouverons plus loin ces hommes, sinon eux, tout au
moins leurs fils, et nous retracerons les services qu’ils ont
rendu à la corporation, en prenant l’initiative, à leurs risques
et périls, d’y introduire des cultures nouvelles.
L’ancienne communauté a eu également à soutenir divers
procès contre les fruitiers regrattiers qui étaient organisés
en communauté bien longtemps avant les jardiniers.
Un article des statuts de la communauté des grainiers.
règlait le droit qu’avaient les jardiniers pour vendre des
graines. Il est à peu près certain que ces deux genres
d’industries sortent du jardinage. Dans les premiers siècles,
les producteurs vendaient directement leurs produits aux
consommateurs, la ville étant peu peuplée et peu étendue,
28