ORDONNANCES DE POLICE
125
mais peu à peu, avec l’augmentation de la population et
l’étendue progressive de la ville, des besoins nouveaux
durent se faire sentir. De là se créèrent les spécia¬
lités dont nous venons de parler, qui ont eu soin de
s’ériger en communauté, ayant leurs statuts homologués
par les pouvoirs publics.
Une autre spécialité qui touchait de plus près aux jar¬
diniers, était la communauté des bouquetières, leurs pre¬
miers statuts sont insérés au livre des métiers de Etienne
Boileau. La mode de se parer de fleurs naturelles, était très
en usage au moyen-âge. Dans les réunions joyeuscs, on
tressait des chapels de fleurs qu’on offrait aux amis. L’art de
confectionner des chapels était un passe-temps favori des
grandes dames et nos Parisiennes devaient déjà se dis¬
tinguer par leur bon goût et leur génie, à innover tout ce qui
avait trait à la toilette.
Les fleuristes copièrent d’abord ces grandes dames, mais,
avec le temps, elles devinrent bien vite des artistes dans
leur art.
La communauté était franche, exempte du guet et des
impôts, autorisée à travailler la nuit en certains instants
« establi pour servir les gentuez hommes ». A cette époque,
elles confectionnaient des couronnes de fleurs et d’herbes et
surtout des chapels de roses, diadème, couronnes ou cercles,
très en usage dans les processions, elles se réservaient la
vente des bouquets, chapeaux, couronnes, guirlandes de
fleurs par les rues et aux portes des églises; tous ceux qui
contrevenaient à ces règlements étaient condamnés à cinq
cents livres d’amende. Pendant la saison, on pouvait vendre
des bouquets de violettes, roses et œillets, mais sans être
dressés.
Les jardiniers ne vendaient leurs fleurs qu’aux IIalles
et au quai de la Mégisserie, jusqu’à huit heures du matin
seulement. Les fleurs devaient être fraîches, et la vente
étant surveillée par les jurées de la communauté.
.C