126
LES JARDINIERS DE PARIS
L’acacia était proscrit aux processions de la Fête-Dieu.
Tous les chapels de fleurs devaient être dressés sur un fond
de verdure.
Statuts des Chapelières de fleurs inscrits au livre d’or de
Etienne Boileau.
1° — Quiconques veut estre chappellières de fleurs à Paris,
estre le puet franchement, pour tant ce qu’il sache fère le
mestier et il ait de coi.
2° — Quiconques est chappellières de fleurs à Paris, il puet
ouvrer et fère ouvrer de jours et de nuiz, de fleurs et d’herbes.
3° — Quiconques est chappellières à Paris, il ne puet ouvrer,
ne fère ouvrer au jour de dimenche de nul chapel, se ce n’est
de chapiaus de roses, tant sculement, tout comme la seson des
roses durent; et se il le faisoit, il seroit à 5 sols de tournois
d’amende à poier au roy.
4° — Nus chappellières de fleurs ne doit ne peut cueillir, ne
fère cueillir au jour de dimenche en ses courtuiz; nules herbes,
nules fleurs à chapiaus fère ne à mangier, en celle jornée, qu’il
ne soit à 5 sols de tournois à poier au roi.
5° — Quiconques est chappellières de fleurs à Paris, il puet
porter et faire porter, vendre ses chapiaus à Paris, en quelque
lieu qu’i voudra, et à toz les jours de la semaine, pourtant qu’il
trouve place wide.
6° — Nus chappelliers de Paris, ne doit nul coustume, nul
paage, ne nule droiture de chose nule qu’i vendent, n’en achaptent
apartenanz à leur mestier, soit qu’i envairet de dehors la ville,
ou qu’i l’envoit dehors la ville, soit sur cheval ou à col.
7° — Nus chappelliers de fleurs de Paris ne doit point de guet,
parce que leur mestier est frans et que il fu establi pour servir
les gentuiz hommes.
8° — Si prend oume du mestier se sont ascenti, un preud’¬
oume de leur mestier soit mestre du mestier, li ce que preud’¬
oume doit jurer devant le Prévost de Paris, que il le mestier
gardera bien et loiaument, et que toutes les mesproustures