ORDONNANCES DE POLICE
127
qu’il saura qui fétes seront u mestier devant dit, que il au
Prévost de Paris ou à son commandement fera scavoir au plus
tost que il pourra par reson.
L’article 4 des statuts indique suffisamment que les bou¬
quetières étaient des jardinières, puisqu’il interdit de
cueillir des fleurs le dimanche dans les courtils. Le mari, le
père, le frère ou un ouvrier quelconque s’occupait de la
culture des fleurs dans le jardin et la femme de la vente,
selon les usages et les modes du temps, exactement comme
aujourd’hui, avec la différence que chacun s’organise comme
il l’entend.
Ces statuts ont été renouvelés le 21 août 1677, ceux-ci
font bien ressortir que la communauté est indépendante de
toute autre. Nous relevons dans ces statuts certains articles
qui concernent la vente des fleurs dans l’ancien temps et
dont l’usage subsiste encore de nos jours, notamment : les
fleurs en caisses ou en pots doivent être vendues au quai
aux fleurs et non aux Ilalles Centrales.
1677, 21 Août
Statuts des bouquetières, en 21 articles, et lettres patentes de
Louis XIV qui les confirment (1).
ARTICLE PREMIER
Aucune femme ou fille ne pourra faire effet de maitresse
bouquetière, chapelière en fleurs, en cette ville et taubourgs de
Paris, qu’elle n’ait été recue maîtresse dudit métier, et pour y
parvenir ait fait chef-d’œuvre de sa propre main, en la manière
accoutumée de toute ancienneté, lequel chef-d’œuvre sera
baillé aux aspirantes, par les jurées dudit métier, en présence de
quatre anciennes bachelières seulement, lesquelles y seront
appelées tour à tour et par ordre du tableau.
(1) René de Lespinasse.