128
LES JARDINIERS DE PARIS
ARTICLE 2
Nulle fille ou femme ne pourra parvenir à la maîtrise qu’elle
n’ait fait son temps d’apprentissage, chez l’une des maitresses
bouquetières pendant quatre années, et qu’après icelles ex¬
pirées, elle n’ait servi les maîtresses pendant deux ans; seraient
les brevets d’apprentissage passés devant notaire, en présence
de deux jurées et dûment enregistrés en la chambre de l’un des
procureurs du roi. Et seront tenues les apprenties, lors de la
passation dudit brevet, payer trois livres à la (boète) de la
confrérie, lesquelles seront avancées par la maitresse, qui en
sera remboursée par son apprentie.
ARTICLE 3
Les jurées avant que de donner chef-d’œuvre aux aspirantes
qui se présentent pour être reçues, seront tenues de s’inquiéter
de leur bonne vie et mœurs, chez les maîtresses, chez lesquelles,
elles ont fait leur apprentissage, où elles auront servi en qualité
de compagnes, et selon le rapport qui leur sera fait, pourront
leur bailler chef-d’œuvre ou le refuser.
ARTICLE 4
Les aspirantes feront leur chet-d’œuvre de leurs propres
mains, en présence des jurées et quatre anciennes bachelières,
lesquelles après icelui fait et parfait, en feront rapport et con¬
duiront l’aspirante pardevant l’un des procureurs du roi, au
Châtelet, pour lui faire prêter serment et être reçue par lui en
la manière accoutumée, et seront, toutes les maîtresses averties,
pour venir voir le chef-d’œuvre, si bon leur semble, et assister
à la prestation du serment, mais sans aucun frais.
ARTICLE 5
L’aspirante sera tenue, lors de sa réception, de mettre dix
livres à la boîte de la confrérie, payer soixante sols à chacune
des jurées et trente sols à chacune bachelière, et les frais ordi¬
naires de justice, sans qu’il soit permis de lui faire payer aucun
autre frais, même quand il serait volontairement offert, à peine
d’amende et de restitution du quadruple contre les jurées,
bachelières et autres qui en auraient reçu.