ORDONNANCES DE POLICE
129
ARTICLE 6
Les filles de maîtresses pourront être reçues à la maîtrise
sans faire chef-d’œuvre ni expériences, pourvu qu’elles aient
servi en qualité d’apprenties chez leurs mères, ou autres maî¬
tresses, pendant quatre ans, mettront seulement à la boite de la
confrérie trente sols et paicront demi droit aux jurécs par
forme de reconnaissance.
ARTICLE 7
Celles qui voudront être reçues en vertu de lettres, sans
avoir fait apprentissage, mettront trente livres à la boite de la
confrérie et seront reçues en faisant légères expériences, et
payeront lesdits droits de jurées.
ARTICLE8
Aux seules maitresses bouquetières, appartiendra le droit de
faire exposer et vendre toutes sortes de bouquets, chapeaux,
couronnes, guirlandes de fleurs.
Défenses sont faites à toute personne qui ne serait point de
ladite qualité, de faire ou vendre aucuns bouquets, ni d’en re¬
vendre ou colporter dans les rues, et aux portes des églises, à
peine de confiscation de leurs marchandises et cinq-cents livres
d’amende, applicable, moitié au profit du roi, et l’autre moitié au
profit de la communauté des maitresses bouquetières.
ARTICLE 9
Pourront, néanmoins, toutes sortes de personnes, vendre
dans les saisons, des bouquets de violettes, de roses et d’œillets,
ainsi que par le passé, avec différence de les mêler d’aucunes
autres fleurs, ni d’employer de la canetille pour les orner et
attacher
ARTICLE 10
Ne pourront, les maitres de la communauté des jardiniers,
venir étaler ni vendre leurs fleurs; soit qu’elles soient cueillies,
ou en pots, caisses, ou mannequins, aux portes des églises, ni
ailleurs, au-devant des boutiques et places des maîtresses bou¬
quetières; ainsi seront tenus d’apporter leurs fleurs cueillies à
la halle, tous les jours de la semainc, et leurs fleurs qui sont en
pots, caisses ou mannequins, sur le quai de la Mégisserie, les
mercredis et samedis en la manière accoutumée.
ARTICLE 11
Afin que les fleurs conservent mieux leur fraicheur, les jar¬