130
LES JARDINIERS DE PARIS
diniers et autres habitants des faubourgs et villages circonvoi¬
sins, qui les apportent aux halles, seront tenus de les y apporter
de très grand matin et les vendre aussitôt, ou aux bourgeois,
ou aux marchandes bouquetiéres, et seront tenus après avoir
achevé leur vente de se retirer l’été à huit heures, et l’hiver à
neuf heures, avec défense à eux de vendre des fleurs, après ledit
temps passé, à peine de confiscation et d’amende.
ARTICLE 12
Les marchandes bouquetières seront tenues d’employer dans
leurs bouquets, des fleurs fraiches et nouvelles cueillies; leur
défendons d’employer les vieilles, flétries, ni qui aient été l’été
salées, à peine de confiscation et de dix livres d’amende, appli¬
cable, etc.
ARTICLE 13
Pareilles défenses sont faites aux marchandes bouquetières,
d’employer aucune fleur d’accacia dans leurs bouquets, ni de
faire aucune couronne ou chapeau de-fleurs, pour le jour de la
Fête-Dieu ou autres fêtes, qu’elles n’y mettent du vert dessous,
sur les mêmes peines que dessus.
ARTICLE 14
Chacune marchande bouquetière ne pourra avoir deux ap¬
prenties en même temps, et ainsi seront tenues de se contenter
d’en avoir une seulement; pourront, néanmoins, avec ladite
apprentie, avoir une ou plusieurs compagnes, pour leur aider à
faire leur ouvrage, et les filles de maitresses qu’elles feront tra¬
vailler chez elles, ne leur tiendront point lieu d’une apprentie.
ARTICLE 15
Aucune maîtresse ne pourra donner à travailler à une fille,
si elle n’est maitresse, apprentie ou compagne. Défendons à tou¬
tes les maîtresses, de soustraire les compagnes qui seront louées
à une autre maitresse, ni de leur bailler à travailler, que premiè¬
rement elles n’en aient demandé la permission à ladite maîtresse
et su qu’elle est contente de ladite compagne.
ARTICLE 16
Défenses sont faites sous pareille peine de dix livres d’amende,
à toute maîtresse dudit métier, d’aller au-devant des jardiniers
et autres personnes, lorsqu’elles apportent leurs fleurs aux hal¬
les, ainsi seront tenues les laisser-venir pour être vendues et
cotées entre elles.
4