ORDONNANCES DE POLICE
131
ARTICLE 17
Pour la conservation dudit métier, il y aura à l’avenir comme
par le passé quatre jurées, dont deux seront élues tous les ans
par devant l’un des procureurs du roi, au Châtelet, une, femme
et l’autre, fille, ainsi qu’il est accoutumé, lesquelles jurées veille¬
ront à empêcher les entreprises qui pourraient se faire sur ledit
métier et feront les visites chez les maitresses, au moins quatre
fois l’année, et leur sera payé vingt sols pour chaque visite,
pourront néanmoins en faire un plus grand nombre, mais ne
seront payées du droit que pour quatre visites, par chacun an.
ARTICLE 18
Défendons à toutes personnes qui ne seront point maitresses
dudit métier, de vendre des fleurs, ou bouquets aux portes des
églises, aux coins des rues, ou d’en porter dans les maisons des
bourgeois; ni aux regratiers et coureuses, d’en colporter par les
rues, et aux maitresses bouquetières, d’en faire vendre par les¬
dites personnes sans qualité: le tout à peine de confiscation et
d’amende tant contre l’un que contre l’autre
ARTICLE 19
Si aucune maîtresse, apprentie ou compagne dudit métier
était convaincue d’avoir fait faute en son honneur, elle perdrait
son privilège, et si elle était apprentie ou compagne, elle serait
indigne de parvenir à la maîtrise.
ARTICLE 20
Les deux dernières jurées pendant leur première année de
jurande, prendront soin de tout ce qui concerne la confrérie, la¬
quelle elles continueront d’entretenir à l’église Saint-Leufroy,
comme elles l’ont fait ci-devant et y feront dire le service accou¬
tumé.
ARTICLE 21
La communauté ne sera composée que de femmes et filles, et
nul garçon ne pourra parvenir à la maitrise, ni s’entremettre
audit métier, ni faire ou vendre des bouquets. Défendons à
toutes maîtresses de donner à travailler à aucun homme, ni de
faire vendre par eux leurs bouquets.
A ces causes, Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et
de Navarre, à tous présent et à venir; salut :
Nos chères et bien-aimées les jurées et anciennes bachelières
de la communauté des maîtresses bouquetières, chapelières en
