132
LES JARDINIERS DE PARIS
fleurs de notre bonne ville de Paris, Nous ont fait remarquer
qu’il y a très longtemps que leur art est établi dans ladite ville
de Paris, en communauté et corps de métier, qu’elles ont eu des
statuts très anciens qui leuront été accordés par les rois nos pré¬
décesseurs, qui contiennent plusieurs beaux droits et privilèges,
pour la perfection et la conservation de leur métier; mais que
par la suite des temps, et la négligence de celles qui les ont
précédées dans les charges de jurande, les originaux desdits
statuts se sont perdus, et quelques diligences que les aspirantes
aient pu faire, elles n’ont pu les recouvrer, en telle sorte, que
bien que les suppléantes conservent entre elles les règles de la
discipline. qu’elles savent avoir été observées de tout temps
dans leur communauté; qu’elles aient continué d’entretenir
leur confrérie et le service divin que l’on a coutume d’y faire,
qu’elles aient toujours leurs jurées, leurs apprentissages, leurs
visites, comme elles ont eu de tout temps immémorial, comme
les ont les autres communautés, elles ne peuvent, néanmoins,
conserver les droits de leur métier, ni empècher les entreprises
qui se font journellement par les jardiniers et autres personnes,
sans qualité, sur leur communauté, s’il ne leur est pas fait nom
pourvu. Que pour cet effet, elles ont fait ramasser les anciens
mémoires de leurs statuts et suivant l’usage de tradition de
leur communauté en ont fait composer de nouveaux, qu’elles
Nous ont très humblement supplié leur vouloir accorder et leur
en ordonner l’exécution. Et ayant été informé qu’il y a très
longtemps que cette communauté est établie dans notre bonne
ville de Paris, qu’elles ont leur confrérie établie en l’église Saint-
Leufroy, où elles ont coutume de faire dire tous les dimanches
pour notre prospérité; qu’elles ont continué de faire tous les ans
élection de jurées, de recevoir des maitresses et de faire des ap¬
prenties, qu’il serait injuste que la perte de leurs statuts, qui
est plus excusable, à des personnes, la plupart très pauvres et
très ignorantes des affaires; causant la ruine de la communauté
et état de celles qui le composent, le moyen juste et innocent
de gagner leur vie et de faire subsister leurs familles. Ayant
même considéré que l’art des bouquetières, chapelières en fleurs
fournit un ornement très agréable et très innocent aux person¬
nes de condition, et souvent même sert à de pieux usages de la
religion, étant employé pour parer les autels et les églises, et
qu’il est de l’intérêt public et de notre grâce, de conserver tous
les corps de métier anciennement établis, et de leur donner
moyen de se soutenir dans les véritables règles de la justice et
de leur établissement.
909