ORDONNANCES DE POLICE
133
A ces causes. Donné à Versailles le vingt-et-unième jour d’août,
l’an de grâce mil-six-cent-solxante-dix-sept, et de notre règne,
le trente-cinquième.
Par ces nouveaux statuts, on voit que la communauté
des bouquetières est tout à fait en dehors de la corporation
des jardiniers, attendu que l’article dix interdit aux jardiniers
de vendre leurs fleurs, tout ailleurs qu’aux halles et au quai
de la Mégisserie. Il n’est plus question, comme dans les pre¬
miers statuts de défense d’en cueillir les dimanches dans
les courtils. Sous Louis XIV, cette communauté n’était com¬
posée que de marchandes de fleurs et non de jardinières.
Les communautés des maîtres jardiniers, les bouquetières,
des regratiers des fruits esgruns (I) étaient classés dans les
petits métiers. Dans les lettres patentes de Louis XI. conte¬
nant la distribution des bourgeois, marchands et artisans,
sous certaines bannières, pour la garde et sûreté de la ville
de Paris, les gens de métier sont divisés en cinquante neuf
bannières, d’après le révérend père Le Masson, dans son ca¬
lendrier des confréries de Paris. Les jardiniers occupaient le
cinquante-cinquième rang et les deux autres venaient après.
Chaque bannière avait un principal et un sous-principal élus
tous les ans le lendemain de la Saint-Jean. Les mêmes étaient
rééligibles et étaient tenus de prêter serment de fidélité au
roi, ils devaient conduire la communauté en armes pour la
défense de l’état et du roi. La bannière ne devait sortir que
sur l’ordre du roi. Elle était à demeure chez le principal où
à son défaut chez le sous-principal.
Pour être éligible dans ces fonctions, il fallait avoir au
moins six ans de maîtrise.
Les communautés des différents métiers, faisant partie
de l’organisation féodale du moyen-âge, avaient leurs devi¬
ses et leurs armes, comme les seigneurs et les princes de
l’église.
(1) Fruits et légumes aigres.
