134
LES JARDINIERS DE PARIS
L’armoirie (1) de la communauté des maîtres jardiniers,
était de sable, à trois lis de jardin d’argent, tiges et feuilles
de sinople posés, deux en chef et un en pointe et un chef
d’azur chargé d’un soleil d’or.
Sa devise inscrite sur un jeton daté de 1556, appartenant
à la collection de la Monnaie, représente au milieu d’une
guirlande de fleurs et de fruits, une main armée de la hache
avec cette légende:
Manus, fortis, divitias parat
(LA MAIN FORTE PRÉPARE LES RICHESSES)
La hache, à cette époque, était autant que la bèche l’outil
du jardinier. Nous avons vu dans leurs statuts, que le chef¬
d’œuvre exigé pour être reçu à la maîtrise, représenterait
aujourd’hui plutôt le travail d’un treillageur que d’un jardi¬
nier.
Sur un autre jeton, qui paraît avoir été fait quand la
communauté a renouvelé et complété ses statuts en 1599, et
qui sont devenus la véritable législation du métier de jardi¬
nier jusqu’à la révolution, est écrit en exergue.
Egestatemo, perata est manus remissa
(NOVEMBRE 1599)
Dans un petit travail fait par M. Georges Gibault sur l’an¬
cienne communauté des maîtres jardiniers, publié dans le
Journal de la Société d’Horticulture de France, du mois de
février 1896; nous relevons les fêtes où la communauté assis¬
tait en corps avec les communautés des autres métiers.
Le pompeux cortège qui précédait le roi de France, dans
ses entrées solennelles à Paris, était toujours une grande
fête pour les parisiens et un spectacle magnifique à voir. Le
roi avait ordinairement passé la nuit au prieuré de Saint-Ladre
(1) Depping, Livre des Métiers.