ORDONNANCES DE POLICE
135
en haut du faubourg Saint-Denis. A huit heures du matin,
placé sur une estrade, il voyait défiler devant lui les délégués
de sa bonne ville : en tête les moines mendiants, puis le clergé
des paroisses, ensuite l’université suivie de son recteur,
enfin les corps de la ville c’est-à-dire des hommes richement
costumés, choisis dans les différents métiers; les uns portaient
avec eux, soit les outils, soit les insignes de leur profession;
les autres organisés militairement en compagnie de piquiers
et d’arquebusiers, marchaient sept par sept avec fifres et
tambourins, tous revêtus de casques et de cuirasses gravés
et dorés.
Le cortège accompagnait ensuite le roi jusqu’à Notre¬
Dame (1), à travers lesrues ornées d’arcs de triomphe, décorés
de la main des plus grands artistes. Le 16 juin 1549, les jardi¬
niers se trouvaient au nombre de cinquante (2) pour l’entrée du
roi Henri II, où le contingent de chacune des plus puissantes
corporations arrivait au chiffre de quatre-vingts, mais d’au¬
tres ne comptaient dans les rangs que cinq membres seule¬
ment. Le prévot de Paris fixait le contingent de chaque mé¬
tier dans la convocation absolument obligatoire qu’il adres¬
sait à ses chefs; or, l’équipement des hommes constituait une
lourde charge; (3) « et pour fournir aux fraiz, pourrez con¬
traindre tous ceulx dudit mestier, tant de la ville que fau¬
bourgs, le fort portant le faible, etc.».
A une entrée projetée de la reine Marie de Médicis, en
1610, les jardiniers devaient fournir vingt-six hommes. Ils
formaient alors avec les meuniers, tourneurs, vanniers, etc.,
une compagnie de cent-soixante-quatre hommes, comman¬
dés par un capitaine, le sieur Mailly, un lieutenant et un en¬
seigne, tous deux cordonniers. La compagnie n’était donc
composée que de gens des petits métiers, occupant le dernier
rang dans le classement des catégories de métiers.
(1) Entrée de Charles IX dans Paris.
(2) Histoire générale de Paris. t. 1.
(3) Registre de la Ville, folio 102.
006