CHAPITRE XX
CONDITION ET SALAIRES
DES ANCIENS JARDINIERS
Un étranger qui prenait un mercenaire à son service,
sous Charlemagne, le payait par an, trois sous d’or, 270 francs,
0 fr. 74 par jour. Inutile de faire aucun commentaire, cet
homme et sa famille ne pouvaient manger que du pain
d’avoine, et peut-être pas toutes les fois qu’ils avaient faim(t).
La polyptique de saint-Remy de Reims (on ne trouve des
renseignements, à cette époque reculée, sur la manière de
vivre de nos ancêtres que dans ces précieux documents) fixe
à quatre deniers : 9 fr. 40, le prix de neuf journées de travail,
environ 1 fr. 05 par jour; ceci après l’année 800. C’est déjà
une petite augmentation sur le précédent exemple.
A ce sujet, j’emprunterai à mon excellent ami, M. Georges
Gibault, un petit opuscule qu’il a publié dans le Journal de
la Société d’Horticulture de France ; ayant pour titre: La
condition et les salaires des anciens jardiniers.
Ce petit travail est fait très consciencieusement et a occa¬
sionné beaucoup de recherches a son auteur. Il mérite d’être
cité en entier.
Si l’on réserve le nom d’horticulteur au cultivateur de
plantes destinées au commerce, comme la correction l’exige,
il ne reste plus, pour désigner le professionnel horticole en
(1) Polyptique de l’abbé Irminon.