138
LES JARDINIERS DE PARIS
général, que le terme vague de jardinier; mot malheureux
s’il en fut, puisqu’il a créé une confusion regrettable entre
l’homme de l’art vraiment digne de ce nom et le manouvrier
qui s’intitule jardinier.
En effet, le grand public, toujours superficiel, méconnait
trop la différence qui existe entre les diverses catégories de
personnes uniformément qualifiées du nom de « jardiniers ».
Cependant, les uns sont quelquefois des savants, des artistes
et des auteurs éminents; les autres sont souvent des spécia¬
listes distingués dans l’exercice d’une profession des plus
difficiles; quant à la science des simples aides-jardiniers,
elle se borne au maniement de la bêche et de l’arrosoir.
Que le nom mal défini de jardinier et la comparaison dé¬
savantageuse qui en résulte pour le praticien capable aient
pu contribuer à fixer celui-ci dans une condition inférieure
à son mérite réel, cela n’est pas douteux. Le jardinage avait
déjà contre lui les anciens préjugés qui déconsidèrent le tra¬
vail de la terre ; en outre, le plus grand nombre des jardiniers
attachés personnellement au service d’un maître, se trou¬
vaient placés sur les confins de la domesticité, moins favori¬
sés que les artisans et autres ouvriers de métier que la nature
de leur travail rendait plus indépendants. Ne sont-ce pas là
les causes principales de l’infériorité actuelle de la profes¬
sion de jardinier ?
On ne peut se dissimuler, en effet, que si la plupart des
ouvriers de métier ont toujours suivi une marche ascendante
vers un état social plus élevé et une condition matérielle
meilleure, les jardiniers n’ont pas été aussi heureux. Il faut
espérer de l’avenir la réparation de cette injustice. Un grand
pas sera fait dans cette voie lorsque l’on connaîtra mieux le
mérite du jardinier; lorsque l’on saura mieux apprécier quelle
somme d’intelligence et quelle variété de connaissances
exige une profession, pour laquelle trop de gens ne professent
que l’estime très relative accordée aux métiers purement
manuels.
p09