CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 139
Il est probable que les peuples les plus anciennement ci¬
vilisés, tels que les Egyptiens et les Assyriens, distinguaient
déjà les jardiniers des agriculteurs. Les peintures des tom¬
beaux nous prouvent que l’Egypte, deux ou trois mille ans
avant notre ère, avait poussé très loin le luxe des jardins
dont la culture réclamait certainement des ouvriers spé¬
ciaux (1).
Les Romains n’employaient que le travail servile pour la
culture de leurs jardins. Chez eux, les gens riches possédaient
et occupaient, pour leur service personnel, des esclaves de
toutes les professions, depuis le professeur, jusqu’aux cor¬
donniers et aux jardiniers. Par suite des progrès du jardinage,
ces derniers se trouvaient déjà spécialisés : l’hortulanus
semble indiquer, dans les textes, le jardinier en général, sou¬
vent aussi le jardinier fleuriste; l’olitor, qui tirait son nom
de olus, légume, avait soin du potager, et le topiarius ou
jardinier artiste, s’occupait de la décoration des jardins
d’agrément. Cicéron écrivait dans une lettre familière: « J’ai
fait compliment a votre jardinier décorateur (topiarius), qui
a si bien tapissé de lierre tout le corps de logis, depuis le
soubassement jusqu’à la terrasse (2) ». Il entrait surtout dans
les attributions des topiarii et des viridarii de tailler les
arbres verts pour leur donner les formes extravagantes qui
étaient en faveur. Sous leurs mains habiles, l’If et le Buis se
convertissaient en figures de bêtes et d’objets divers, pendant
que le Romarin et le Laurier d’Alexandrie (Ruscus hypoglos-
sum) dessinaient en lettres énormes le nom du jardinier ou
celui du propriétaire. Selon Pline et d’autres auteurs, ces
singularités comptaient alors parmi les principales attrac¬
tions des beaux jardins. Aussi, en raison de leurs talents
appréciés, les topiaires paraissent avoir été traités avec quel¬
que considération. «... Il est certains esclaves, dit encore
(1) Perrot et Chipiez. Histoire de l’Art dans l’antiquité, t. I,
fig. 256, 257, 259, 260.
(2) Cicéron. Ad. Q. III, 1.
C