140
LES JARDINIERS DE PARIS
Cicéron, comme les intendants et les jardiniers (topiarii), qui
s’estiment fort au-dessus des autres... (1) ».
Durant la première période du moyen-âge, on ne retrouve
guère le jardinier que dans les abbayes. Les monastères
étaient alors les principaux centres de la vie civilisée. Là se
conservaient les faibles restes des arts, des sciences et dés
lettres qui avaient pu échapper à la barbarie. La règle mo¬
nastique imposant presque partout le travail manuel, le jar¬
dinage y était en honneur. Un moine, qui comptait parmi les
principaux officiers de l’abbaye, était chargé de la direction
des cultures; il prenait le titre d’hortulanus ou de gardina¬
rius (2); il avait en même temps la surveillance des vergers,
des vignobles et des étangs; il était de son devoir d’assurer
la décoration de l’église avec des fleurs appropriées (3). Pour
l’exécution du travail, il employait les religieux courtilliers
(curticularii) (4); il avait aussi recours aux corvées dues par
les serfs de l’abbaye (5).
Avec les XIVe et XVe siècles seulement, les documents qui
nous ont été conservés dans les Archives, les Comptes de
dépenses surtout, qui sont d’un si grand secours pour la con¬
naissance de la vie privée au moyen-âge, commencent à jeter
quelque lumière sur les conditions d’existence des anciens
jardiniers.
Les premiers précurseurs de nos jardiniers modernes qui
apparaissent ainsi dans l’histoire sont naturellement des jar¬
diniers de grands seigneurs. L’insécurité de l’époque féodale
ne permettait guère qu’aux rois et aux princes d’établir quel¬
(1) Cicéron, Paradox. v, 2.
(2) Jardinier; mot dérivé du Gartem ou Garden germanique
qui signifie jardin.
(3) Alicia Amherst. A History of Gardening in England, 2e
édit., p. 10 et suivantes.
(4) Jardiniers; de courtil, qui s’emploie encore dans cer¬
taines provinces pour désigner l’enclos cultivé voisin de
l’habitation.
(5) B. Guérard.. Polyptique de l’abbé Irminon, t. 1, p. 631.