CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 141
ques préaux aux abords de leurs manoirs ou dans les dépen¬
dances fortifiées des châteaux. Aussi les documents dont
nous parlons émanent-ils principalement de la maison royale
de France, de la puissante et fastueuse maison de Bourgogne,
des archevêques de Rouen, du roi René d’Anjou et autres
personnages de haut rang.
Le luxe déjà grand commençait à s’étendre aux jardins.
Une décoration convenable s’imposait pour les mettre en har¬
monie avec la somptuosité des habitations, du mobilier et.
des vêtements. En conséquence, dès le XIIIe siècle, on constate
l’établissement de préaux et de treilles de Vignes auprès des
riches demeures. Le préau, qui a commencé le parterre mo¬
derne, était une pelouse aux lignes géométriques, ornée
d’arbustes et de fleurs et entourée de sièges de gazon. Au
siècle suivant, on voit ce parterre primitif agrémenté, en outre
de tonnelles en charpenterie et de pavillons assez luxueux
édifiés sur des monticules artificiels. Puis vinrent successive¬
ment la mode des labyrinthes, celle des arbres taillés selon
l’antique tradition, celles des grottes, des parquets, des com¬
partiments. Le métier de jardinier semble donc avoir pris
naissance dans la nécessité de posséder des hommes spéciaux
capables d’orner les jardins d’agrément de certains accessoi¬
res qui sont plutôt aujourd’hui du domainc de l’architecte¬
paysagiste et des industries horticoles. Selon le goût du jour
le jardinier levait la motte (1) pour faire les préaux, on se li¬
vrait à des travaux de menuiserie pour l’édification. des pavil¬
lons rustiques, des treilles et des tonnelles, on sculptait les
arbres verts, on dessinait des compartiments.
Jusqu’au XVIIe siècle, le jardinier semble avoir été un
« faiseur de treilles », un décorateur de jardins beaucoup
plus qu’un cultivateur de plantes. Cela parait prouvé jusqu’à
l’évidence, puisqu’en 1599, le chef-d’œuvre exigé dans l’an¬
cienne corporation des jardiniers parisiens, pour la réception
à la maitrise, consistait encore en un simple travail de char¬
(1) Plaque de gazon enlevée à la bêche.
08