142
LES JARDIXIERS DE PARIS
penterie. La hache était alors considérée comme le principal
emblème du métier de jardinier, assez distinct, semble-t-il,
du métier de cultivateur de légumes dans la corporation des
Maîtres-Jardiniers-Préoliers-Maraïchers (1).
Si l’on considère que la presque totalité de nos végétaux
d’ornement est d’introduction récente ou peu anciennne, que
l’état peu avancé de l’Horticulture ne comportait, en ces temps
éloignés, ni la taille des arbres fruitiers, ni l’art des primeurs
on sera moins surpris de voir la culture de nombre de grands
jardins exiger seulement la main d’œuvre temporaire de
simples ouvriers des champs.
C’est ainsi qu’en Picardie, la comtesse Mahaut d’Artois
occupe, en 1302, pendant trois jours « trois vallés (vallets).
por sarcler les rosiers » (2). En 1311, elle prend des manou¬
vriers pour planter « mesliers (Néfliers) pumiers, peskiers,
francs-mouriers... » (3).
Un grand hôpital, celui de Hesdin (Pas-de-Calais), n’em¬
ployait que des journaliers:
Année 1326 « Pour I ouvrier qui fouy les aires (qui laboure
les planches« udit gardin par (pendant) v jours... »
Année 1333, « pour fouyr les aires et espandre le fiens
(fumier), II povres vallets, cascun (chacun) XXVI journées et
demi... » (4).
Les auxiliaires du jardinier-chef gagé à l’année, n’étaient
pas employés non plus d’une manière permanente, et rece¬
vaient aussi un salaire journalier. Alicia Amherst constate
le même fait en Angleterre dans son ouvrage A History of
Gardening in England (2e édit., p. 104-105).
La décoration du jardin était réservée, comme nous l’avons
vu, au jardinier proprement dit, et s’effectuait le plus sou¬
¡1) « L’ancienne corporation des Maitres-Jardiniers », dans
le Jour. Soc, nat. d’Hort. de France, 1896, p. 163.
(2) Archives du Pas-de-Calais, A. 177.
(3) Idl. A. 281.
(4) J. M. Richard. Cartulaire de l’hôpital Saint-Jean en
l’Estrée d’Arras.
19