CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIENS 143
vent par marché, c’est-à-dire à l’entreprise, ou encore à la
tâche.
Les Comptes de dépenses nous apprennent, avec assez de
détails, en quoi consistaient les trayaux des anciens jardiniers.
Pour en donner une idée, nous allons reproduire quelques
pièces de la comptabilité des intendants ou receveurs:
Dépenses faites par la comtesse Mahaut d’Artois, pour
l’entretien des jardins de ses manoirs, de l’année 1305 à 1320:
A Jehan de la Vingne, pour reloier (travailler) le car carré).
des groseilliers du praiel préau de la salle Madame et rehau¬
chier ledit car et pour toutes les hayes drechier et loier et
pour les Vingnes (Vignes) tailler et pour refaire et wasonner
(gazonner) les sièges du praiel... » (!).
Dépenses faites pour les jardins du Louvre, pendant les
années 1362-1371 (2) :
« A Jean Baril, pour avoir faict une motte de terre et de
poulce (3) et dessus un paveillon à treilles, lozengié et armo¬
rié des armes du roy, de la Royne et de Nosseigneurs de
France et faictun pont-levis; pour merrien (bois de charpente)
osier et peines de tout ce : XXXVI I. p. »
« A Jean Dudoy, pour avoir faict et livré ez jardins du
Louvre, ce qui ensuit: C’est à scavoir : VIII hottées de fiens
fumier) et fouy (labouré) une grande place de terrc... osté et
porté hors les mauvaises herbes avec les pierres et les gra¬
vois, et esdits jardins faict plusieurs carreaux de sauge,
exope (hysope), lavende, coq (Balsamita suaceoleins), fraisiers
violiers (Giroflées), et plantés oignons de liz et rosiers ver¬
meux (vermeil) doubles et plusieurs autres bonnes herbes que
il a quis; par marchié faict : XXIIII I. p. »
(1) Archives du Pas-de-Calais, A. 330.
(2) Bibl. de l’Arsenal, Manuscrit n° 6362, fe 43yo et fe Glyo.
(3) Poussière, c’est-à-dire terre rapportée. Ce monticule
artificiel offre une certaine analogie avec le mound on mount,
élevé dans les anciens jardins anglais pour servir de point de
vue.
(