144
LES JARDINIERS DE PARIS
Dépenses faites pendant les années 1389-1509, dans les
jardins du château de Déville, appartenant aux archevêques
de Rouen :
« Pour faire et planter de Lavende le gardin des galleries
devers la chambre de Monseigneur, à Jean Courtin, 5 jour¬
nées à 2 sous par jour; pour loisanges (treillage) et oisier
(osier), pour faire une haie de vergues, de paux (pieux) et
d’espines... » (1).
« Pour avoir coupé, latté, plié, lié et tourbé (2) la tonnelle
dedans et dehors, 4 livres tournois (3) ».
L’emploi très fréquent des femmes dans la culture des
jardins est à signaler. Cela n’est pas extraordinaire, d’ailleurs
nombre de femmes participent encore aujourd’hui aux péni¬
bles travaux des champs. Elles s’occupaient alors des menus
travaux du jardinage. On leur réservait surtout les sarclages
et la cueillette des fleurs et des herbes aromatiques dont
l’importance, dans l’économie domestique, était singulière¬
ment grande autrefois.
Au XIVe siècle, dans les jardins du château de Rouvres,
appartenant aux ducs de Bourgogne, les femmes portaient
au panier et sur la tête, le fumier, la terre et le sable. En
mars, nous voyons, dans les Comptes, que l’on commence à
planter deux quartiers de Fraisiers au « jardin Madame »;
ce sont des jeunes filles qui sont occupécs à ce travail, comme
aussi à « esboicher » la Lavande. On « reffouit » un quar¬
tier de terre pour planter des Aulx; les hommes font les
rayons et les femmes plantent; et encore les filles sont occu¬
pées à sarcler « toulz les fraisiers du jardin Madame, hoster
l’erbe et ordure, nettoyer et sarcler le lis et l’osilctte »; elles
cueillent ensuite les graines de « pourros, de blettes, de per¬
sin »: elles rastellent (ratissent) les planches ensemencées (4).
(1) Archives de la Seine-Inférieure, G. 438.
(2) Tourbe ou motte, plaque de gazon enlevée à la bêche.
(3) Archives de la Seine-Intérieure, G. 490.
(4) E. Picard. Les Jardins du Chateau de Rouvres au XIVe
siècle.
