CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 145
D’après Alicia Amherst, en Angleterre également, les
sarclages étaient faits par des femmes, dans les anciens jar¬
dins. Ce qui est plus singulier, c’est de voir de véritables
jardinières employées comme chefs de culture dans les mai¬
sons royales. Sous Louis XIV, a Versailles, aux Tuileries, au
château de Saint-Germain, le fait était commun. Nous en
trouvons un exemple plus ancien dans la résidence habituelle
de Charles V, à l’hôtel Saint-Paul, à Paris, comme en té¬
moigne un ordre de paiement daté de 1362 :
« A Jehanne la Bouchière, concierge et jardinière de noz
jardins de Saint-Mor (1) et de nostre hostel d’emprès Sainct¬
Paul-lès-Paris, vous bailliez... la somme de trente-six livres
sur ce qu’il li est ou puet estre deu à cause des euvres que
elle a fait et fait de jour en jour en nostre dit jardin (2)».
On peut supposer que, malgré son sexe, Jeanne la Bou¬
chière possédait les qualités qui font l’excellent jardinier : le
travail, l’ordre et le bon goût puisque ses services étaient
ainsi appréciés.
Dans la suite, lorsque Charles V eut donné plus d’exten¬
sion à son hôtel Saint-Paul, il fallut un jardinier.
C’est en 1377 que nous trouvons, pour cette résidence
royale, la première mention d’un jardinier nommé Jehannin
qui reçut, cette année, 140 francs de gages (3). Un autre jar¬
dinier de Charles V gagnait 60 écus par an.
Ceci nous amène à la difficile question de l’évaluation, en
monnaie moderne, des salaires de ces jardiniers des siècles
passés; évaluation qui ne peut être qu’approximative car, si,
d’une part, on peut connaître la valeur intrinsèque des mon¬
naies anciennes qui est déterminée par le poids et le titre, il
(1) Hôtel enclavé dans la propriété royale dont les construc¬
tions et les jardins couvraient entièrement le quartier actuel de
Saint-Paul.
(2) Bibl. nationale, Mss. fonds fr. 25,701, n° 195.
(3) L. Delisle. Mandements de Charles V.
6C
3