146
LES JARDINIERS DE PARIS
n’en est pas de même du pouvoir de l’argent, autrement dit,
de la puissance d’achat de l’argent (1).
Toutefois, malgré les appréciations diverses des historiens¬
économistes sur la valeur relative des anciennes monnaies,
on s’accorde à reconnaître que le travail libre était bien payé
au moyen-âge. La situation du jardinier ne devait pas être
mauvaise, pas plus que celle des autres travailleurs. La rareté
de la main-d’œuvre, due à la faiblesse numérique de la popu¬
lation, maintenait élevé le taux des salaires — un faucheur,
par exemple, gagne, en 1200, environ 5 francs par jour de
notre monnaie. — Mais le règne de Louis XII vit le point
culminant des salaires élevés. Avec l’accroisscment de la
population et la découverte de l’Amérique, commence une
baisse progressive des salaires, en même temps qu’une aug¬
mentation du prix des choses indispensables à l’existence.
De sorte qu’en raison du bas prix des vivres et des objets de
première nécessité, l’ouvrier du moyen-âge a été plus heu¬
reux que celui de l’ancien régime et même que celui de la
première moitié de ce siècle. Un jardinier à qui on donnait
3 fr. 50 par jour au XIVe siècle, ne reçoit plus que 2 fr. 10 au
XVIe. Employé à l’année, ce genre de serviteurs avait 330 francs
en 1490, et 227 francs un siècle après (2).
Les gages des jardiniers vont. aujourd’hui, en laissant de
côté ceux des privilégiés, de 1100 à 2400 francs par an, avec
le logement, sans la nourriture. Ils ont toujours dû varier
selon les eirconstances; peut-être les différences étaient-elles
encore plus sensibles autrefois, mais il est impossible de s’en
rendre compte exactement par suite de la difficulté que nous
avons signalée, celle de bien connaître la valeur relative de
l’argent.
En 1314, un « gardigner » de la comtesse Mahaut d’Artois
(1) Pour l’évaluation de la valeur des anciennes monnaies,
nous suivons les tables dressées par M. G. d’Avenel dans son
Histoire économique de la propriété.
(2) G. d’Avenel « Paysans et ouvriers depuis sept siècles»,
dans la Revue des Deux-Mondes; 1896, p. 601, 611, 844.
O8