CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 147
recevait 18 livres par an et une « robe », c’est-à-dire un vête¬
ment (2). La livre tournois valant alors (3 fr. 40 et la puis¬
sance d’achat de l’argent étant quatre fois plus grande qu’au¬
jourd’hui, ces gages, en apparence modestes, représentaient
une somme de 1.000 francs de notre monnaie.
D’après les comptes relevès par M. E. Picard, les gages
de Maître Jehan, un des jardiniers du duc de Bourgogne,
s’élevaient en 1372, à 60 francs; il recevait, en outre, 30 francs
de la duchesse pour l’entretient du « jardin Madame ».
Dans ce jardin, galamment réservé à la maîtresse de la
maison, on cultivait surtout des Roses, des fleurs et des plan¬
tes aromatiques destinées à de nombreux usages domestiques:
chapeaux de fleurs, jonchées, fabrication des parfums et eaux
de toilette. Les friandises, cela se conçoit, n’étaient pas
oubliées, car les Fraisiers y occupaient une large place.
La coutume des rétributions en nature était alors habi¬
tuelle. Au château de Rouvres, cité plus haut, des jardiniers
prennent, en 1338, l’entretien des jardins à l’entreprise.
L’engagement stipule qu’ils recevront certains produits en
nature : « XII aunes de drap et III émines de froment. » Par
marché fait avec Gillet Desportes, le 18 août 1453, ce jardi¬
nier-eoncierge s’engage à garder le manoir de Chanzé, ap¬
partenant à René d’Anjou et à entretenir les jardins moven¬
nant 10 livres par an (environ 180 francs actuels), plus 2 pipes
de vin, 1 porc, et 6 setiers de seigle (1).
Ces jardiniers ne dédaignaient pas de recevoir quelques
menues gratifications lorsque de nobles hôtes venaient se
divertir dans les jardins; c’est ainsi qu’Amiot Arnaut, rece¬
veur de Philippe-le-Hardy, duc de Bourgogne, note dans ses
comptes, en 1375 : « Au jardinier du Seigneur de la Rivière,
pour don que Monseigneur li fit naguères quand il fut esbattre
es jardins dudit seigneur : I franc ». En 1384, les petits
Pois nouveaux parurent le 17 mai, et « Jean du Jardin » re¬
(1) Archives du Pas-de-Calais, A. 315.
(2) A. Lecoy de la Marche. Extraits des comptes et mémo¬
riaux du roi René, p. 103.
Q