148
LES JARDINIERS DE PARIS
çut, à cette occasion, 16 sous d’étrennes du duc de Bourgo¬
gne (1).
A considérer les obscurs travailleurs dont nous rappelons
le souvenir, il semble qu’ils ne devaient occuper qu’une place
fort modeste dans la société de leur temps. Mais à partir du
XVIe siècle, on voit certains personnages s’élever bien au-des¬
sus des précédents, malgré le même qualificatif de jardiniers.
Le grand mouvement produit par la Renaissance amenait
une rénovation dans l’architecture et, par suite, dans l’Art
des jardins. Le jardinier artiste apparut à cette époque; il
s’ingénia à créer un cadre autour du chateau ou de la demeure
bourgeoise, qui fit ressortir les lignes architecturales de
l’édifice, tout en charmant les yeux par une décoration exé¬
cutée selon la mode du jour. Parmi ces achitectes de jardins
qui furent les prédécesseurs des Le Nôtre et des La Quin¬
tinie, et dont les noms sont pour ainsi dire inconnus, nous
remarquons Pierre de Mercolienne. C’était le principal jardi¬
nier de Louis XII; il prenait le titre de Doyen du Plessis.
jardinier du roy. Il reçut 116 livres 5sols (1600 francs environ
pour ses honoraires du mois de janvier au mois de juillet
1506, alors qu’il traçait et plantait les jardins du château de
Gaillon, propriété du cardinal ministre, Georges d’Amboise (2).
On appreciait beaucoup, au XVIe siècle, les jardiniers et les
ingénieurs hydrauliciens venus d’Italic. Bernard de Carues¬
sequi « intendant des plants du jardin des Thuilleries » avait,
en 1570, la direction des travaux de plantation et d’entretien
de ce jardin; il recevait 400 livres de gages par an (3,800
francs en viron) (3). Une autre famille italienne, celle des
Francini, fut appelée en France par Henri IV; ses membres
dirigèrent, pendant près de deux siècles, la construction des
(1) Mémoires de l’Académie des sciences, arts et belles-lettres
de Dijon, 1858-59, p. 112.
(2) A. Deville. Comptes de dépenses de la construction du
château de Gaillon, p. 86.
(3) Léon de Laborde. Les comptes des bâtiments du roi
(1528-1571), t. II, p. 348.
D0