CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 149
grottes, la distribution et l’élévation des eaux dans les parcs
royaux.
D’après les renseignements fournis par les Comptes des
bâtiments du roi, l’organisation du travail, dans les jardins
royaux, reposait sur le principe de l’entreprise. Un intendant
des plants et jardins paraît avoir exercé une surveillance
générale. C’était, le plus souvent, un dessinateur de parterres
à broderie et à compartiments.
Les jardiniers titulaires venaient ensuite. Chacun d’eux
avait son département bien déterminé et prenait à sa charge
l’entretien ou, suivant le terme officiel, « l’entretenement »
d’une partie du jardin, moyennant une certaine allocation
annuelle. Un engagement (1) déterminait les obligations de
celui à qui l’on avait confié un entretenement quelconque :
parterres à fleurs, orangeries, arbres fruitiers, allées et palis¬
sades. On désignait, sous le nom de palissades, ces charmilles
ou murailles rectilignes de verdure formée d’arbres ou d’ar¬
bustes taillés : Charmes, Ifs, Buis, etc., qui bordaient les
allées dans les anciens jardins à la française. « Quentin
l’African, dit le More », dont le nom indique assez une origine
étrangère, avait, en 1541, l’entretien du jardin de l’Enclos
de l’étanq, au palais de Fontainebleau. L’ordonnance de
paiement qui le concerne (2) lui accorde 240 livres par an,
tant pour ses gages que pour les frais de culture et le salaire
des aides. Le scribe royal rappelle, en outre, qu’il ne doit
pas se permettre de vendre ou de donner aucun des produits
du jardin; il pouvait prendre seulement ce qui lui était néces¬
sairc.
L’administration des rois de France se montrait singuliè¬
ment paternelle pour les serviteurs des domaines royaux. Le
métier de jardinier devenait, dans ces conditions, une sorte
de fonction ou de charge qui se transmettait en survivance
(1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XI)',
t. I, p. 806.
(2) Léon de Laborde. Les comptes des bâtiments du roi
(1528-1571), t. I, p. 175.
208