150
LES JARDINIERS DE PARIS
de père en fils. Des dynasties de jardiniers se sont ainsi suc¬
cédés jusqu’à la fin de la monarchie, au Louvre, à Fontaine¬
bleau, au château de Saint-Germain et autres lieux. Citons
seulement les Saguières, les Nivelon, dont les noms se trou¬
vent déjà inscrits dans les Comptes des bâtiments du roi, au
XVIe siècle. Les Mollet se succédèrent de père en fils au
Louvre et aux Tuileries. Les Bouticourt étaient jardiniers-con¬
cierges du Palais-Royal. Les La Lande étaient si nombreux à
Saint-Germain qu’on a peine à distinguer les différents mem¬
bres de la famille (t).
Le principe de la survivance dans la fonction de jardinier
royal était si bien établi qu’il s’étendait à la veuve, aux
gendres et même aux filles non mariées du jardinier défunt.
Par suite de cet usage singulier, nombreuses étaient les fem¬
mes chargées de la direction d’une culture ou entretene¬
ment, dans les jardins des châteaux de Louis XIV.
D’après les Comptes des bâtiments, Françoise Lenostre,
de la famille du célèbre dessinateur de jardins et veuve de
Simon Bouchard, se trouve titulaire de l’entretenement de
l’Orangerie des Tuileries, vers 1665, après le décès de son
mari : ses filles lui succédèrent dans cette fonction en 1672.
Dans le même jardin, en 1667, la veuve Carbonnel est
chargée de l’entretien de diverses allées et palissades. A
Fontainebleau, la veuve Debray a l’entretenement de la moitié
du grand parterre appelé le Tybre; la veuve Le Fèvre a celui
des arbres fruitiers (2). Au château de Saint-Germain, en
1681, trois veuves de jardiniers sont employées au même titre.
En 1749, le sieur Boisvinet « et sa mère » dirigent les jardins
de la Chancellerie et du Chenil à Versailles, pendant que la
veuve Pimpare soigne le jardin de Plessis-les-Tours, vieux
(1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV,
t. I, p. XL.
(2) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV,
t. I, p. 74, 147, 214, 654, 750.
C