CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 151
château qu’avait habité Louis XI. et sans doute bien délaissé
à cette époque (1).
L’amour traditionnel du métier était un trait de mœurs
caractéristique chez les anciens jardiniers. Habituellement,
dans les châteaux de la province, le soin du jardin ne sortait
pas de la même famille, tant que durait la lignée de ces
dévoués serviteurs (2).
Ceux-ci n’étaient déjà plus des privilégiés; ils rentraient
dans la catégorie des jardiniers dits de maison bourgeoise;
catégorie qui devint nombreuse avec le développement de la
fortune dans la classe moyenne. Les documents sur ces mo¬
destes jardiniers deviennent communs à partir du XVIIe
siècle. Mais c’est surtout dans les minutiers des notaires, si
riches et si peu explorés, que les chercheurs peuvent retrouver
les traces de leur existence (3). Car les engagements de jar¬
diniers chez les particuliers, pour unc période plus ou moins
longue, étaient alors consacrés par un acte notarié. De nos
jours, le manque de stabilité dans les emplois, l’esprit d’indé¬
pendance des patrons et des salariés, d’autres causes encore,
ont fait abandonner les vieux us et coutumes. Cependant
quelques provinces ont gardé l’usage du contrat de louage à
l’année pour les domestiques et les ouvriers agricoles.
Parmi tant d’actes de ce genre, un contrat de 1583 nous
parait assez typique pour que nous nous dispensions d’en
citer d’autres:
« Le 10 avril 1583, d’après un contrat passé à Paris, chez
Bergeon, notaire : Bernardin Prévost, chevalier, conseiller
du roi, etc., et sa femme Madeleine Potier, font, avec Nicolas
Yon, maître jardinier de Paris, les accords suivants :
Yon s’engage à cultiver et à entretenir le jardin attenant
(1) L’Etat de la France, par les Bénédictins de Saint-Maur,
t. I, p. 402 et 468.
(2) A. Rabeau, Les Artisans et les domestiques d’autrefois,
p. 307.
(3) Louis Morin. Notes sur les jardiniers troyens, dans les
Annales de la Soc. hort. de l’Aube, t. IX, n° 8.
08