152
LES JARDINIERS DE PARIS
à la maison de campagne de Charenton, du sieur Prévost; il
s’engage à entretenir les bordures, à fournir les semences de
fleurs et de légumes, tondre, remplir et garnir les parterres
et compartiments, à labourer dans la saison voulue les jardins
potagers, écheniller, émonder et tailler les arbres fruitiers et
autres, à nettoyer et ratisser les allées, entretenir les palis¬
sades, en un mot, à maintenir le jardin en bon et suffisant
état.
Les propriétaires ont soin de spécifier quelles sont les
plantes cultivées dans leur domaine et qu’il doit restituer
quand le contrat sera résilié ou prendra fin.
Ce sont, pour les bordures : le Romarin, le Thym, la Lavande.
l’Aspic, la Marjolaine, la Sauge, la Rue, et l’IIysope. Les
Rosiers sont de deux sortes, les blancs et les rouges.
Les arbustes d’ornement et de serre sont les Orangers, les
Citronniers et les Grenadiers. On fait une très grande diffé¬
rence entre les Orangers et Citronniers « anthés » ou greffés
et les sauvageons. Le sieur Yon ne pourra toucher aux pro¬
duits des premiers; quant aux sauvageons et aux « pouceuses»,
c’est le nom que portent, dans l’acte, les boutures, libre à lui
de les vendre et d’en tirer parti, pourvu qu’il en restitue le
même nombre quand le contrat aura pris fin. Le nombre des
Orangers greffés n’est pas spécifié dans l’acte; les sauvageons
sont assez nombreux; il y en a 18 de très grands, 76 en pots
et une quantité presque égale dans des baquets où ils sont
plusieurs réunis ensemble.
Comme détail intéressant, notons la réserve que se fait la
dame Prévost, des tontures des plantes odoriférantes et des
fleurs de Rosiers; elle en composait probablement des eaux
de toilette et ces pommades et onguents dont toutes les
maisons bourgeoises étaient abondamment pourvues. Le
sieur Yon n’aura non plus aucun droit sur les fruits, qui sont
tous réservés aux propriétaires, particulièrement les Raisins.
Les arbres fruitiers formaient des allées ; le sieur et la
dame Prévost se réservent le droit d’augmenter, comme il
leur plaira, le nombre et l’étendue de ces allées, sans que le
O08