CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 153
sieur Yon, qui n’en touche aucun produit, mais doit néan¬
moins les entretenir, ait le droit de s’en plaindre. Enfin, les
propriétaires se réservent le droit de prendre tous les légu¬
mes et les salades qu’il leur plaira. Le surplus appartiendra
au sieur Yon, dont la part, comme on le voit, n’est pas bien
brillante, puisqu’elle ne consiste que dans la vente des Oran¬
gers et des Citronniers (I) qu’il pourra produire par boutures
ou semis, et dans ce que les propriétaires ne voudront pas
en fait de légumes.
Le sieur et la dame Prévost signent d’une belle écriture ct
le pauvre Yontrace péniblement au-dessous une bèche, instru¬
ment de son métier qu’il connait sans doute mieux qu’unc
plume » (2).
Les conditions, ainsi que les obligations souvent multiples
et minutieuses que l’on imposait aux jardiniers, devaient
varier nécessairement selon les circonstances.
Certains actes montrent la longue durée des engagements
pris pour le service domestique et aussi la coutume persis¬
tante des rétributions en naturc.
Par-devant Louis Normand, notaire à Bouconville, Louis
de Proisy, baron de la Bove, fait, en 1638, un accord avec son
jardinier, pour la culture de ses jardins pendant six ans. Le
jardinier aura « 6 cartels » de seigle par an, un petit cochon
de deux mois, le surplus des légumes qui ne seront pas néces¬
saires à la cuisine du Seigneur, et la moitié des Pommes et
Poires (3).
D’autres contrats comportent évidemment des salaires en
argent; mais, comme nous l’avons déjà dit, la situation pécu¬
niaire du travailleur, pendant les deux derniers siècles, n’était
pas avantageuse, tandis qu’auparavant, les salaires de 2 ou
3 sous par jour représentaient, en réalité, une paie quoti¬
dienne peut-être supérieure à celle de nos jours.
(1) Il est vrai qu’ils se vendaient fort chers à cette époque.
(2) Magasin pittoresque, 1888, p. 182.
(3) Archives de l’Aisne, E. 412.