154
LES JARDINIERS DE PARIS
Pour les jardiniers employés à la journée, nous voyons à
Orléans (1), en 1602, des salaircs de 8 sous (O fr. 95); de 12
sous en 1660, ou O fr. 97 seulement, par suite de l’abaissement
graduel du taux de l’unité monétaire, la livre tournois, qui
devint le franc actuel au moment de la Révolution. En Nor¬
mandie, on trouve, en 1731, des journées de jardinier au prix
de 20 sous ou une livre (O fr. 95) (2) et aussi, en 1734, un
salaire de 6 sous (à peine 0 fr. 30) (3). Comme point de compa¬
raison, notons qu’à la même époque et dans la même région, un
charpentier gagnait 16 sous, un maçon 12 et une lavandière
peinait toute la journée pour recueillir 3 sous. De l’an 1600 au
commencement de ce siècle, la puissance d’achat de l’argent
était, selon les années, deux ou trois fois plus grande qu’au¬
jourd’hui. En multipliant les chiffres ci-dessus par deux ou
trois, on aurait l’équivalent en monnaie actuelle. C’étaient
donc là de bien maigres salaires.
Si nous passons aux jardiniers payés à l’année, onremarque
encore une extrême diversité dans le taux des gages.
A Rouen, en 1669-1685, un jardinier du collège des Jésuites
reçoit 40 livres (60 francs) (4). Dans la même ville, au couvent
des Nouvelles-Catholiques, les gages sont de 120 livres (177
francs), en 1684 (5). D’après un registre des gages donnés
aux employés de l’Abbaye de Saint-Martin-au-Bois, en 1685,
Antoine Montigny sert de jardinier aux gages de 100 livres
118 francs) et la nourriture; en 1699 on le voit réduit à
75 livres par an « si on lui donne du vin, et 105 livres si on
ne lui en donne pas». En 1721, son successeur ne reçoit
(1) Mantellier. Evaluation du prix des denrées à Orléans
aux XIVe, XVe et XVIe siècles.
(2) Archives de la Seine-Inférieure, D. 440.
(3) II. de La Ferrière-Percy. Journal de la comtesse de
Sancay, p 98.
(4) Archives de la Seine-Inférieure, D. 53. Il faut doubler ou
tripler ces chiffres qui indiquent seulement la valeur intransèque,
pour avoir à peu près l’équivalent en monnaie actuelle.
5) Id., D. 497.
99