CONDITION ET SALAIRES DES ANCIENS JARDINIERS 155
toujours que 75 livres et l’aide-jardinier n’a droit qu’à la
nourriture et à « quelque chose par an pour lui aider à s’en¬
tretenir (1) ».
Dans un château, vers 1738, le jardinier reçoit 100 livres
(environ 100 francs), alors que le cuisinier et le valet de
chambre sont payés 150 livres et le cocher 120 (2). Pendant
le cours du XVIIIe siècle, d’autres jardiniers sont aux gages
variés de 200, 250, 400 livres, et même 850 livres avec la
nourriture, chez un marquis de la Ferté, en 1767. Ce gé¬
néreux propriétaire, qui payait si bien son jardinier, n’ac¬
cordait en revanche que 350 livres au cuisinier, 300 au valet
de chambre et 80 au cocher (3).
Plus favorisés sous le rapport des gages étaient les jar¬
diniers royaux, dont nous avons parlé. D’après les Comptes
des bâtiments du roi Louis XIV, de larges gratifications
récompensaient en outre le mérite et le talent. Les hono¬
raires de La Quintinie s’élevaient à 2.000 livres par an, ordi¬
nairement doublés d’une gratification de pareille somme.
soit 12 à 13.000 francs de notre monnaie. Mais la suppression
d’une partie du traitement punissait justement la négligence
et l’incurie dans le service. On lit, dans ces registres si in¬
téressants pour l’histoire du jardinage sous Louis XIV, pen¬
dant l’année 1679; « A François Francine, ayant l’entre¬
tenement des fontaines et grottes du château de Saint¬
Germain : 1.200 livres; attendu le dépérissement de la
plupart des grottes, il ne sera payé que de 800». La veuve
Bellier, chargée de l’entretien du potager de ce château, voit
aussi réduire ses gages au chiffre de 450 livres, au lieu de
600 (4). André Le Nôtre, le grand architecte de jardins, re¬
cevait 1.200 livres par an. Charles Mollet, autre dessinateur
(1) Archives de l’Oise, Il. 382, 406, 407.
(2) H. de La Ferrière-Percy, Journal de la comtesse de
Sanzay, p. 94.
(3) Archives de l’Eure-et-Loir, E. 1668.
(4) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV,
t. 1, p. 1221.
O8