156
LES JARDINIERS DE PARIS
de parterres, avait 1.000 livres. Fleurant, jardinier du château
de Clagny, était aux gages de 1.200 livres; de même Trumel,
jardinier de la pépinière royale du Roule, établissement qui
semble avoir été le début d’une sorte d’école d’Horticulture.
La sollicitude de Louis XIV pour tout ce qui touchait au jar¬
dinage, y avait attaché un professeur aux gages de 300 livres.
le sieur de Beaulieu, qui apprenait l’écriture et l’arithmé¬
tique aux garçons jardiniers (1).
Si l’instruction élémentaire des jardiniers du bon vieux
temps laissait à désirer, leur capacité professionnelle était
aussi bien plus faible que dans les autres professions. Rien
n’était plus rare autrefois qu’un jardinier habile dans son
art. Nulle part, d’ailleurs, les conditions de l’apprentissage
du métier n’ont été plus défectueuses, et cela jusqu’à une
époque assez rapprochée de nous. Si l’on excepte une cer¬
taine pratique des travaux manuels, pratique facile à acquérir,
quels élèves pouvaient fournir des maîtres routiniers
et, comme tous les ignorants, remplis de présomption ct
d’entêtement!
Sous l’ancienne monarchie, les seuls maîtres éclairés
sortaient des jardins royaux. Aussi, plus on étudiera l’his¬
toire du jardinage en France, plus on reconnaîtra que le
goût très prononcé de la plupart des rois de France pour les
beaux jardins a été, dans ce pays, le principal moteur des
progrès de l’Horticulture. Ne devons-nous pas à la généreuse
initiative de l’un d’entre eux les admirables créations de Le
Nôtre et de La Quintinie ?
(1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV,
t. 1, p. 294, 1089, 1350.