CHAPITRE XXI
LES
ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
Le plus ancien traité de courtillage écrit en français, que
nous avons trouvé, a éte publié en 1393, il est signé : un bour¬
geois de Paris. A cette époque, il est à peu près certain que
pas un de nos ancêtres ne savait ni lire ni écrire. Ce bour¬
geois de Paris en examinant de près son ouvrage, devait être
un juge au Châtelet, probablement voisin avec quelque
marager intelligent qui lui a dicté la culture qu’il faisait.
Quand les gens du métier liront ce traité que nous allons
reproduire textuellement, ils reconnaîtront facilement la
main d’un praticien assez habile pour son temps.
TRAITÉ DE COURTILLAGE
Primo. — Est à noter que tout ceque l’on sème, plante ou entc,
l’en doit le semer, planter ou enter, par temps moite, au soir ou
bien au matin, avant l’ardeur du soleil et en décours (déclin de
la lune), et doit l’en arroser le pié et la terre et non la feuille.
Item. — Par l’ardeur du soleil, l’en ne doit mie arroser, mais
au soir et au matin, ne coper choux, percil, ne autres verdures
qui regettent, car la chaleur du soleil cuirait la coupeure et
l’ardrant et ainsi ne regetterait jamais par iceluy-endroit de la
coupeure.
Nota. — Que en temps pluvieux fait bon planter, mais non
mie semer, car la graine se retient au ratel.
Dès la Toussaint sont fèves des marais, mais afin que icelles