158
LES JARDINIERS DE PARIS
ne gellent, on en plante vers Noël et en janvier et février, et au
commencement de mars; et les plante l’en, ainsi à diverses
reprises, afin que se les unes sont gelées, les autres ne le soient
pas, et quand elles se lèvent hors de terre, sitost qu’elles poi¬
gnent, l’en doit les herser et rompre le premier germe, et si tost
qu’elles ont six feuilles, l’en doit les sourfouir (mettre de la
terre par-dessus). Et de toutes icelles, les premières venues
sont les plus chères, et doivent être mengées le jour qu’elles
sont escossées, ou autrement elles deviennent noires et aigres.
Nota. — Que marjolaines et violettes que l’on veult garder
en hyver contre la froidure, l’en ne les doit mie mettre soudai¬
nement de froit à chault; ne de moite à froit, car qui longuement
les garde l’hyver en un célier moite et soudainement les met au
sec, il les perd et (sic de contrarüs semilibus).
En yver, l’en doit oster les branches du sauge qui sont mortes.
Encore en janvier et février, sauge, lavande, coq, mente, toute¬
bonne soient plantés jus qu’à juing. Panoit soit semé large à large.
Oseille soit semée au décours et jusqu’à mars et plus.
Nota — Que l’yver de décembre et de janvier fait mourir les
porées, c’est assavoir ce qui est hors terre, mais en février
les racines regettent nouvelle et tendre porée. C’est assavoir
sitost comme la gelée cesse, et quinze jours après viennent les
espinards.
Février. — Sarriette et marjolaine sont comme d’une saveur
à mangier, et sont semées ou décours et ne sont que huit jours
en terre. Item. Sarriette ne dure fort jusqu’à la Saint-Jehan. Item.
En décours doit l’en planter arbres ou vignes, et semer choux
blancs et pommés.
Nota — Que les marquets chevelus portent dès l’année
qu’ils sont plantés chevelus.
Espinards sont en février et ont longues feuilles, et crénelées
comme feuilles de chesnes, et croissent par touffes comme les
porées, et les convient esverder (faire blanchir) et bon ainsi après
— Bettes viennent après.
Nota. — Que framboisiers et aussi framboises sont bonnes à
planter.
Mars. — Au décours doit l’en enter: jombarde planter de
mars jusqu’à la Saint-Jchan. Violettes, giroflées, semer en mars
ou planter à la Saint-Rémy.
O8