LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
159
Item. — Soit l’une soit l’autre, quand les gelées approchent
l’en doit en aucun décours replanter en pos, pour mettre à cou¬
vert et garder en cave ou en célier, pour le froit, et de jour
mettre à l’air ou au soleil et arroser de telle heure que l’eau soit
beue et la terre sèche, avant que l’en la mette à couvert, car
nullement l’en ne la doit au vespre estuièr (resserer) mouillée.
Fêves planter et rompre le premier tuiau au herser comme
dit est dessus. Nota. Que le percil qui est semé la veille de la
Notre-Dame en mars, y est hors de terre en neuf jours.
Fenouil et marjolaine, plantez ou décours de mars ou en
avril; et nota que marjolaine veult plus grasse terre que vio¬
lettes, et s’elle a trop d’ombre, elle devient jaune. Item. Quand
elle est bien reprise, adonc la doit arracher et replanter à large
en pos. Item. Les branches coupées, fichées en terre et arrou¬
sées prennent racines et croissent. Item. Terre engraissée par
fiens de vaches et brebis est meilleur que fiens de cheval.
Violette de karesme et violette d’Arménie (probablement de
Parme), ne veulent ne couvrir ne mucier, et nota que violette
d’Arménie ne porte fleurs qu’au deuxième an, mais les jardi¬
niers qui l’ont eue un an en terre, la vendent et replantent a il¬
leurs, et lors elle porte.
Oseille, boseille coq (bonlie) soient semées en janvier ct
février ou décours et jusques à mars, et se tu veulx replanter
oseille surannée (oseille semée l’année précédente), il ne la
convient replanter à toute sa terre qui entour la racinc. Item. A
la cueiller à maistrise (c’est-à-dire avec un certain art), car l’en¬
doit toujours cueiller les grandes fueilles et laisser croistre les
petites fueilles, qui sont dessus icelles grans, et se tout était par
aventure cueilli. Il convient couper le tuiau rez à rez de terre et
il regettera nouvelle oseille.
Percil sème, sarcle, oste les pierrettes, et celuy qui est semé
en août est le meilleur, car il n’espie point (ne monte pas), et se
tient en vertu toute l’année.
Laitues doivent estre semées, et nota qu’elles n’arrestent
point en terre et deviennent bien drues; et pour ce les arrache
l’en çà et là à toute la racine pour donner espace aux autres et
oster épaisseur. Et nota, que la semence des laitues de France
est noire, et la semence des laitues d’Avignon est plus blanche,
et en fit apporter monseigneur Bureau de la Rivière, et sont les
laitues trop meilleures et plus tendres que celles de France, et
ne se guerde la semence, fais bouton après autre, ainsi comme
chacun bouton, s’avance de getter sa bourre.
900