160
LES JARDINIERS DE PARIS
Nota. — Que laitues ne replantent point, et mesmement
quant l’en veult les maugier si arrache l’en racine et tout
Courges. — Les pépins sont la semence et les convient
tremper deux jours, puis semer, et sans les mouiller laisser
croistre, jusqu’à ce qu’elles appairent dehors, et lors mouiller le
pié, et en avril les arroser courtoisement, et les planter d’un
lieu en autre en dour, ou demy pied en terre, et à demy pied
l’une courge de l’autre, et mouiller le pié continuellement,
et pendre à un échalas un pos percié, un festu et de l’eau,
etc., ou une lesche de drap (morceau de drap) oupot.
Bettes semez en mars, et quant elles sont bonnes à mangier,
soient coupées prés de la racine, car toujours regettent et re¬
croissent et deviennent porées.
Bourraches, arraches (bonne Dame) ou belle Dame comme
dessus.
Choulx blancs et choulx cabus est tout un; et sont semés au
décours de mars, et quand ils ont cinq feuilles, adonc l’en les
arrache courtoisement et les plante l’en à demy pié, loing l’un
de l’autre, et les convient mettre en terre jusques à l’œil et
arrousé le pié, et les meugue l’en en juing et juillet.
Pommes de chou sont semées en mars et replantées en may.
Choulx romains sont de la nature des pommés et de auques
(aussi) pareille semence, car l’une et l’autre semence croist sur
son tronc, et de la semence qui vient par le tuïau du milieu et
qui est au bout d’en haut croist la pomme, et de la semence qui
vient d’en bas viennent les choulx romains. Minces en karesme
est le regaing du chou et durent jusques en mars, et lors sont
icelles minces en mars de plus fort saveur à mengier, et pour ce,
les convient plus (parboulir), et en iceluy temps, l’en arrache les
troncs hors de terre. Nota, que en juillet quand il pleut l’en doit
planter les choulx.
Nota. — Que ce fromis abondent en un jardin, et l’en gette
en leur repaire de la scieure d’ais de chesne, ils mourront ou
vinderont à la première pluie qui cherra, car les sciures re¬
tiennent la moiteure.
Nota. — Que en avril et may, tout le mois, sème l’en les
porées qui sont mangiées en juing et juillet.
Les porées d’esté doivent estre soyées, et laissées les racines
en terre, et après yver les racines gettent et les convient surfouir
90