LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
161
et lever la terre à l’environ et illecques semer les nouvelles qui
venront et cueiller le geeton des vieilles. Nota, que depuis avril
à la Magdelaine fait bon semer porées, et les porées de Karesme.
sont semées en juillet et jusqu’à la Magdelaine et non plus, l’en
bettes.
Item. — Espinards. Item, bettes quand elles sont levées de
terre, sont replantées par ordre.
Item. — En avril et may convient planter choulx blancs et
pommes de chou qui furent semés en février et mars.
En may treuve l’en fèves nouvelles, navets, raves. Nota que en
juing, la vegille Saint-Jehan, doit l’en semer percil, et aussi la
veille de la my-août.
Août et my-août. Ysope semez, choux pasquerez, (du temps
de Pâques, manger à Pâques) soient semez au décours, percil
aussy; car celui-ci n’espie point.
Nota. — Que la porée qui est en terre, regette nouvelle porée
cinq ou six fois comme percil, et la peut l’en couper au-dessus
du troignon, jusqu’à la my-septembre et d’illec, en avant non
mie couper, car le troignon pourrirait, mais eshancher à la
main les feuilles d’entour et non le milieu.
En iceluy temps convient eshancher (couper les porées mon¬
tées à graines), semences de porées, car les semences ne peuvent
meurir pour la froidure du temps, mais la semence eshanchée
et gettée, le troignon regette nouvelle porée. Item, en ce temps
ne convient point couper le percil, mais effeuiller.
Après la septembresse (Notre-Dame de Septembre) pivoine,
serpentine, oignons de lys, rosiers, groseillers soient plantés.
Octobre. — Pois, fèves, en doit parfont en terre et long l’un
de l’autre un dou, et que ce soient grosses fêves des plus gros¬
ses, car quand elles sont nouvelles, elles se démontrent plus
grosses que les petites ne sont, et n’en doit l’en planter que un
petit et à chacun décours après, un petit afin se l’une partie
gelle que l’autre non.
Si tu veulx semer ou planter pois perciés, sème les par temps
sec et bel et non pluyeux; car se l’eau de la pluie entrait dedans
les parties du pois, il se fendroit et partiroit en deux et ne ger¬
meroit point.
Jusques à la Toussaint peut l’en toujours planter choux : et
quand ils sont trop mangiés de chenilles qu’il n’y a point de
feuilles, fors les arrestes, s’ils sont replantés tout revient minces
 C