LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
163
vif du cerisier se consolidera l’un à l’autre, ce qui seroit empes¬
chié par l’escorce du cep se elle y demeuroit. Ce fait, laissez les
ensemble deux ans et après couperez le cep par derrière et au
dessoubs de la jointure du cerisier.
Item. — Sur un tronc ou souche de chesne, pourrez enter
dixou douze arbre; c’est assavoir que au mois de mars environ
la Notre-Dame vous soiez garnis de tant de greffes de divers
fruits que vous voulderez avoir pour enter, et ferez scier au
travers le chesne ou arbre sur lequel vous voulderez enter;
et aiez éguisé vos greffes d’un côté, tant seulement à manière
d’un coing borgne, si comme il est cy, et tellement que l’escorce
d’iceluy greffe soit tout entière de l’un des costés et sans estre
escorchée, ou entamée, puis ficherez vos greffes entre l’escorce
et la chair, ou le vif du greffe devers le bois, ou le vif du chesne.
Puis estoupez et couvrez de terre glaise, de mousse et de drap¬
peaults, tellement que pluie, neige ou gelée n’y puisse férir.
Si vous voulez garderroses en yver prenez sur le rosier petits
boutons qui ne soient point espanis et les laissiez les queues
longues, et entassez en un petit tonnelet de bois, comme un
tonnelet à composte et sans cau. Faictes bien enfoncer le ton¬
nelet et qu’il soit serrécment relié qu’il n’y puisse riens entrer,
ne ysser et aux deux bouts d’iceluy tonnelet liez deux grosses
pierres pesans et mettez iceluy tonnelet en une rivière courant.
Romarin — Les jardiniers dient que la semence de romarin
ne vient point en la terre de France, mais qui d’un romarin
arracheroit et desmensbreroit en dévalant, anciennes petites
branchettes et les tendroit par le bout et les plantoit, ils revien¬
droient, et qui les voudroit envoier loing, il conviendroit icelles
branches envelopper en toile cirée et coudre, et puis peindre
par dehors de miel, et puis poudrez de fleur de fourment, et
l’envoiez où vous vouldrez J’ai oüi dire à monseigneur de Berry
que en Auxergne à trop plus grosses cerises qu’en France pour
ce qu’ils provignent leurs cerisiers.
Ce document est le plus ancien que nous ayons pu trouver
concernant spécialement la culture maraichère. On voit dans
certains comptes et dépenses des grandes maisons ou des
congrégations, quelques chapitres concernant le jardinage,
indiquant aussi la culture de l’époque, mais d’une façon
plus indirecte.
Un des premiers écrivains praticiens qui traite la culture
D00