164
LES JARDINIERS DE PARIS
potagère, et encore d’une manière générale, est Olivier de
Serres (1). Celui-ci était plutôt agriculteur que jardinier,
néanmoins, il s’occupe de la culture de tous les légumes
connus de son temps. L’époque des semences, les divers
soins à leur donner, c’est à peu près ce qu’on a vu dans
le traité précédent.
Mais où Olivier de Serres devient utile à l’histoire, c’est en
indiquant les introductions des légumes et plantes nouveaux.
Il parle d’un nouveau chou cultivé dans son pays. Le Cau¬
lifion des Italiens qui est bien notre chou-fleur, il lui prédit
un bel avenir, attendu que rien que la beauté de ce légume
et en plus sa délicatesse le feront admettre sur toutes les
tables. Le célèbre agronome avec sa cartouffle, qui est bien
notre pomme de terre, probablement si petite à cette époque
et d’un faible rendement, n’a pas eu le même coup d’œil que
pour son caulifiori, et cependant la première s’est propagée
des millions de fois plus que le dernier. Il était assurément
impossible à ce moment, de juger le brillant avenir de
l’illustre solanée.
Il entretient également de la Nicotiana, du nom de Jean
Nicot, ambassadeur en Portugal du roi Henri.
Cette plante, dit-il, étant originaire des pays chauds, il
faut la semer à l’abri du nord. La fumée du patum mêlo, dit
aussi tabac, prise par la bouche, avec un cornet à ce appro¬
prié est bonne pour le cerveau, la vue, l’ouie, les dents, pour
l’estomac le déchargeant de flegmes, s’en servant le matin à
jeun.
Il ne pouvait pas prévoir non plus, la source de richesses
pour son pays, que cette plante serait quelques siècles après
lui.
Un des premiers il traite la culture du melon, quoi que
cette plante fut déjà connue depuis un certain temps. Nous
parlerons de cette culture dans un autre chapitre.
(1) Théâtre de l’Agriculture