LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
165
Le lecteur a déjà pu se rendre compte, et verra encore
dans la suite de cet ouvrage, que les anciens portaient beau¬
coup d’importance aux différentes phases de la lune, pour
faire leurs semences et plantations. Olivier de Serres ne
combat pas ces influences, cependant il dit avec raison : « il
ne faut pas remettre à la nouvelle lune, ce qu’on peut faire
au déclin de la précédente ». Un des principes de la maîtrise,
dit-il, est de savoir semer ses graines en temps et heure pour
obtenir de bonnes plantes, selon le climat où on les cultive.
Quant aux jardiniers travaillant dans les jardins des
grands, la maison réglée d’Audiger, publiée en 1527, va nous
apprendre les connaissances qui étaient exigées d’eux pour
tenir ces emplois.
Ces connaissances étaient telles, pour cette époque, que
celui qui voulait se livrer a cet art, avait dù faire des études
approfondies chez différends maîtres, pour connaître tout ce
qui était exigé de lui.
Il fallait bien connaître l’agriculture, ces anciens ne par¬
laient pas encore d’horticulture, malgré que les Romains
avaient eu une horticulture assez avancée, plusieurs siècles
auparavant. Savoir greffer en fente et en écusson, connaître
les graincs, les oignons, les cayeux, les fleurs, etc. En
France, la mode était d’avoir des treilles et berceaux, il fal¬
lait que le jardinier sache les diriger et les soigner. On
exigaait également de lui qu’il eut un bon potager, qu’il
cultivât tous les légumes connus à l’époque. Il était aussi
chargé de l’achat des merriens et osiers dont il pouvait
avoir besoin pour ses treilles et berceaux.
Le jardinier, dit d’Audiger : « est souvent un domestique
de la maison. Son devoir est d’avoir soin du jardin lorsqu’on
lui en donne la conduite. Il faut qu’il sache l’agriculture,
tant pour les arbres que pour les fleurs, et qu’il en sache
orner le jardin, suivant les temps et les saisons; qu’il se
connaisse en toute sorte de plantes et de fruits ; qu’il sache
bien greffer et enter en fente et en écusson sur les arbres et
sauvageons, tels que poiriers, cognaciers, etc. ; qu’il tienne
908