166
LES JARDINIERS DE PARIS
toujours les parterres bien propres, qu’il tonde les buis dans
le temps convenable, qu’il se connaisse bien en graînes, en
oignons, en cayeux et fleurs rares et étrangères; qu’il les
sache bien semer et planter pour renaître au printemps.
Il faut qu’il ne soit pas paresseux, pour arroser son jar¬
din pendant les grandes sécheresses. Il doit aussi savoir
préparer le terreau, tant pour les orangers que pour les
fleurs tardives. Il doit se connaître en orangers, bien nettoyer
les punaises, empêcher que les fourmis ne les gâtent. Ne pas
trop les mouiller de peur de les faire mourir, et les mettre
l’hiver dans la serre et l’été dehors. Il faut qu’il ait soin de
bien nettoyer les allées, tailler les arbres et palissades lors¬
qu’ils en ont besoin, ainsi que les treilles et berceaux. La¬
bourer les allées et les ressabler de temps en temps. Il doit
avoir soin de fumer le pied des arbres fruitiers de trois ans
en trois ans, ôter le bois qui les embarrasse trop, ce qui em¬
pêche les fruits de grossir. Sarcler les parterres, ôter les mé¬
chantes herbes qui étouffent les fleurs, tenir en bon état les
bassins et jets d’eau s’il y en a.
Il faut que le jardinier sache encore faire un bon potager,
semer, planter, et faire venir toutes sortes de légumes, faire
de bonnes couches, pour faire venir des melons, ne point
laisser son jardin manquer de rien, avoir des artichauts, cé¬
leris et cardons, et toujours des salades suivant le temps,
tenir le tout bien propre, et débarrasser de toutes sortes de
méchantes herbes, et bien ôter les chenilles, limaçons et
autres vilenies qui souvent font de très grands dommage aux
jardins et font périr ce qu’on y cbéri de plus ».
Il n’est pas possible de demander plus, aujourd’hui, à un
jardinier, car pour connaître à fond ces différentes branches
de l’horticulture, c’est à peine si l’existence d’un homme¬
serait suffisante pour les apprendre. Et cependant, après
d’Audiger, c’est à un domestique qu’on demandait cette
somme d’instruction horticole, quand on aurait dû dire que
cet homme était un artiste dans son art. digne de figurer à
côté des plus grands artistes des différents autres arts.
28