LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
167
Jusqu’à la fin du XVIIe siècle, aucun écrivain spécialiste,
à part Olivier de Serres qui à écrit sur l’agriculture, en géné¬
ral, n’a traité spécialement l’horticulture. Le traité le plus
complet de cet art sous l’ancien régime, est de Claude Mollet,
jardinier de Louis XIII, et publié par André Mollet, vers 1700
probablement son fils et jardinier de la reine Christine de
Suède.
Voici l’extrait du prévilège :
Nous, Christine, par la grâce de Dieu, reine de Suède, etc.,
à tous ceux qui ces présentes lettres verront, salut : Honorable
et industrieuse personne André Mollet, maistre de nos jardins;
s’étant proposé de faire imprimer un traité qu’il a fait en trois
langues, se scavoir: suédoise, allemande et française de la cul¬
ture, utilité, plaisir et ornement des jardins, intitulé: le Jardin
de plaisir, et désirant sur ce, nos lettres nécessaires.
Nous avons permis et permettons par ces présentes signées
de notre main, qu’il puisse faire et fasse imprimer, vendre et dis¬
tribuer ledit livre appelé: le Jardin de plaisir, cependant et du¬
rant le terme de dix ans, à compter du jour et date que ledit
livre sera achevé d’imprimer, faisant pour cet effet très ex¬
presses inhilitions et déffenses à tous libraires et imprimeurs
ou autres de quelle qualité et condition qu’ils soient de notre
royaume, pays et terre de notre obeyssance, d’imprimer ou
faire imprimer ledit livre, ou d’en raporter ou faire amener de
dehors, sous le nom interposez pour les vendre et débiter en
nos royaumes, sans la permission dudit Mollet ou de ses héri¬
tiers, sur peine de 400 dol d’argent d’amende, applicable moitié
à notre chambre des comptes, et moité audit suppliant sans
aucune diminution et dépens, dommages et intérêts et de con¬
fiscation de tous les exemplaires qui se trouveront être mis en
vente, ou autrement contre la teneur de ces présentes. Car tel
est notre plaisir.
Donné à Stokholm, le 12 mars 1651.
TRAITÉ D’HORTICULTURE DE CLAUDE MOLLET
CHAPITRE PREMIER
Pour engraisser les terres prendre préférablement le fumier
de bœuf et de mouton: pour les couches le fumier de cheval;
