LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
169
CHAPITRE VI
DES RACINES ET HERBAGES
Choisir un lieu humide y mettre beaucoup de fumier, labourer
et dresser par planches pour semer et planter selon le temps.
Considérons en quel temps se sème et replante les légumes les
plus utiles au jardin de cuisine.
Primo. — L’ognon se sème au décours de la lune d’août et
se replante au décours de la lune de mars. Toutes sortes d’ognons
se peuvent aussi semer au décours de la lune de féburier, ez lieux
tempérés; mais aux pays froids, ils ne se peuvent semer qu’en
mars, lorsque la terre est dégelée, et le plus tost qu’il est possible
afin qu’on puisse les replanter et qu’ils puissent grossir.
Le poireau se doit semer en la nouvelle lune de mars, au
plus tost que faire se pourra en ces quartiers, afin qu’il puisse
avoir le temps de se fortifier pour être replanté en la nouvelle
lune du mois de juin. Il le faut mettre assez avant dans la terre,
pour luy faire prendre du blanc; car c’est ce qui est le meilleur
à manger dans le potage durant l’hyver, lorsqu’on ne peut avoir
d’autres herbages. Il se conserve facilement étant mis dans du
sable dans le serrail, et dure jusqu’au printemps.
L’ail est plus propre à planter qu’à semer, à cause qu’il mul¬
tiplie fort en son bulbe, comme aussi les petits (cieüe); c’est pour¬
quoi il sera plus expédient de les écharpir et les replanter. Il
faut noter que toutes celles racines infectent tellement la terre,
où ils ont été, qu’il la faut bien purifier, et amender avant que
d’y semer et mettre autre chose.
La betterave est une fort bonne et saine racine, elle se sème
en pleine lune, le plus tost qu’il est possible au printemps. Les
raves se sément aussi en pleine lune, mais pour en avoir de bonne
heure, ils les faut semer sur couches de fumier, pareillement
pour en avoir en toute saison, il les faut semer tous les mois sur
terre, ils demandent une terre sablonneuse.
Les panais ou pastenades et carottes se doivent semer en
décours de la lune de féburier aux pays tempérés. Mais en ces
quartiers est meilleur de les semer avant l’hyver, car autrement
elles n’auraient pas le temps de pouvoir grossir.
Les chereüs que l’on nomme ici racines sucrées sont trés
bonnes et multiplient grandement, c’est pourquoi elles ne peu¬
vent escharpir et replanter plutost que semer, et ce en nouvelle
lune de mars.
La chicorée sauvage se sème en la pleine lune d’août. Le
