170
LES JARDINIERS DE PARIS
selcifie en pleine lune de mars, ou plutost comme aussi les
racines du gros persil.
Après les racines suivent les herbages du jardin de cuisine.
dont les choulx s’y rencontrent en plusieurs espèces, comme
choux-fleurs, choux blancs, choux frisés ou de Savoye, choux
verts, choux rouges et autres, mais le chou-fleur est le plus
délicat à manger, aussi il est le plus susceptible des injures du
temps, et pour ce subtret il se doit semer sur couches de
fumier de cheval, à la fin de la lune de mars, et replanter en la
pleine du mois de may, en terre bien fumée et préparée, et pour
le conserver en (hyver), il le faut replanter en la terre en du
sable.
Les choux à pommes tant que rouge que blancs, se peuvent
semer sur la fin de l’été, en pleine lune, pour les replanter en
nouvelle au printemps. Les choux de Milan ou de Savoye et
tous autres généralement se peuvent semer au printemps en la
pleine lune de mars, pour les replanter en pleine lune de may.
La laictue est une fort bonne herbe tant en salade que cuite
dans le pot. Il y en a de plusieurs espèces, et pour en avoir tost
elles se sèment sur couches de fumier, en nouvelle lunc, le plus
tost qu’il est possible. Elle se replante en décours de la mesme
ou suivante lune. Mais pour en avoir le long de l’été, il en faut
semer toutes les nouvelles lunes des mois et les replanter au
décours.
Il y a encore une autre espèce de laictue que l’on nomme
romaine ou d’Espagne, qui est unc excellente salade, elle se sème
au décours de la lune de mars, et se replante en la nouvelle lune
de may. Il la faut lier avec des brins de paille pour la faire
blanchir.
L’endive est pareillement très bonne, tant en salade que
cuite. Nous en avons de deux sortes, l’une frisée et l’autre non;
la première est la meilleure. Elle se sème au décours de la lune.
et se replante aussi au décours lorsque le froid est passé. Elle
se peut lier avec de la paille pour blanchir, et celle que l’on
désire garder pour (l’hyvuer), il la faut semer vers le mois d’août.
Puis, lorsque les gelées commencent à venir, la transplanter en
du sable dans la terre, prenant bien garde qu’elle ne soit
mouillée en la resserrant. La meilleure pour cet usage est la
frisée.
La bourrache et la buglose se sément en la nouvelle lune de
mars, et est bonne et rafraichissante en potage. Elles portent des
petites fleurs bleues, qui sont fort propres à mettre sur les
salades et sur les tables.
908