LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
171
Les épinards, persil, cerfeuil et oseille se sèment à la nou¬
velle lune d’août et mars; ce qui est semé en mars grénit au
mois d’août; partant on ne s’en peut servir que jusques au mois
de juillet et d’août; mais ce qui est semé en août ne grénit point
et peut être propre à s’en servir en automne et mesme en
(hyvuer).
Poirée à large cosse, ou bette blanche, se sème au décours
de la lune de mars, et se replante aussi au décours de la sui¬
vante. La pimprenelle se sème en la nouvelle lune de mars ou
avril; comme aussi l’oseille ronde, corne de cerf, cresson alénois
et sarriette.
Le pourpier est excellent tant en salade que confit au vinaigre
pour l’(hyvuer). Il se sème en la nouvelle lune de mars, ou avril
en ces quartiers sur couches de fumier, pour en avoir de bonne
heure, et consécutivement toutes les nouvelles lunes, on en peut
semer pour en avoir en tout temps.
Quant à la tripe-madame, estragon, mente, baulme, coq et
petites cieüses, elles se peuvent plus tost (escharpir) que semer,
multipliant grandement en leurs racines, elles se transplantent
en la pleine lune de mars ou avril.
Soit icy remarqué que pour semer tost en ces pays froids, il
est bon de mettre durant l’hyvuer, sur le lieu dédier à semer,
deux ou trois pieds de fumier de cheval nouvellement faict, afin
que la chaleur d’iceluy empêche les gelées de pénétrer jusqu’à
la terre; puis étant relevé au printemps, ladite terre se trouvera
en estat de pouvoir semer ce qu’on voudra.
CHAPITRE VII
Les fruits du jardin de cuisine sont : melons, concombres,
citrouilles, artichauds, pois, fèves et autres légumes desquels le
melon est assez difficile à faire venir en quelques lieux des pays
tempérés, et par conséquent beaucoup plus en ces climats du
nord; partant il faut en avoir un grand soin, pour en faire croître
de bons; et ce sera par le moyen de couches de long fumier de
cheval, que l’on fera d’environ trois pieds de haut et quatre de
large, en la superficie desquels, on mettra quatre à cinq pouces
de terreau, ou menu fumier usé, prenant bien garde que les
couches soient à l’abri du nord, le plus que faire se pourra, et
bien exposées au midy, puis lorsqu’elles auront passé leurs gran¬
des chaleurs brûlantes (ce qui se reconnaitra trois ou quatre
jours après en fichant le doigt dedans; on y sémera des melons
peu avant, dans des petits trous par ordre, et deux grains à
D8