172
LES JARDINIERS DE PARIS
chaque trou, et ce au décours de la lune de mars, ajustant sur
lesdites couches des verres ou vitres pour empêcher les vents
de leur nuire, ains recevoir avec plus de force les rayons du
soleil ; puis la nuit les couvrir de paillassons pour les préserver
de la gelée; et lorsqu’ils auront trois ou quatre feuilles, il faudra
les replanter sur d’autres couches plus basses que les premières
et sans menu fumier, labourant le dessoubs d’icelles, afin que
les racines desdits melons puissent prendre nourriture de la
terre. Ils veulent estre arrosés souvent, mais auparavant il faut
que l’eau soit assaisonnée par les rayons du soleil, et en les
arrousant sans ne mouiller pas la feuille, ni le fruit. Puis, quand
il sera besoin de les réchauffer, il faudra mettre du fumier nou¬
veau tout à l’entour desdites couches, environ un pied de large.
et un peu plus haut qu’icelles. En après il sera nécessaire de les
tailler, ne leur laissant que trois ou quatre bras, c’est-à-dire
branches, ostant toujours les fausses fleurs, et la plus grande
partie du fruit du bout des branches, afin que iceluy qui est près
du pied puisse profiter davantage, lequel est ordinairement le
meilleur.
Il se fait encore une autre forte couche pour transplanter les
melons, que nous nommons en France, couche sourde; ce parce
que ayant foui deux ou trois pieds en terre de largeur conve¬
nable, on a fait une forme de tranchée, laquelle se remplit de
nouveau fumier de cheval et puis de terre au-dessus, de sorte
que lesdites couches soient un peu effacécs et en tallüe vers le
midy, et après avoir fait des trous par esgalle distance, on y
transplante lesdits melons, prenant bien garde, en les levant
de la première couche de leur éfuenter la racine; ains leur
laisser une petite motte, qui la puisse conserver en son premier
lieu, autrement notre labeur serait vain et de nul effet.
Les concombres se sément et se replantent de la mesme ma¬
nière que les melons; ils ne sont pas si délicats, ni tendres au
mauvais temps; par ainsi on les peut transplanter en pleine
terre, mettant seulement un peu de fumier au pied et dedans
leur trou.
Les citrouilles se cultivent tout de mesme, mais comme
leurs fruits sont fort pesants, il est bon de les appuyer avec des
perches pour les soutenir, joint qu’elles occuperaient un grand
terrain. Elles veulent aussi être (arrousées) souvent.
L’artichault est un des meilleurs fruits du jardin de cuisinc.
La meilleure espèce est celle qui est la moins piquante. Ils se
sèment sur couche en nouvelle lune de mars, et se replantent
en pleine, lorsqu’ils ont trois ou quatre feuilles. Ils demandent
900