LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLACE
173
une terre grasse et bien fumée, fraîche et humide et force arrou¬
sement. On les peut conserver sur leur terrain en (hyvuer) les
entourant de fumier et de terre par dessus. Mais ils seront plus
en sûreté dans ces quartiers dans la serre, pour au printemps
les disjoindre et séparer, puis les transplanter comme dit est.
Leurs cosses ou cardes sont très excellentes à manger étant
blanchies, par le moyen du fumier dont on les environne
l’espace de douze ou quinze jours. Ils se blanchissent aussi
dans la terre pour les avoir en hyvuer.
L’asperge est aussi excellente, elle se sème en pleine lune
de mars, et se replante deux ans après en même lunc ct en lits
ou planches bien préparées et un peu basses, afin qu’elles
puissent avoir la fraîcheur et l’humidité, et dans icelles planches,
il la faut planter par rangs et (esgalle) distance d’un pied l’un de
l’autre. Il n’est pas requis qu’elles aient plus d’un pied et demi
de bon fond, afin qu’elles puissent taler davantage, et produire
plus de fruits, ne trouvant pas de nourriture suflisante au fond.
Les pois sont de diverses espèces. Les hâtifs se sément en
pleine lune, le plus tôt qu’il est possible pour en avoir des pré¬
coces. Ii y a une espèce de pois que l’on nomme sans gosse,
d’autant qu’elle se mange avec le pois dans icelles, et très bon.
Il est besoin que toutes soient ramées.
Les fèves se plantent au décours de la lune d’avril et may.
Le fenouil se sème en pleine lune de mars et d’avril.
Nous parlerons maintenant des plantes et arbustes tant à
fruits que de bonne odeur. Celles à fruits sont : les (groseliers)
qui se rencontrent de trois espèces, savoir : celui qui vient en
grappes, lequel est blanc et rouge et sont très bon à confire;
le troisième rapporte son fruit tout au contraire, savoir : séparé
l’un de l’autre, il est fort épineux, aussi son fruit n’est pas si
bon que celui des deux autres espèces.
L’épine vinette, ou barbaris est fort bonne et propre à
confire, comme aussi à manger (crude) avec les viandes et
sauces. Elle est pareillement épineuse, toutefois la feuille est
très belle, et par ainsi, on en peut planter en pallissades en
quelques endroits dans le jardin de plaisir, ce qu’il se trouve à
propos de faire de même pour le regard des (groseliers), ains
seulement dans le jardin de cuisine. Tous les susdits arbrisseaux
provignent aisément et reprennent fort bien de bouture.
Les arbustes de bonne odeur sont la lavande, sauge, rüc et
romarin, hyosope, thym et marjolaine, lesquels se sément en
nouvelle lune de mars sur couches de fumier, si l’on veut, pour
200