174
LES JARDINIERS DE PARIS
être plus tôt venus et ils se replantent en pleine lune. Ils re¬
prennent aussi facilement de boutures et marcotes.
CHAPITRE VIII
DU JARDIN DES FLEURS
Les principales fleurs cultivées étaient : les rosiers, œillets
d’Inde, pivoines, giroflées, tulipes, anémones, renoncules,
iris, etc.
La manière de les semer, de les cultiver et de les repro¬
duire.
CHAPITRE IX
DES ARBRES SAUVAGES
Le chêne, chataigner, tilleul, orme, sycomore, le hêtre, le
charme, le troïne, l’épine blanche. Le sapin, le genièvre, le
houx, le buis, le cyprès qu’il faut abriter du froid, etc.
CHAPITRE X
DES ORANGERS, CITRONNIERS, MYRTHES. JASMINS D’ESPAGNE
ET AUTRES ARBRES RARES
Il y a deux espèces d’orangers grands et nains, les derniers
se mettent en pots ou vases, afin de les transporter dans des
chambres, sur des tables, etc; ils portent beaucoup de fleurs et
leur fruit est très petit. Il y a plusieurs espèces de grands, ils
aiment beaucoup la chaleur et dans nos pays il faut une oran¬
gerie pour l’hyvuer.
Les orangers se greffent facilement en écusson, approche et
fente.
Le grenadier doit être conservé de la même manière, quoi
qu’il soit moins délicat. Il y en a deux variétés, l’un à fruit et
l’autre à fleur double, celui-ci ne porte pas de fruits. Il se
greffe en fente et en approche.
Plusieurs espèces de jasmins, celui qu’on nomme d’Espagne
est le plus estimé à cause de sa fleur odoriférante. Le jasmin
commun est le plus robuste, mais sa fleur est plus petite et
moins odoriférante.
Les myrthes toujours verts donnent une bonne odeur. Il y a
mâle et femelle portant une petite fleur blanche, presque comme
l’épine blanche. Ils se provignent et marcottent facilement, ils
se greffent également.