LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
175
Le figuier se conserve de la même manière et peut rapporter
des fruits en mâturité; il se marcotte et prend bien de bouture.
Il y a plusieurs sortes de lauriers : le laurier commun, le
laurier tin, laurier rose, blanc et rouge et laurier cerisier. Celui¬
ci reprend de bouture et les autres se marcottent.
Tous ces arbres étant en caisses, la terre doit être renou¬
velée tous les trois ou quatre ans; mêler de la fiente de pigeon,
de daim, de mouton, avec de la terre forte et argileuse, y ajouter
même des gadoues de la ville.
CHAPITRE XI
DES ORNEMENTS DU JARDIN DE PLAISIR
Ce beau et complet traité d’horticulture est une preuve
éclatante de ce que nous avons avancé en plaçant Claude
Mollet parmi les grands jardiniers des siècles passés.
Malgré que ce traité n’a été publié qu’en 1700, il a été
assurément écrit dans la première moitié du XVIIe siècle,
puisque l’extrait de privilège qui l’autorise est daté de 1651.
Dans cet ouvrage, on sent plus le praticien émérite.
l’homme qui sait par la longue pratique de son métier, que
le théoricien qui a moins mis la main à la pâte.
Nous avons reproduit, in extenso, de l’ouvrage, ce qui a
trait à la culture maraîchère, pour faire mieux toucher du
doigt au lecteur, les progrès accomplis dans cette culture
pendant les deux siècles écoulés entre l’époque où le traité a
été écrit, et celle où le traité de courtillage a été publié par
un bourgeois de Paris dans le ménagier de Paris.
Dans ce dernier, il n’est pas question de couche, toutes
les plantes cultivées venaient à l’état naturel et le nombre en
était très restreint, quelques-unes en plus de celles qu’on
trouve dans les capitulaires de Charlemagne.
Tandis que, avec Mollet, nous voyons faire des couches
pour élever les plants et même des cultures sur couches à
l’air. Il nous entretient de la culture du melon déjà faite avec
un certain art. Ce qu’il y a de surprenant dans cette culture,
c’est que Olivier de Serres qui a écrit avant lui, parle de la