176
LES JARDINIERS DE PARIS
cloche de verre et Mollet n’en souffle mot. Assurément elle
était connue dans le midi de la France, où vivait Olivier de
Serres, longtemps avant qu’elle ne le fut à Paris. Mollet
cultivait les choux-fleurs qui étaient une plante nouvelle pour
lui, lorsque Olivier de Serres les cultivait un demi-siècle
auparavant.
Quant à la malheureuse cartouffle, il n’en dit pas un mot,
elle était si honnie, tant redoutée comme poison violent que
sa culture était partout prohibée. Voilà quelquefois comme
les erreurs des savants ou des grands sont préjudiciables
aux peuples.
Enfin, l’ouvrage et les travaux de Claude Mollet devaient
préparer les beaux jours, les succès et la gloire de La Quin¬
tine, le plus célèbre maraîcher français et peut-être uni¬
versel.
Pour cet auteur, nous ne parleroi.s que de ses cultures
nouvelles, c’est-à-dire forcées ; pour les autres ce serait
répéter ce qu’a dit Mollet. Mais avant d’entrer dans ces dé¬
tails, examinons ce que notre illustre collègue pensait et
disait des jardiniers, en général des maraîchers eu particu¬
lier. Dans sa supplique au roi, il se flatte que le traité qu’il a
l’honneur de lui présenter, contribuera à faire de bons jardi¬
niers. Cette partie du jardinage joignant le plaisir à l’utilité,
donne le moyen de faire d’agréables potagers, et d’élever de
bons fruits pour chaque saison de l’année.
Quelques-uns des premiers jardiniers, dit-il, qui s’éta¬
blirent dans le voisinage de la grande ville, eurent l’idée de
faire une culture spéciale d’herbages, prévoyant qu’ils pour¬
raient les débiter dans les marchés publics. Ils choisirent
pour ces sortes de jardins, les lieux bas, où les terrains
étaient gras et humides ; tels, les marécages desséchés ou
qu’ils desséchèrent, si bien que dans le vulgaire, ils furent
nommés mareschais, ou jardiniers des marais.
La ville grandissant en population, ces marais devinrent
insuflisants pour l’alimenter de ces produits. L’industrie des
hommes a multiplié ces sortes de jardins, jusqu’à en faire
908