LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
177
dans des lieux fort arides et sablonneux, faisant en sorte
que de fréquents arrosements, et d’amples engrais de fumier,
suppléassent en cela au défaut du bon fond. Il y a donc plu¬
sieurs catégories de jardiniers : les mareschais qui cultivent
les légumes et herbages ; les fleuristes qui s’occupent tout
spécialement de la culture des diverses fleurs ; et ceux qui
s’adonnent à faire des pépinières, qui n’avaient pas encore
de noms, mais qu’on pourrait appeler, disait La Quintinie,
des pépiniéristes.
Quant à moi, dit-il : « mon inclination particulière est de
m’appliquer à la culture des jardins potagers et fruitiers ».
Outre les beautés qu’il y trouvait, il découvrait aussi des
défauts considérables, surtout les jardins des grands pro¬
priétaires qui avaient des jardiniers à leur service, et son
traité, il en convient lui-même, s’adressait plutôt à ceux-là
qu’aux spécialistes.
« Je ne prétends pas, disait-il, que c’est d’aujourd’hui que
cette culture existe, et j’avoue de bonne foi, que les connais¬
sances que j’ai sur le fait des potagers, me vient particulière¬
ment d’avoir eu de fréquents entretiens, avec ce qu’on ap¬
pelle vulgairement d’habiles mareschais ».
La culture, en général, comprend un grand nombre de
plantes, et il n’est pas possible à un jardinier quelconque
de s’appliquer à les cultiver toutes avec art. Les uns s’adon¬
nent à certaine culture qui est bien faite, et néglige le sur¬
plus qui est cultivé avec le même art par d’autres spécialistes.
Mais le jardinier qui doit conduire un jardin de maitre dans
une grande maison, doit savoir tout ce qu’il faut pour pro¬
duire chaque mois de l’année.
Le grand maître avoue de bonne foi, que ce qu’il savait
sur les potagers, il l’avait appris d’habiles mareschais.
Hâtons-nous, pour le respect que nous devons à sa mémoire,
d’avoir la même bonne foi à son égard, en déclarant que ses
essais de culture forcée, sont devenus la base de la culture
des maraichers de notre siècle; et ont permis à plusieurs
908