178
LES JARDINIERS DE PARIS
milliers de familles, non pas de faire fortune (on ne fait pas
fortune dans la culture, quand il n’y a que cela proprement
dit) ; mais tout au moins d’élever leurs familles honorable¬
ment. Cela est plus que suffisant pour que les maraichers
honorent sa mémoire d’un titre de reconnaissance.
CULTURE FORCÉE DE LA QUINTINIE
En janvier. — Faire des couches pour semer des concombres
hâtifs, des melons ainsi que des salades.
Réchauffer les asperges. Pour ce travail, creuser le sentier
de deux pieds de profondeur avec un pied et demi de large, le
remplir de grand fumier chaud, bien trépigné, au bout de quinze
jours remêlé avec du fumier nouveau, rénouveler cette opération
autant de fois qu’il est necessaire, environ tous les dix ou douze
jours. Jusqu’ici les maraîchers de nos jours n’ont rien changé
dans cette méthode de chauffer l’asperge. Il couvrait les griffes
d’asperges avec du grand fumier sec, quand elles apparaissaient
il mettait une cloche en verré dessus, qu’il couvrait de fumier
la nuit, ceux qui avaient des châssis de verre, les mettaient par
dessus les cloches. Aujourd’hui on ne se sert plus de cloches
pour cette culture, l’auteur dit qu’on en cassait un grand nombre
et nous n’avons pas de peine à le croire. Les châssis en verre
seuls sont employés et couverts de paillassons suffisamment
pour braver les plus fortes gelées. Il prétendait qu’il entrait beau¬
coup de fumier neuf, c’est encore exactement la même chose à
présent. La Quintinie est l’innovateur de cette culture. Il réchauf¬
tait les planches d’oseille, de patience, de bourrache etc, par les
mêmes procédés. Elever des fraises sur couches, pour en avoir
aux mois d’avril et mai. Probablement qu’il les élevait en pots
et les plaçait sur des couches chaudes, c’est ce qu’il a omis de
dire dans son traité.
MANIÈRE DE FAIRE LES COUCHES
Prendre du fumier de cheval ou de mulet, deux tiers de neuf;
(c’est-à-dire de frais), et un tiers de sec. Etaler son fumier le retrous¬
ser de manière que tous les bouts soient dans le milieu, et que
le bord fasse une sorte de dos, letrépigner pour égaliser la couche,
sa hauteur doit être de deux ou trois pieds quand on la fait, et
chargée de terreau.
08