LES ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE
179
Par ce moyen, lorsqu’on en établit un carré, les sentiers
sont vides, on les remplit au fur et à mesure que la chaleur
baisse, et au besoin on les retourne comme pour les sentiers
qui chauffent l’asperge, afin de réchauffer la couche. Cette
explication m’a été donnée par d’anciens maraîchers lorsque
j’étais jeune, car quelques-uns ont établi ce genre de couches
jusqu’au milieu de notre siècle. De même pour les couches à
cloches, on bordait le terreau sur le fumier ainsi placé, et
on réchauffait par les mêmès procédés. Les maraichers
appelaient ces couches : couches à ployants. Aujourd’hui, la
main-d’œuvre est trop chère pour employer les procédés de
nos ancêtres. Il fallait unc grande journée de deux hommes
pour établir une couche.
Les frais généraux augmentant sans cesse, les légumes
forcés à meilleur marché qu’à cette époque, il faut que les
jeunes cherchent des moyens pour y trouyer leur compte.
Voilà un des principaux motifs qui fait que la culture
forcée n’est plus faite avec autant de correction qu’elle
l’était par les maraichers de la première moitié du siècle.
La Quintinie, il n’est pas besoin de le dire, comme son
prédécesseur, Claude Mollet, cultivait les concombres et les
melons. Il forçait également plusieurs espèces de salade, no¬
tamment la laitue.
Sa supériorité sur ses prédécesseurs, c’est qu’il a réuni
dans son potager royal de Versailles, tous les ustensiles
nouveaux pour faire la culture forcée; tels que cloches et
chassis de verre.
En un mot, c’est lui qui fit les premières études à fond,
pour ces diverses cultures; il les réussit plus ou moins bien,
comme il arrive pour tout ce qui fait à tâtonnement.
Toujours est-il que l’élan était donné; ses successeurs
profitèrent de ses expériences pour perfectionner son genre
de culture, et il y a déjà un siècle que les maraîchers l’ont
abordé.
14