CHAPITRE XXII
ACCROISSEMENT DE PARIS
JUSQU’A LA CLOTURE DE PHILIPPE-AUGUSTE
Dès l’époque de la domination romaine, la bourgade qui
devint la capitale de la France, ne devait plus cesser de
s’agrandir. Elle déborda d’abord de son île, surtout sur la
rive gauche. Julien en y contruisant son palais y amena un
centre de population, notamment les lettrés. Ce quartier
devait rester pour toujours le quartier des Ecoles.
Un peu plus tard, à une date incertaine, la ville s’étendit
un peu sur la rive droite. Des murs furent construits en
même temps que la tour du grand Chatelet pour défendre la
ville de ce côté. Le petit Chatelet était sur la rive gauche à
peu près à l’endroit où se trouve la place du Petit Pont.
Alors que sous la domination romaine, la ville avait pris
plus d’extension sur la rive gauche, c’est le contraire qui se
produisit sous les rois Francs. C’est sous Childebert Ier que
nous avons vu naître le bourg Saint-Germain-l’Auxerrois.
Le Louvre, qui fut édiflé en 1201, sous Philippe-Auguste,
fut construit sur un terrain appartenant à l’abbaye de Saint¬
Denis. Il est à peu près certain qu’une grande partie de la
rive droite appartenait à cette abbaye, comme la rive gauche
appartenait à celle de Saint-Germain-des-Prés.
Plus tard, d’autres abbayes, moins importantes, se fon¬
dèrent près de Paris; de là des bourgs : Bourg-l’Abbé qui était
de la dépendance de Saint-Martin; le Beau-Bourg sur les
10