ACCROISSEMENT DE PARIS
181
terres du Temple; le bourg Thiboust qui avait pris son nom
d’une ancienne famille dont était Guillaume Thiboust, prévôt
de Paris vers 1300 ; le bourg Saint-Eloi, où est l’église
Saint-Paul.
Sur la rive gauche : le bourg Saint-Germain-des-Prés; le
bourg Sainte-Geneviève. Entre ces bourgs et Paris, il exis¬
tait des terres labourables, des courtils et des marais (1).
Nous avons vu également que les rois de la première dynastie
avaient donné des terrains pour établir le cimetière de Paris
et le marché aux bestiaux. On a longtemps usé, dans les
appellations des quartiers et des rues de Paris, du terme
« culture», qui rappelait les anciennes installations marai¬
chères d’alors. Il y avait, du côté du nord, la culture Saint-
Eloi, et près de l’église Saint-Paul, la maison du fermier qui
la faisait valoir. Ensuite la culture Sainte-Catherine, la cul¬
ture Saint-Gervais, la culture du Temple, la culture Saint-
Martin et la culture Saint-Lazare.
La rive gauche entre les bourgs Saint-Germain-des-Prés,
Sainte-Geneviève, et peut-être Saint-Marcel, était redevenue
le pays fertile qu’on a vu du temps des Gaulois. Il existait
surtout d’immenses clos de vignes plantées par ces der¬
niers (2). Ce sont ces vignes qui fournissaient le vin appelé
vin de Lutèce, dont plusieurs empereurs romains firent leurs
délices.
Philippe-Auguste redoutant les invasions des Normands,
qui avaient pillé Paris plusieurs fois, résolut d’annexer une
grande partie de ces bourgs à Paris. Il fit entourer la ville
ainsi agrandie de fortes murailles de neuf mètres d’hauteur,
sur trois mètres d’épaisseur, flanquées de tours de place en
place pour surveiller l’ennemi. De loin en loin des portes
monumentales donnaient accès à la ville. Ces travaux com¬
mencés en 1191, demandèrent vingt ans poür être exécutés.
Cette cloture commençait, sur le bord de la rivière, du
(1) Delamare, Traité de Police.
(2) Delamare, Traité de Police.
C