182
LES JARDINIERS DE PARIS
côté du nord, vis à vis le Louvre. A cet endroit, il y avait une
porte appelée porte du Louvre. De là, la cloture passait entre
la rue du Louvre, et celle du Coq, traversait la rue Saint¬
Honoré, où il existait une autre porte ; elle continuait entre
les rues d’Orléans et de Grenelle, traversait l’hôtel de Sois¬
sons et la rue Coquillère, où fut ouverte une porte appelée,
plus tard porte Coquillère, du nom d’un notable bourgeois
habitant cet endroit. La cloture traversait ensuite la rue du
Jour, dérivé de « séjour », parce que les rois y possédaient
une maison de plaisance, elle traversait la rue Montmartre
avec la porte Montmartre et Saint-Eustache; continuait entre
la rue Tiquetonne et la pointe Saint-Eustache, traversait la
rue Montorgueil, où on fit plus tard une autre porte. La clo¬
ture passait ensuite entre les rues Pavée, du Petit-Lyon et la
rue Mauconseil, traversait la ruc Saint-Denis, au-dessus de
Saint-Jacques-de-l’Ilôpital. Il y eut en cet endroit, une porte
désignée sous le nom de porte aux Peintres. Ces murs pas¬
saient entre la rue du Heuleu et aux Oües, traversaient la
rue Bourg-l’Abbé, où il y avait une fausse porte, traversaient
ensuite la rue Saint-Martin, vis à vis la rue du Grenier¬
Saint-Lazare, continuant cette ruc, traversaient la rue Beau¬
bourg avec une fausse porte du même nom.
Rue du Chaume, à cet endroit, les murs tournaient en
traversant la rue de Paradis, au milieu du couvent des Blancs¬
Manteaux, où il y avait une porte nommée : Porte Barbette,
en l’honneur du bourgeois de ce nom, qui habitait cette loca¬
lité et était prévôt des marchands. Ils passaient en tournant
entre les rues des Francs-Bourgeois et des Rosiers. Ils tra¬
versaient la rue Saint-Antoine, où il existait une porte qui
prit le nom de l’ancienne porte des Baudets, ensuite rue de
la Mortellerie, en traversant différents monastères, à cet
endroit une porte nommée : porte des Béguines et se termi¬
naient à la rivière avec une porte appeléc: porte Barbette.
Sur la rive gauche, la cloture commençait vis-à-vis le
lieu où elle se terminait de l’autre côté de la Seine, dans
l’endroit appelé la Tournelle, par la rue du Cardinal-Lemoine,
