ACCROISSEMENT DE PARIS
183
traversait la rue Saint-Victor, montait derrière Sainte-Gene¬
viève, rue des Fossés-Sainte-Geneviève, rue Soufflot, Mon¬
sieur le Prince, passage du Commerce, et finissait àl’ Institut
où se dressait une forte tour appelée Philippe Hamelin, nom
du prévôt de Paris à cette époque.
Sur la rive gauche, les portes étaient : la porte de la Tour¬
nelle, Saint-Victor, Saint-Marcel, Saint-Jacques, la porte
Gibard, depuis porte d’Enfer. Les portes de Buci et Saint¬
Germain qui conduisaient à l’abbaye de Saint-Germain-des¬
Prés.
Il existait en ces parages une saulsaie sur le bord de
la rivière, où les habitants allaient prendre le frais pendant
l’été. Jusqu’en 1550, le sentier qui suivait ces murs extra¬
muros, était bordé de prés; en 1609, ceux-ci se sont convertis
en maisons.
A la mort de Philippe-Auguste, il restait dans l’enceinte
de Paris, de vastes marais, des terres labourables, prés,
vignes et lieux vagues qui ont été construits sous les
règnes suivants.
L’enceinte de Philippe-Auguste, construite de 1190 à 1211
avait élevé la population de Paris à environ 100,000 habitants,
agglomération assez respectable, pour l’époque où aucun
produit ne venait de loin; cela exigeait un certain nombre
de maraîchers pour alimenter la ville de fruits, légumes et
herbages.
Ces murs avaient englobé, tant sur la rive gauche, que
sur la rive droite de la Seine, un certain nombre de hameaux
dépendants des abbayes environnantes. Pour la rive gauche,
nous nous en occuperons peu, ayant très peu de maraichers
à cette époque. Cependant, il a du y en avoir quelques-uns du
côté de place Maubert, quartier assez marécageux. On a pu
voir qu’il a existé une confrérie à Saint-Sulpice, mais les jardi¬
niers de ce côté devaient se livrer préférablement à la culture
des arbres et des fleurs, on les trouvera plus tard du côté
de Saint-Marcel. C’est probablement ce qui a engagé des
hommes spéciaux à créer dans ces parages le jardin du roi,
D8