184
LES JARDINIERS DE PARIS
devenu notre jardin des Plantes. Même, aujourd’hui, la plupart
des grands établissements d’horticulture sont encore sur la
rive gauche.
La rive droite, à cette époque, beaucoup plus marécageuse
au contraire, avait des maragers en majorité. Tous les bourgs
situés entre la Seine et les hauteurs de Charonne, Ménil¬
montant et Montmartre, contenaient en grande partie ces
spécialistes.
Par cet agrandissement, un certain nombre se trouvèrent
dans Paris, comme plusieurs fois plus tard, le même fait se
reproduira. Ces terrains, comme de nos jours, prenant plus
de valeur, se construisirent et les maragers reculèrent en
dehors des murs d’enceinte.
DERECdO GO