CHAPITRE XXIII
LES CLOTURES DE PARIS
DEPUIS CHARLES V JUSQU’A LOUIS XIV
En dehors des murs établis par Philippe-Auguste (!)
existaient des abbayes avec des coultures qui furent louées
aux maragers, notamment les cultures Saint-Eloi près de
Saint-Paul, la culture Sainte-Catherine, du Temple, Saint¬
Lazare, Saint-Honoré, etc. Assurément qu’il y avait déjà
quelques maragers dans ces localités, mais la ville aug¬
mentant en population, il fallait un plus grand nombre de
maraîchers, et ceux qui étaient déplacés, furent obligés de
se replacer plus loin.
En 1383, Charles V résolut d’agrandir sa « bonne ville »
de Paris, mais, cette fois, seulement sur la rive droite. Il fit
démolir les murs de Philippe-Auguste et en fit construire de
nouveaux, qui commençaient à la Seine, à l’Arsenal. C’est
alors qu’il fit construire la Bastille comme prison d’Etat.
Les nouveaux murs suivaient à peu près le boulevard Beau¬
marchais, passaient où sont les portes Saint-Martin et Saint-
Denis. De là, ces murs tournaient pour aller traverser la
place des Victoires, le Palais-Royal et enfermaient le
Louvre dans Paris. Par cet accroissement, les quartiers
Saint-Paul, Sainte-Catherine, le Temple, Saint-Martin, les
Filles-Dieu, Saint-Sauveur, etc., qui n’étaient que des fau¬
bourgs se trouvèrent enfermés dans Paris. Par cé nouvel
(1) Delamare, Traité de Police.