186
LES JARDINIERS DE PARIS
accroissement, la ville, vingt ans après, était augmentée de
moitié et possédait cent-cinquante-mille habitants. Cette
nouvelle enceinte enfermait presque tous les maraîchers
dans Paris. Au fur et à mesure que le commerce et l’in¬
dustrie se développaient, on s’emparait de leurs terrains.
Mais c’est surtout au XVIe siècle, à partir de François Ier
que ces quartiers commencèrent à se peupler. En 1544, les
religieuses de Sainte-Catherine vendirent ce qui restait de
leurs terres, jardins, à charge pour l’acquéreur d’y construire
et d’y dresser des rues. Les terres de la culture Saint-Eloi
près Saint-Paul furent vendues et construites vers la même
époque.
Dans l’enceinte de la ville, vers 1600, sous le règne de
Henri IV, il y avait encore les prairies des iles Notre-Dame
et du Palais; au nord de la ville, des marais et terres labou¬
rables. Le roi prit le dessin de faire construire tous ces
quartiers. Les religieuses de Saint-Anasthase vendirent à
des particuliers les terres qu’elles avaient dans les quartiers
du Temple, Saint-Antoine, la culture Saint-Gervais, etc. La
place Royale fut construite, les rues de Cléry, du Mail,
Neuve-Saint-Eustache, des Fossés-Saint-Augustin, des
Victoires, Neuve-des-Petits-Champs, Richelieu, Sainte-
Anne, Neuve-Saint-Honoré, etc. L’abbaye vendit un jardin
où fut bâtie la rue Saint-Benoit.
Cet énorme accroissement de Paris se produisit sous
IIenri IV et sous Louis XIII et porta la population de Paris
en 1600, à 300,000 habitants. A partir de cette époque, la
population de la capitale devait croître rapidement.
C’est également vers cette époque, en 1600, que la corpo¬
ration des jardiniers prit de l’extension.
La culture prit un essor nouveau, les navigateurs com¬
mençaient à apporter des plantes des pays étrangers ; les
puissants encouragèrent beaucoup l’horticulture, en em¬
ployant, dans leurs jardins, des savants étrangers. C’est
aussi à cette époque, que les jardiniers firent reconnaître
officiellement leurs statuts, qui leur donnaient droit à cer¬
O