LES CLOTURES DE PARIS
187
tains privilèges, et qui classaient définitivement leur corpo¬
ration dans les métiers de Paris.
En 1603, les jardiniers louèrent, du grand prieur, une
grande partie de la culture du Temple, qu’ils convertirent en
potagers (1). Ils y firent d’abord des loges pour se mettre à
couvert. Le grand prieur les autorisa dans la suite, à y cons¬
truire de petites maisonnettes pour s’y loger, à la charge de
les démolir et d’emporter les matériaux à la fin de leurs
baux, s’il n’aimait mieux les retenir en leur remboursant la
moitié de leur valeur, suivant estimation. Ces locations
étaient faites à raison de quatre livres l’arpent.
En 1608, le roi conçut le plan de transformer ce quartier,
toute cette terre fut acquise par Pijon, bourgeois de Paris,
moyennant quarante-quatre milles livres, s’obligeant à y
bâtir selon les plans donnés par le duc de Sully, et à payer, à
l’ordre, six cents livres de rente, dont il chargerait par por¬
tion les maisons qu’il ferait bâtir. Dans ce traité, on voit que
l’ordre reçoit d’abord le prix de l’acquisition de la terre, et,
en plus, une rente perpétuelle à reporter par parties sur les
sous-acquéreurs.
Quant aux malheureux loçataires maraichers, il n’en est
nullement question dans le Traité de Police de Delamarre,
écrit au commencement du XVIIIe siècle.
L’auteur n’y parlant pas d’indemnité aux locataires, c’est
qu’ils n’ont rien reçu ou une indemnité insignifiante.
Le quartier Saint-Honoré, entre ce faubourg et Mont¬
martre était encore en marécages en 163l. Par ces différents
documents, on peut se rendre compte que les maraichers
occupaient tous ces quartiers jusqu’au commencement du
XVIIe siècle. Sous Louis XIII et Louis XIV, la ville prit en¬
core une plus grande extension. De 300,000 habitants qu’elle
avait en 600, sa population atteignait 500,000 habitants en
1700.
Louis XIV, fort de sa grandeur, de sa renommée et comp¬
(1) Delamare, Traité de Police.
90