188
LES JARDINIERS DE PARIS
tant sur les frontières fortifiées que Vauban avait établies, fit
de Paris une ville ouverte. Il fit démolir ceux des murs de
Philippe-Auguste qui étaient restés sur la rive gauche, et
ceux de Charles V sur la rive droite. De ce côté, notamment,
il fit de beaux boulevards qui sont devenus le centre de l’ac¬
tivité parisienne. De cette manière, les faubourgs, après cette
démolition, grandirent aussi vite que la ville, ce qui donna
une très grande extension à la capitale. C’est dans ces fau¬
bourgs que nous trouvons les jardiniers à la Révolution, ren¬
trés une troisième fois dans Paris.
En 1784, les fermiers généraux, pour percevoir plus effi¬
cacement les droits d’entrée des marchandises à Paris, pro¬
posèrent à Louis XVI de construire un mur d’enceinte autour
de la ville, avec des portes dans les principaux carrefours. Ce
plan fut exécuté sous les ordres de Ledoux, architecte du roi.
Ce sont ces murs d’enceinte que les hommes de ma généra¬
tion ont connus, puisqu’ils n’ont été démolis qu’en 1860. Dans
l’emplacement de ces murs, il existe de très grands boule¬
vards, autrefois dits « boulevards extérieurs », dont les prin¬
cipaux points de repère sont, pour la rive gauche, la place
Denfert-Rochereau, où l’on a conservé comme monument
historique, les bureaux du service de l’octroi, construits par
Ledoux. Le pont de Bercy relie les boulevards de la rive
gauche avec ceux de la rive droite. Sur la rive droite, la place
de la Nation, ancienne barrière du Trône, la place de la Cha¬
pelle, à ces deux portes les bureaux sont également restés.
Plus à l’ouest l’Arc-de-Triomphe de l’Etoile, au-dessus de
l’avenue des Champs-Elysées.
A l’époque où ces murs furent construits, la capitale ren¬
fermait intra muros, 620,000 habitants.
