CHAPITRE XXIV
LES PREMIERS MARCHÉS
ET LES HALLES DE PARIS
Le premier marché de Paris fut établi dans la cité (1), à
peu près où est le parvis Notre-Dame. Le principal commerce
était celui des grains qui venaient, par terre, des environs.
La capitale eut d’abord deux petits ports sur son fleuve; le
port Saint-Landry et le port aux (Eufs, proche du grand
pont, ce ne fut que sous Louis le Jeune, au XIIe siècle, qu’on
y ajouta le port de la Grève et le port Pépin. Ces ports
n’étaient pas disposés pour recevoir des grains; il n’y avait
que des salines, du bois et quelques bateaux de vins
L’abbaye de Saint-Denis prélevait des droits sur toutes
les marchandises voyageant sur la Seine (2). Elle levait éga¬
lement une taxe sur les fruits et légumes qui provenaient de
ses terres; cette taxe était coûteuse, payée au détail, moins
coûteuse si les débitants de ces produits, ce qu’on appelait
les « petits métiers » prenaient des lettres de l’abbé, lettres
également taxées. Mais, généralement, l’abbaye donnait cette
perception à fermage pour en retirer un manse fixe annuel.
Ce fermier ne manquait pas d’exploiter le plus qu’il le pou¬
vait les cultivateurs qui apportaient leurs produits à Paris.
Le premier marché de la cité a disparu depuis longtemps.
Le plus ancien qui ait subsisté est le marché du Grand Pont,
appelé à présent le quai aux Fleurs. Ce marché a toujours
(1) Paris à travers les âdes.
(2) Félicie d’Ayzac.
COOg
C