190
LES JARDINIERS DE PARIS
conservé ses coutumes, au point de vue des jours de vente,
qui de tout temps ont été et sont encore le mercredi et le
samedi de chaque semaine.
On trouve beaucoup d’ordonnances de police concernant
le change, sur le Grand Pont de Paris; nous citerons celles
de Philippe-le-Bel, rendues en 1304, et ainsi conçues (1).
Février 1304. — 1° : Le change de Paris sera sur le Grand¬
Pont, du côté de la Grève, entre la grande arche et l’église Saint¬
Leufroy.
2° : On n’exercera pas le change ailleurs, sous peine de con¬
fiscation des choses échangées.
3° : Si quelques-uns de ceux du change en avertissant, don¬
nent lieu à la confiscation, ils en auront la cinquième partie.
Mars 1304. — 1° : Il sera crié solennellement dans tous les
baillages, les vicomtés, les prévotés et autres lieux, que nul,
sous peine de confiscation des biens, ne vende le sextier du
meilleur froment, mesure de Paris, plus de quarante sols parisis
er le sextier d’autre moindre blé à proportion.
2° : Le sextier des meilleures fèves ed du meilleur orge, à la
mesure de Paris, sera vendu trente sols; le sextier de la meil¬
leure avoine vingt sols, le sextier du meilleur son dix sols, le
moindre à proportion et ainsi des autres grains.
3° : Celui qui aura des grains marquez ci-dessus, ce qui lui
en sera nécessaire, pour la nourriture de sa maison, et les
semailles, sera obligé d’envoyer le surplus au marché, non tout
à la fois mais peu à peu, pour être vendu au prix fixé ci-dessus.
4° : Si après la proclamation publique qui sera faite, il se
trouve des grains au-delà de la quantité qui leur est accordée,
les grains seront confisqués au profit du roi.
5° : L’ordonnance susdite sera publiée par les baillis, aux lieux
qu’ils marqueront. Ils la feront observer et feront punir sévère¬
ment ceux qui y contreviendront.
6° : Et afin que la susdite ordonnance soit mise à exécution,
Nicolas de Laigny et Guillaume de Tournay, nommez par d’au¬
tres lettres, feront la perquisition des grains, et compensant la
mesure d’un lieu avec celle d’un autre lieu, ils les réduiront
toutes à celles de Paris.
(1) Ordonnances des rois de France.