LES PREMIERS MARCHÉS ET LES HALLES DE PARIS 191
Les anciens rois de France s’occupaient non seulement
du lieu où devaient se faire les échanges, mais fixaient encore
le prix des principales denrées. Le transport des produits
d’un lieu à un autre n’était pas facile, il n’y avait que les
rivières et beaucoup n’étaient guère navigables.
Paris doit sa prospérité, en grande partie, à sa situation
géographique : placé entre la Brie et la Beauce, il a pu être
alimenté par terre, dans les premiers siècles, par ces fertiles
contrées; traversé par la Seine, tout de suite au-dessous du
confluent de la Marne, un peu au-dessus du confluent de
l’Oise, ce réseau de grandes rivières n’a pas peu contribué à
son rapide accroissement.
C’est sous Philippe-Auguste que le transport des blés
commença à se faire par eau, les environs de la capitale ne
suffisant plus à produire suffisamment pour l’alimenter (1).
Cela donna lieu à de nouvelles ordonnances pour éviter l’acca¬
parement. Dans celle qui vient d’être citéc, les fermiers
devaient amener leurs denrées au marché, non tout d’un
coup, mais par partie et à différentes époques échelonnées.
De même les boulangers n’avaient pas le droit de faire un
stock de marchandises; les jurés de la communauté veillaient
strictement au respect de ces règlements.
Presque toutes les marchandises payaient un droit en
arrivant au marché, nous allons énumérer ce qui concerne
le jardinage en général (2).
DROIT DE PAYAGE DE PETIT PONT
Cis titres parole del paage de petitpont
ARTICLE XX
Semenche de porée et d’oignonete doit un denier à col, et à
dos deux deniers et seur un asne un denier et en charete un
denier. Chancuvis en charete deux deniers, à cheval un denier.
seur asne, obole ; à col obole, se à églyse n’est (c’est-à-dire si
(1) René de Lespinasse.
(2) René de Lespinasse.