192
LES JARDINIERS DE PARIS
ces produits n’appartiennent pas aux religieux, lesquels étaient
exempts de droit).
ARTICLE XXXII
De tous fruis à col pardon ali rois Loys pour amour de Dieu
à touz jors et en charete doit deux deniers, à cheval un denier,
seur asne obole.
ARTICLE LXXIX
Semenche de choux ne doit noiant.
ARTICLE LXXXIII
Flèche de pois doit obole, comment que soi, fors à col, et se
home en porte à col si ne doit rien de demi douzaine ne de
moins, et se il i a plus de demie douzaine, si doit obole. Pois que
l’en apèle poioz qui ne sont flèche, doivent en charete deux
deniers, à cheval un denier, seur asne obole.
TITRE XXII
Cis titres parole del tonlieu et del halage des fruis crus
el royaume de Franche
ARTICLE ler
Tous fruiz qui viennent à Paris à cheval, au semedy ou aus
autres jours ès hales, ou el marchié de Paris, li sonners (doit)
portevine de halage et deux deniers de tonlieu, se li marchans
en vend, et s’il n’en vend riens, il ne paiera rien de tonlieu de¬
vant qu’il vende, et quand il vendra, il paiera un denier de la
some por le tonlieu.
ARTICLE II
Le fruiz vient à charete el marchié de Paris, ou ès hales au
semedy ou aus autres jours, et il sont à un home, il paiera
obole de halage et deux deniers de tonlieu, si tost que le mar¬
chand vendra, tout ou en partic.
ARTICLE III
Se ils sont deux compaignons ou plusieurs en une charete
de fruiz, et li en marchande de la voiture pour tous, cel qui en
marchande doit obole de halage et deux deniers de tonlieu de son
fruit, ja tout ne si poi n’i aura sus la charete, soit poi, soit