194
LES JARDINIERS DE PARIS
ARTICLEX
Poulaillers sont tenus por regrattiers et doivent la droiture
devant dite.
ARTTICCE X bis
Tout cel qui achatent le mestier de regrattiers et poulaillers
doivent chascun au voüer de Paris, un denier.
TITRE XXIII
Cis titres parole del tonlieu et del halage de aus, de
oingnons et des semences de toute manière d’aigrun.
ARTICLE I
Oingnons qui viennent de Marne, chascun sac doit un denier
de tonlieu, comment qu’i viegne.
ARTICLE II
Oingnons, poireaux, naviaus, civos qui viennent par eau et
par terre, doivent de chascun charretée deux deniers de tonlieu
et un denier de halage, soit qu’ils soient tous ensemble, ou
chascun chose por soi, ou qu’elles soient toutes à un home, ou
à plusieurs.
ARTICLE III
I a somme des choses devant dittes, doit un denier de tonlieu
et obole de halage, à asne autant, et à col noiant, fors que obole
de halage.
ARTICLE IV
Ilom de dehors qui achate aigrun et le revend au marchié,
ou ès hales de Paris, el doit pour le revendre un denier de tonlieu
et obole de halage, s’il met à terre, s’il n’a pas le mestier de
Paris, et s’il a le mestier de Paris, il ne doit que le halage.
ARTICLE V
Nus aigrun sans teste ne doit rien de tonlieu, ne de halage.
ARTICLEVI
Semence de poireaux et de oingnons doit la coustume devant
dite.
DEEEO (HOO6
8