LES PREMIERS MARCHÉS ET LES HALLES DE PARIS 195
ARTICLE VII
Nule semence des autres oingnons ne doivent rien de cous¬
tume.
ARTICLE VIII
Tuet cel qui sont de hors Paris et vendent à Paris auz, oingnons,
porreaux, civos, naveaus ou eschaloingnes doivent chascun un
denier, l’en por la porée le roi, avec les coustumes dessus dittes
à paier pour la Saint-Jean-Batiste, à la volonté, celui qui garde
cel métier.
ARTICLE IX
Tuet cel de Hauberviler, de Boneuil et tout cel d’entour
Paris, ne doivent halage ne tonlieu de toutes les choses dessus
dittes qu’ils vendent, fors que au jour del semedy; et à cel jour
doivent-ils le tonlieu et se halage devant dit.
Par ces documents, concernant le change, ou commerce
de l’approvisionnement de Paris, il est permis d’établir que,
depuis les rois Francs, il existe un marché autour du Cha¬
telet les mercredis et samedis. Ce marché a été soumis aux
différentes ordonnances des rois, pour les denrées qui y étaient
vendues. Dans notre siècle, il est devenu très important et
exclusivement affecté à l’horticulture : arbres, arbustes,
fleurs en arrachis, en pots, caisses, etc. Les fleurs coupées
seules peuvent être vendues aux halles, et les premières au
quai aux fleurs, qui s’étend sur les deux rives du fleuve
depuis l’Hôtel-de-Ville jusqu’au Pont-Neuf, en empruntant les
ponts à proximité.
Le Chatelet et ses environs étaient désignés par les anciens
sous l’expression latine : Porta parisiensis. Pour certains
auteurs cela signifie, porte de Paris; pour d’autres, l’apport
Paris (marché); en définitive le Chatclet a été les deux.
« Estour Chatelet écrit vers 1430 (1), Guilbert de Metz,
« vendoit ou sel, fruits et herbes, et aussi y faisoit on tout
« l’an chappeaux, couronnes de diverses fleurs et verdeurs ».
(1) Paris à travers les âges.