196
LES JARDINIERS DE PARIS
Dans les dessins de l’ancien temps on voit des marchands de
légumes et de fleurs abrités sous des auvents autour du
Chatelet.
On lit encore, dans les Lettres patentes de Charles VI,
13 Mai 1416 (1) :
« Désirons que devant notre Chastelet, ait une notable
place belle et spacieuse, ordonnons que la boucherie soit du
tout, démolie, jusqu’au rez de terre, sans y rien réserver, et
ordonnons que l’écorcherie qui était derrière le grand pont
de Paris n’y soit plus » (2). Ce qui est devenu plus tard le mar¬
ché aux volailles ou poulaillers.
LES HALLES CENTRALES
Il a été dit que les rois Francs possédaient un grand ter¬
ritoire sur la rive droite de la Seine appelée (campella), et qu’ils
donnèrent du terrain pour établir le cimetière de Paris, en
dehors de la ville.
Non loin de là fut établi le marché aux bestiaux; la halle
aux blés que nous avons vu dans la Cité y fut transférée, et
plus tard, lorsque Philippe-Auguste annexa ces quartiers à
Paris, il fit construire deux grandes halles closes et cou¬
vertes (3), et y amena une foire qu’il acheta aux religieux de
Saint-Lazare, en 1183.
Des lettres patentes furent faites, en forme de transaction,
entre Philippe-Auguste et le Chapitre de Paris, en 1222, pour
régler cet achat. Ces lettres patentes furent appelées Charta
Pacis; elles portent que l’évêque aura toute justice au bourg
ancien de Saint-Germain-l’Auxerrois, en la culture l’Evêque
et au clos Brunel; c’est-à-dire l’annexion des bourgs à Paris
par la nouvelle clôture.
(1) Ordonnances des rois de France.
(2) Paris à travers tes âges.
(3) Delamare, Traité de Police.