LES PREMIERS MARCHÉS ET LES HALLES DE PARIS 197
Les halles des Champeaux, où se vendaient les blés,
étaient situées sur la terre l’Évêque, le roi accorda que de
trois semaines l’une, c’est-à-dire le tiers du temps le prévot de
Paris ferait délivrer les mesures au blé, aux officiers de
l’évêque, et qu’ils exerceraient les émoluments; en plus,
lesdits officiers et domestiques jouiraient des franchises.
Les halles des Champeaux devaient devenir les halles
centrales et ne plus cesser de prendre de l’extension, en
suivant l’augmentation de la population parisienne.
Dans les anciens règlements, on a vu que la halle aux
poirées était située entre la rue Saint-Honoré et la halle aux
blés, dans les petites rues de ce carrefour, car de tout temps
ce commerce s’est fait dans la rue. Autrefois, les maîtres
jardiniers seuls pouvaient exposer leurs marchandises à ce
marché tous les jours de la semaine, et jusque vers 1860, ils
ne payaient aucun droit de place à la ville de Paris. Je me
rappelle avoir entendu dire à des anciens, lorsque j’étais
jeune, que c’était un don qui avait été fait à la communauté
des maîtres-jardiniers dans les siècles passés. Je n’ai pu re¬
trouver ce document nulle part, pas plus qu’il n’est cité par
ausun auteur qui ait écrit sur ce sujet. Cependant, Delamarre
dans son Traité de Police est très complet à ce point de vue.
Cela devait être simplement une vieille coutume consacrée
par le temps, et qui a résisté encore plus d’un demi siècle
après la Révolution.