CHAPITRE XXV
CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
SUR L’ORIGINE ET L’HISTOIRE DES LÉGUMES
Les herbes potagères sont indispensable à la nourriture de
l’homme. Les Latins les appelaient olera (1) (légumes). C’est
pourquoi les jardiniers étaient nommés Olitores, et le marché
aux herbes, Olitorium forum.
L’introduction successive des légumes dans les cultures
du moyen-âge a marqué en quelque sorte les étapes des
progrès accomplis par le jardinage. Les améliorations ap¬
portées aux plantes potagères devaient, en effet, marcher
parallèlement avec le développement de la corporation des
jardiniers.
Sans vouloir rechercher l’origine exacte des plantes po¬
tagères, ce qui sortirait du cadre de cet ouvrage, nous nous
attacherons plutôt à nous rendre compte de la place qu’elles
ont occupées dans les cultures de nos ancêtres. Aussi les
citons-ious plus loin, autant que possible, dans l’ordre de
leur importance.
1. — LE CHOU ET LE CHOU-FLEUR
Parmi ces plantes, la plus célèbre était le chou; les
Latins l’appelaient Brassica. Au point de vue thérapeutique.
il était placé au-dessus de tous les autres médicaments :
(1) Olivier de Serres.
llized Oy
GO0