CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
199
c’était un remède universel. Chrysyppe de Gnyde, célèbre
médecin grec a écrit un volume entier sur les propriétés du
chou, tant comme aliment, que comme remède. Pline avait
les mêmes sentiments sur cette plante, et dit : qu’il ne faut
pas s’étonner si les Romains ont éloigné de leur ville, pen¬
dant de longues années, tous les médecins, et qu’ils se ser¬
vaient des Choux pour guérir toutes les maladies.
. Les anciens prétendaient que de toutes les vertu du Chou,
il n’y en avait point de plus certaine que celle de garantir et de
guérir de l’ivresse. Ils tiraient ce fait de ce qu’il y a anti¬
pathie entre le Chou et la Vigne, et que le vin également,
conserve également la même aversion. C’est ce que le poëte
Alexis exprime dans Athénée, par ces vers, en parlant des
Sybarites, grands ivrognes :
Hier, mon ami, vous ne bûtes que trop,
Par un si grand excès votre tête est pesante.
La voulez-vous guérir? Au lieu d’un tel sirop :
Il ne faut que jeûner et prendre sous la tente,
Un plat de choux bouillis des mains d’une servante.
Dans la Maison Rustique, d’Henri Estienne, publiée en
1597, on trouve tout un traité de médecine, avec les plantes
potagères. C’est ainsi qu’il dit : Le premier bouillon de chou
rouge, avec beurre ou huile et sans sel, lâche le ventre,
mûrit la toux et rend la voix plus agréable. Mèler avec du
sucre, il conviendra aux asthmatiques et pulmoniques. La
graîne du Chou en bouillon ou en poudre est excellente contre
les vers des enfants; employé d’une autre manière il donne
du lait aux nourrices, le jus ou suc combat le venin pris à
manger des champignons, autrement il guérit les brûlures,
bon remède pour guérir de la goutte, etc. En un mot, c’était
une panacée.
Le Chou est connu depuis les temps historiques, il est
originaire de tous les pays tempérés. Les flores de l’Asie
le mentionnent avec les raves et navets qui ne faisaien
E