200
LES JARDINIERS DE PARIS
qu’un, comme culture. Les Hébreux n’avaient point de noms
pour distinguer ces variétés l’une de l’autre; au contraire,
les Arabes avaient un nom pour chacune d’elles.
Les Anciens constataient déjà la facilité qu’à cette plante
de dégénérer. Si l’on sème de la vieille semence de Choux,
disaient-ils, il en vient des Raves, et réciproquement avec
de la vieille graîne de Raves on produira des Choux. C’est
de là que vient ce proverbe : « Semez-y des Choux, il y
viendra des Raves ». On a fait entendre par ce proverbe
qu’une entreprise qu’on a faite a eu un évènement et un but
tout différent de celui que l’on s’était proposé.
Au XVIe siècle, on ne connaissait guère qu’une dizaine
de variétés de choux. Olivier de Serres, qui écrivait vers
l’année 1600, dit : « Nous croyons reconnaître dans les cau¬
lifiori des Italiens, nos Choux fleurs, encore assez rares en
France, mais tiendront rang honorable aux jardins par leur
délicatesse, desquels l’on fera état comme de chose bien¬
séante et utile ». Donc, vers 1600, les Choux fleurs étaient
peu connus en France, et encore il est bon d’ajouter
qu’Olivier de Serres vivait dans le Midi de la France, à
Montpellier, et qu’on ne cultivait pas encore les Choux fleurs
à Paris. On les désignait sous le nom de brassica cauliflora,
ou brassica cypria, parce qu’ils sont originaires de Chypre.
Vers 1700, les jardiniers disaient encore que la meilleure
graîne venait d’Italie.
Le célèbre agronome, Olivier de Serres, ne se trompait
pas en disant que les Choux fleurs prendraient une place
honorable dans les jardins. Aujourd’hui, ils sortent même
des jardins et se cultivent en plein champ, sur des centaines
d’hectares. A Paris, il y en a toute l’année, les premiers
viennent d’Algérie; ceux de Provence suivent. Ensuite les
maraichers de Paris en approvisionnent les halles depuis le
mois de mai, jusqu’aux grandes gelées, c’est-à-dire le com¬
mencement de décembre : les cultivateurs des environs de
St-Germain en apportent à la fin de l’été et tout l’automne. Pen¬
O08