CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
201
dant l’hiver, les Bretons qui en font une culture spéciale sur
le littoral de l’Océan, protégés de la gelée par le gulf-stram,
approvisi onnent la capitale et les autres grandes villes.
1l. — LES SALADES
La Chicorée et la Laitue ont été parfois confondues par
les Anciens. La Chicorée sauvage, cultivée de nos jours
avec de grandes améliorations; croit spontanément dans
toute l’Europe, excepté tout-à-fait au nord. Autrefois, en
médecine, elle était également beaucoup employée comme
dépurative. La Chicorée frisée est três anciennement cul¬
tivée, et compte aujourd’hui un très grand nombre de
variétés. En la liant pour la faire blanchir, elle fait une de
nos meilleures salades.
La Chicorée scarole possède à peu près les mêmes pro¬
priétés, il y en a aussi de plusieurs variétés, mais moins dis¬
tinctes l’une de l’autre que celle de la Chicorée frisée.
L’Endive, qui est une chicorée à grosses racines, voisine
des chicorées à café. appartient à la région méditerranéenne,
sa culture remonte à l’époque greco-romaine.
Il y a deux espèces de Cressons, 1° le Cresson Alénois
A olere (nourrir), parce que mêlé avec de la viande, il' lui
donne bon goût, il était recherché autrefois pour certaines
propriétés de ses graines. Sa culture remonte à des temps
très reculés; elle est très répandue. Les Perses l’estimaient
tellement qu’ils en nourrissaient leurs enfants, pour leur
donner plus de force et de courage.
2° Le Cresson de fontaine jouissait de la même estime;
il est aussi connu depuis bien longtemps. On le cueille le
long des ruisseaux ou près des fontaines. Aujourd’hui, des
cultivateurs se sont livrés spécialement à cette culture,
qu’ils font avec un certain art dans des « cressonnières »
établies spécialement.
La Laitue était appelée par les Latins, lactuea, à cause
du suc laiteux dont elle était remplie. Les Anciens en par¬
28