202
LES JARDINIERS DE PARIS
laient avec les mêmes éloges que des choux. Il a été dit que
l’une des branches de la famille Valérienne qui a donné des
maîtres à l’Empire romain, avait pris le nom de Lactuciens,
pour en avoir élevé une espèce singulière dans leurs jardins,
que nous supposons être notre Romaine(l). Cette dernière aurait
été apportée à Paris, sous le règne de Charles V, par Bureau.
de la Rivière, favori du roi. Ce grand personnage dut aller à
Avignon plusieurs fois; mais il y passa notamment en mai
1389, avec Jeanne, comtesse de Boulogne et d’Auvergne,
qu’il avait été demander en mariage pour le duc de Berry, à
Gaston Phébus, comte de Foire, son tuteur; c’est donc ce
mariage princier qui nous aurait valu l’introduction de la
Romaine à Paris.
La Laitue sauvage croît spontanément dans tous les pays
tempérés, sa culture remonte a plus de deux mille ans;
aussi, il en existe un très grand nombre de variétés.
Au point de vue médicinal, les docteurs Estienne et
Liébault l’estimaient comme un très bon remède : « elle ra¬
fraichit le cœur, amollit le ventre et fait abonder le bon
sang. Son suc, mélé avec de l’huile rosat. apaise les douleurs
de tête; on s’en sert en gargarismes, mélé avec du jus de
Grenade, pour les inflammations du gosier. La graîne,
pilée avec de la graine de Pavot blanc, tempère les ardeurs
de Vénus ».
La Mâche, ou Doucette, pousse à l’état sauvage dans tous
les pays tempérés. Son origine paraît être la Sardaigne. Sa
culture est moderne et seulement autour des grandes villes.
Le Pissenlit, de même que la Mâche, croît à l’état sau¬
vage dans tous les pays tempérés. Depuis une dizaine
d’années seulement, les maraichers parisiens cultivent le
Pissenlit amélioré ; il est déjà bien plus gros que le Pissenlit
sauvage, et n’a certainement pas encore atteint tout le per¬
fectionnement dont il est susceptible. Il fait unc excellente
salade en hiver. Cultivé maintenant par les maraîchers, il
(1) Le Ménagier de Paris.
4