CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
203
n’y a pas de doute qu’il arrivera à un degré de perfection¬
nement qui le placera au niveau des autres plantes cultivées
par ces spécialistes.
Le Pourpier était autrefois une des salades les plus ré¬
pandues. On l’a cultivé depuis les temps les plus reculés. Il
était employé en médecine contre beaucoup de maladies.
111. — LE MELON
Le Melon serait entré en Europe par différents pays, il
est venu de l’Inde et de l’Afrique (1), sa culture a pu com¬
mencer en même temps dans ces pays. Les indigènes des
pays où il croissait à l’état sauvage, n’ont peut-être pas été
longtemps sans reconnaître son agréable odeur, et son goût
délicieux. De là les honneurs de la culture, de même que le
Concombre dont la culture date de plusieurs milliers d’an¬
nées. Mais malgré leur ancienneté, ces plantes n’ont pas
rendu autant de services aux peuples que les Choux et les
Oignons; d’ailleurs leur culture n’est facile que sous les cli¬
mats chauds, alors là, elle devient tout ce qu’il y a de plus
élémentaire, pas de grands apprêts pour le sol, ni de beau¬
coup d’engrais. Actuellement en Algérie, les Maltais qui se
livrent à cette culture plantent les graînes en place, exacte¬
ment comme on procède en France pour les haricots, seule¬
ment ils les arrosent quand le besoin s’en fait sentir.
Les Romains ont également cultivés le Melon, qu’ils con¬
fondaient avec le Concombre, ce qui est une preuve qu’il
n’était guère sucré. Dans leur vaste empire, ils cultivaient
ces plantes sous les climats chauds, mais ils ne les ont pas
introduites dans les Gaules, dont ie climat était rebelle à
cette culture. Il n’en est pas question dans les capitulaires de
Charlemagne, pas plus que dans le Ménagier de Paris qui
semble bien définir la culture maraîchère parisienne de son
époque; la fin du XIVe siècle.
Son importation à Paris peut dater du commencement du
XVIe siècle, sous François Ier. Il est probable que dans le
(1) De Candolle, Origine des plantes culticées.
06