204
LES JARDINIERS DE PARIS
midi de la France il a été cultivé avant cette époque. Les
premiers melons cantaloups furent apportés d’Arménie en
Italie, vers le XVe siècle (1) et le premier melon, à chair
verte, cultivé en France, aux environs de Rouen, fut apporté
d’Afrique par un moine de Grammont au XVIe siècle.
La variété, dite maraîchère, est moins délicate, jusqu’au
commencement de ce siècle, c’est-à-dire à l’époque où les
maraîchers ont commencé à avoir des chassis, elle était cul¬
tivée par eux beaucoup plus que le cantaloup. Ces derniers
n’étaient probablement cultivés que dans les jardins des
grands personnages, où il y avait tout ce qu’il fallait pour éta¬
blir cette culture.
Je me rappelle avoir encore vu la culture du Melon ma¬
raîcher, lorsque je suis arrivé à Paris, vers 1860, chez quel¬
ques maraichers, mais (à cloches), en arrière saison et sur le
terreau; ils en plantaient deux rangs par couche et taillaient
très court, néanmoins ils obtenaient de beaux fruits, lors¬
qu’ils étaient suffisamment arrosés ; mais laissant à désirer
pour la qualité, à côté de nos variétés d’aujourd’hui. A cette
époque, le midi n’en envoyait pas encore; ils étaient vendus
presque aussi chers que les bons aujourd’hui. Il est utile
d’ajouter que ces fruits mûrs sur les pieds étaient encore
préférables aux melons de Cavaillon qui mûrissent de force
dans la paille et dont on voit beaucoup de boutiques de frui¬
tiers encombrées.
Les anciens prenaient beaucoup de précautions pour la
plantation et la reprise de leurs melons. Ecoutons Olivier de
Serres sur ce sujet :
« La partie la plus chaude du jardin est choisie pour la
melonnière. Dans les pays tempérés il faut faire une couche
d’une hauteur de deux ou trois pieds, la couche devra être à
l’abri de la bise, le long d’un mur. La maistrise pour cette
plante consiste à l’arracher pour la replanter, tant ces
plantes-ci craignent d’être dérangées dans leurs racines.
(1) Louis Noisette, Manuel du Jardinier.
98