CONSIDÉRATIONS CÉNÉRALES
205
Pour faire naître des melons dans vingt-quatre heures, con¬
vient enfermer la graîne dans les paniers ou pots de terre,
parmi le fébrile et bien engraissée terre, auparavant ayant
trempé la semence dans du vin ou autres liqueurs, un ou
deux jours. Et après fourrez les paniers ou pots de terre dans
le four incontinent en avoir tiré le pain, où pour la chaleur
restante de la fournée, dans un jour et une nuit les graînes
pousseront et lèveront de terre. Dans les paiis froids, les
placer dans de grandes caisses sur roues, pour les abriter
les mauvais jours et surtout les nuits. Ainsi on gouverne ces
plantes pour les préserver du froid en plaçant des couver¬
tures de verre dessus. Ces couvertures sont grands chapeaux
façonnés comme cloches, larges par bas, ou comme chapeau
d’alambic, n’aians bord en l’extrémité. Leur grandeur est
d’un pied de diamètre pour envelopper la fossète de la melon¬
nière. Touchant la fossète, le fond doit être chauffé avec du
récent fumier de cheval (1)».
Par ce traité de culture du Melon, publié par le plus
grand agronome du XVIe siècle, on peut se rendre compte
que cette culture n’était pas à la portée de beaucoup de
monde.
C’est la première fois aussi qu’on entend parler de ces
grands chapeaux de verre, façonnés comme cloches, dont la
description nous indique assez nos premières cloches de
jardins.
Dans un ouvrage plus récent publié par M. Delamarrevers
1700, intitulé : Traité de Police, il est également parlé du
Melon. C’est, dit-il, une des plantes les plus difficiles à cul¬
tiver. « Pour choisir les meilleurs : ceux qui ont bonne odeur,
les plus pesants, la queue plus grosse ; on les reconnaît
encore par le nombre de petites marques imprimées sur leur
écorce, comme autant de coups d’ongle, ce qui signifie, selon
les jardiniers, qu’ils ont été poussez par une surabondance
de sève dont ils ont été mieux nouris que les autres».
(1) Olivier de Serres, Théâtre de l’Agriculture.
208