206
Ces signes dont parle l’auteur, pour reconnaître la qualité
d’un bon melon, sont absolument exacts. On peut ajouter
que lorsque le fruit a été bien nourri par la sève, et qu’il
arrive à maturité, la queue s’en détache, ce que les jardiniers
appellent « décerner». C’est un signe à ajouter à ceux citer
par Delamarre.
Il arrive même quelquefois, lorsque les fruits sont à gros¬
seur, en pleine végétation, par un temps orageux, que la sève
les fait fendre. Le jardinier, pour éviter cet accident qui leur
retire beaucoup de saveur, est obligé de tordre ou faire une
incision à la branche qui les porte afin d’arrêter l’excès de
végétation. Nous traiterons plus tard cette culture à notre
époque. Les anciens auteurs ne nous disent rier de la taille
qu’on leur faisait subir ; il est bien probable qu’on en faisait
aucune.
1
Les docteurs Charles Estienne et Jean Liébault dans leur
Maison Rustique, publiée en 1597, traitent la culture du Me¬
lon comme parfum. Ils prétendaient que le fumier de cheval
nuisait à sa qualité.
« Pour les garantir de la véronisse et des pussons, semez de
l’origene à l’entour, ou en iquez des branches entre les plantes.
Pour faire pompon odorant et qui fleure bon, sitôt qu’aurez
tirer du melon et essuyé la graîne, mettez-là parmi des roses
seiches ou des grains de musc, et la gardez ainsi tant qu’il la
faille semer, et si bon vous semble les semer ensemblément, ou
bien mettez tremper leurs graines quatre jours avant que la
semer en eau de damas, ou de parfum; par même moyen, leur
donnerez telle odeur et saveur qu’il vous plaira; si vous faites
tremper leurs graînes, en telle liqueur avant que la semer.
comme en hydromel, ou en eau de rose, poudroyé de sucre ou
de musc; toutefois l’arroser leur ôte beaucoup de ladite odeur,
voir de la saveur même.
Pour faire pompons ou concombres suctins, faites tremper
la graine en eau bien sucrée, ou en miel; et pour les faire
doux, en du lait de brebis ou hydromel et ainsi les semez, puis
quand ils sont semés, poudroiez-les de terre bien sciche et les
arrousez peu.
La femme étant en ses mois, en se pourmenant par les
LES JARDINIERS DE PARIS
O8