207
planches de pompons, courges et concombres, les fait seicher et
mourir : le fruit qui en réchappe sera amer.
Les pompons ayant l’odeur de roses, seront fort utiles pour
étancher la soif, en fièvre ardente.
Nos ancêtres faisaient un grand usage de parfums et re¬
cherchaient tous les moyens à leur disposition pour en créer.
Parmi les parfums, le plus en honneur chez les princes, on
cite : la lavande, le baume, la civette, etc. Ces hommes,
craignant continuellement d’être empoisonnés, avaient de
nombreux manuscrits traitant la manière de faire eux¬
mêmes leurs parfums. C’était un excellent motif pour pro¬
pager ces plantes choisies.
La graîne de melons était une des quatre semences froides
employées en médecine dans les émulsions. Les anciens
médecins, même beaucoup de modernes, prétendent quand
vient l’automne, que les melons peuvent causer des fièvres.
C’est pourquoi, sous l’ancien régime, le magistrat de police,
à cette saison, faisait publier une ordonnance qui défendait
la vente des melons. Aujourd’hui, chacun est libre, on vend
des melons tant qu’il y en a, pour ce qu’il valent.
IV. — LES AUTRES CUCURBITACÉS
COURGES, POTIRONS ET CONCOMBRES
Courge, Courde, Calebasse.
Ces fruits-légumes sont également originaires des pays
chauds. Ils sont cités dans les traités qui parlent des plantes (1)
un siècle avant notre ère. Les anciens auteurs les comprenaient
sous le seul genre de plantes sermenteuses rampantes sur la
terre. Charlemagne les cite dans ses Capitulaires, preuve
qu’elles sont cultivées dans nos pays depuis la plus haute
antiquité, probablement qu’elles ont été importées par les
Gaulois.
Pour la médecine, les anciens prétendaient que rien n’est
(1) De Candolle, Origine des plantes cultivées.
CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES