208
LES JARDINIERS DE PARIS
plus souverain pour apaiser l’ardeur des fièvres ardentes, tem¬
pérer la soif, lâcher le ventre, que d’user souvent de jus de
Courges cuites sans eau, en un pot de terre neuf, mis dans
le four; rien n’est meilleur « pour la sécheresse de la langue,
pour les personnes maigres, fébricitantes, que l’usage de
pulpe de Citrouilles, ou sirop fait de leur jus ».
La culture de ces plantes est très répandue; il n’y a guère
de villages où elles ne soient cultivées.
Le Potiron étant de la même famille que les précédentes,
sa culture n’est guère plus délicate. Cependant, pour obtenir
de beaux fruits, lorsqu’on en fait une culture spéciale, il faut
leur donner certains soins. Ces plantes demandent beaucoup
d’eau lorsque le fruit est noué et qu’il commence à grossir, ne
laisser qu’un fruit ou deux par pied. Dans nos pays, si on veut
être sûr du succès il faut élever le plant sous chássis, et lorsque
le printemps est froid et pluvieux, il n’est pas nuisible de les
planter sous cloches pour faciliter la reprise. Mais ici je me
place, au point de vue maraîcher, et cette plante n’est plus
qu’exceptionnellement cultivée par ces derniers. La capitale
est alimentée de ces fruits-légumes par les cultivateurs de la
grande banlieue.
Le concombre serait originaire de la Tartarie et de l’Inde.
Il est cultivé depuis au moins trois mille ans dans ces pays;
il a été introduit en Europe par les Ariens. Sa culture n’est
guère plus délicate que le précédent, lorsqu’elle est faite dans
sa saison. Egalement cultivé sous Charlemagne, et conti¬
nuellement depuis. Dans le traité de courtillage du Ménagier
de Paris, publié en 1393, il n’est parlé que de la courge, mais
l’auteur n’étant pas du métier, et écrivant sous la dictée d’un
praticien a probablement englobé sous le mot courge : cette
plante et les autres de la même famille, tels que le concombre
et le cornichon. Tous les auteurs depuis cette époque qui ont
traité cette question, parlent de la culture du Concombre.
C’est une des plantes maraîchères, le plus facile à forcer,
elle ne demande pas autant de soleil, de jour, que le Melon,
 C