CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
209
pourvu qu’elle ait la chaleur nécessaire, elle croît facilement.
Aussi en Belgique, en Angleterre mème on fait cette culture
en grand avec l’aide de la chaleur du thermosiphon, le
charbon étant meilleur marché qu’en France, il est difficile
aux maraîchers parisiens de soutenir la concurrence. Il y a
vingt à vingt-cinq ans cette culture était assez lucrative, mais
elle tend à disparaître et bientôt on ne la continura plus qu’en
maisons bourgeoises comme primeurs.
Il y a deux sortes de concombres: les verts et les blancs
et, aujourd’hui, un certain nombre de variétés dans chacune
de ces sortes.
Le cornichon, est un petit concombre qu’on cueille avant
sa maturité. Depuis longtemps le concombre à cornichons
est devenu une variété bien fixée, cultivée en plein champ
de même que le Potiron. Sa culture est faite par les cultiva¬
teurs des environs de Paris, sur un rayon de quarante à cin¬
quante kilomètres.
V. — LA TOMATE ET L’AUBERGINE
La Tomate est relativement une plante nouvelle pour nos
pays; comme sa congénère, la pomme de terre, elle nous
vient d’Amérique, elle a été apportée au Portugal, au com¬
mencement du XVIIIe siècle. Dans ces pays. elle peut être
cultivée sans art, au lieu que dans le nôtre, il faudra toujours
pour avoir une culture rénumérative, qu’elle soit semée à
(chaud) et repiquée de même; ce n’est guère avant le 15 mai
qu’on peut se risquer à la mettre (en place), et encore quel¬
fois il arrive des petites gelées qui lui font considérablement
de tort.
Il est bien certain que avant d’entrer dans le commerce,
elle a d’abord été cultivée dans les jardins des grands, et ce
n’est qu’en ce siècle que sa culture a fait de très grands pro¬
grès à Paris. Les maraîchers en ont d’abord fait une grande
culture, jusque passé le milieu du siècle, quelques-uns la
cultivaient en primeurs, mais avec les moyens rapides de
p08