210
LES JARDINIERS DE PARIS
communication, le Midi en a envoyé et aujourd’hui l’Algérie
en livre considérablement, de sorte qu’il est difficile aux
maraichers parisiens de soutenir cette concurrence, attendu
que cette plante, sous les climats chauds est très facile à
cultiver. Les cultivateurs de la rive gauche de la Seine, du
côté de Lonjumeau, Monthléry, Arpajon, qui ont des terrains
très chauds, se sont mis à la cultiver en plein champ, et main¬
tenant sa culture s’étend sur des céntaines d’hectares. De
sorte que n’importe à quelle saison, les maraîchers ont de la
peine à soutenir la concurrence qui leur est faite, soit par le
Midi, soit par la grande banlieue, aussi sa culture est de plus
en plus abandonnée par ces derniers.
Nous reviendrons cependant sur sa culture, les variétés
nouvelles qu’on a obtenues par la sélection, etc.
L’Aubergine est originaire de l’Inde, où elle est cultivée
depuis très longtemps. Sa culture s’est propagée en Afrique
avant le moyen-âge. Les Européens ne l’ont connue qu’au
XVIIe siècle. De même que la Tomate, il faut sous notre climat
qu’elle soit élevée à (chaud) et sous châssis. Les maraîchers
l’ont également cultivée, mais moins en grand que la Tomate.
D’ailleurs, cette plante n’est pas entrée dans l’alimentation
du peuple dans une aussi large mesure que sa sœur la
Tomate. Elle n’est pas capable, par sa nature, de rendre les
mêmes services. D’un goût très fade, il lui faut une prépa¬
ration spéciale pour qu’elle soit bonne à manger.
Nous l’avons nous-même cultivée pendant une quinzaine
d’années, à cette époque le Midi n’en expédiait que très peu
et cette culture valait là encore la peine d’être bien faite.
Aujourd’hui, elle est pour ainsi dire, complètement aban¬
praticien, qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire. Au
lieu d’essayer d’en avoir de bonne heure, c’est-à-dire en
juillet et août, il s’agirait de la planter plus tard, par exemple
après la Carotte des couches à cloches, la tailler pour la
maintenir en buisson, le plus bas possible, et aussitôt que
les nuits fraîches arrivent, placer deux coffres l’un sur l’autre
O0Q