CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
211
et mettre des châssis dessus. Cela ne serait pas couteux
puisque c’est l’époque où les chassis sont remisés. Par ce
moyen on pourrait vendre des Aubergines depuis mi-août
jusqu’au milieu de novembre. C’est une idée que j’émet.,
libre à quelque praticien d’en faire l’essai.
La culture devient si difficile pour les maraîchers, qu’il
ne s’agira peut-être pas toujours de chercher à obtenir des
plantes de bonne heure, mais aussi à en retarder le plus pos¬
sible, comme nos ancêtres faisaient pour certaines plantes.
VI. — LES PLANTES POTAQÈRES BULBEUSES
AiL, OIGNON, POIREAU. CIBOULE, CIVETTE.
L’Ail est originaire de la Sicile. C’est une plante très ré¬
pandue, qui se propage facilement. Sa culture date d’un temps
très reculé (1). Cette plante était si estimée en Egypte, qu’elle
fut longtemps mise au nombre des divinités. Les grecs, au
contraire la détestaient, ils condamnaient même pour cer¬
taines fautes à ne manger que de l’ail pendant un certain
nombre de jours. Les Latins n’ont eu pour l’ail, ni la véné¬
ration des Egyptiens, ni le mépris des Grecs; ils l’estimaient
une nourriture utile aux gens de la campagne et aux matelots.
Mangé à jeun, l’ail était la thériaque des gens rustiques en
temps de peste; il était aussi employé contre certaines mala¬
dies.
L’Oignon est un des légumes les plus anciennement
connus, son origine se perd avec la nuit des temps. Les Amé¬
ricains le connaissaient avant la découverte de leur pays par
Christophe-Colomb. Les Egyptieus lui ont rendu les hom¬
mages de la divinité; il est, avec le chou et les raves confondus
ensembles, un des plus anciens légumes connus. Avant que
les peuples ne connaissent la culture des céréales, ces deux
légumes étaient la base de leur alimentation. Il était indiqué
pas Charlemagne dans ses capitulaires. D’ailleurs, nous
(1) De Candolle, Origine des plantes cultivées.
98