212
LES JARDINIERS DE PARIS
avons publié cette liste, qui est, il n’y a pas à en douter, le
total des légumes et fleurs que nos ancêtres cultivaient à cette
époque.
De même que le Chou, il était employé, en médecine dans
un grand nombre de cas. Le Tabac n’étant pas connu, il le
remplaçait pour être aspiré par le nez pour « purger le
cerveau ».
Le Poireau, que les anciens appelaient « porreau » ou
« porrée », est originaire de la région Méditerranéenne. Les
Latins l’appelaient porrum, parce que sa racine n’est pas
ronde comme celle des autres bulbes. Il n’était pas connu
sous Charlemagne; il n’est pas indiqué dans ses capitulaires.
Autrefois on se servait de sa graîne pour jeter dans les
tonneaux afin d’empêcher le vin de s’aigrir, ou s’il était aigre
pour le faire revenir de bonne qualité. On prétendait aussi
que le poireau cuit sous la cendre, avait beaucoup de vertu
pour dissoudre l’ivresse.
La Ciboule vient de Sibérie, les anciens ne la connaissaient
pas. Elle est arrivée en Europe par la Russie, au XVIe
siècle.
La Civette est très répandue dans toute l’Europe, elle
croit à l’état sauvage en Italie et en Grèce.
VII. — LES LÉGUMES-RACINES
BETTERAVE, CAROTTE, PANAIS, RADIS, SALSIFIS, etc.
La Betterave, cultivée pour ses racines, est originaire des
iles de la Méditerranée, jusqu’à la mer Caspienne. Le jus de
Betterave « aspiré par le nez purge le cerveau ».
Les Carottes, Panais ou pastenades, et Chervis, sont de
vieilles plantes cultivées du temps de Charlemagne, elles ont
joué un grand rôle dans l’alimentation des peuples avant la
vulgarisation de la Pomme de terre. La Carotte surtout est
un excellent légume employé à toutes sortes de ragoût. Cer¬
taines variétés rentrent dans l’alimentation des animaux,
elle appartient plus au domaine agricole encore qu’horticole.
C