CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
213
Les anciens médecins prétendaient que ces plantes avaient la
vertu de faire uriner. Les feuilles « pilées et mises sur les
plaies y sont très profitables », dit Henri-Estienne.
Les Navets font partie de ce que les anciens appelaient la
grande famille des « Raves », mais ils sont plus doux et ne
se mangent que cuits. Ils étaient appelés Napus par les
Latins.
Les médecins les conseillaient, avant la découverte du
vaccin par Jenner, pour « pousser hors » la petite vérole et
la rougeole; mêlés à une décoction de lentilles (1). Les Egyp¬
tiens en faisaient de bonne huile.
Le Radis est originaire des régions tempérées de l’ancien
monde, mais répandu dans nos jardins depuis les temps his¬
toriques.
Le Raifort viendrait de la Russie, son nom lui vient de
raciné forte, on le nomme communément « Moutarde des
Allemands » ou « Moutarde des Capucins ». Les médecins
d’autrefois estimaient que la racine du Raifort, hachée ct
mêlée de vin blanc, fait uriner abondamment. « Bue avec de
l’hydromel, elle guérit la jaunisse. Les feuilles, cuites en
potage, délivrent des inflammations du foie et de la rate ».
Le Raifort était employé en général, contre toutes les maladies
des voies urinaires.
Le salsifis pousse à l’état sauvage en Grèce, au XVIe siècle,
Olivier de Serres dit : que c’est une culture nouvelle pour
son pays. La Scorsonère ou Salsifis d’Espagne, n’était pas
encore cultivée au XVIe siècle; on ne la connaissait qu’à l’état
sauvage, étant spontanée dans tout le midi de l’Europe.
Elle a été appelée la plante « vipérine », parce que les anciens
prétendaient que c’était un antidote contre la morsure
des vipères.
VIII. — LES LÉGUMES CULTIVÉS POUR LEURS FEUILLES
L’EPINARD, L’OSEILLE
L’Epinard était inconnu des Grecs et des Romains; il était
nouveau au XIVe siècle; le Ménagier de Paris en parle dans
(1) Henri Estienne.
008