214
LES JARDINIERS DE PARIS
son traité. L’Epinard nous viendrait de l’Orient. Il est bon à
ceux qui ont la voix ou la respiration empêchée, ou qui tous¬
sent beaucoup » (1).
L’Oseille, Acetasa des Latins, ce qui signifie aigre, acide,
est une herbe potagère d’un très grand usage. Elle s’est passée
très longtemps de culture. Elle possède quelques propriétés
médicinales, mais elle est moins employée aujourd’hui qu’au¬
trefois. La Patience, possède à peu près les mêmes propriétés.
La Poirée ou Bette, est une très ancienne plante, beau¬
coup estimée par les Grecs, tandis que les Latins, au con¬
traire, la méprisaient comme un aliment sale et insipide.
La Bonne-Dame ou Belle-Dame, est une espèce d’arroche
fade, sans goût et sans saveur. La culture de cette plante est
aujourd’hui abandonnée.
IX. — LES LÉGUMES CULTIVÉS POUR LEUR GRAINES
La Fève est un vieux légume qui a une origine obscure,
par l’ancienneté de sa culture. Les anciens peuples l’ont tous
cultivée de même que les modernes. Dans le vieux culte paien
des Romains, on devait mettre des fèves dans les sacrifices
faits en l’honneur de la déesse Carna. Elle a joué un rôle
important en Italie dans l’ancien temps. Les religions se suc
cédant et laissant des traces inneffaçables dans les mœurs
des hommes, c’est de là assurément qu’est venu l’usage de
mettre une fève dans les gâteaux, le jour de la fête des Rois.
Il en existe de plusieurs variétés, notamment la fève des
marais, les maraîchers de Paris l’ont cultivée autrefois, mais
en général, à présent, la fève appartient au domaine de l’agri¬
culturc.
Le Hlaricot (Phaseolus vulgaris), était déjà cultivé par les
anciens Grecs, dans les temps les plus reculés, sous le nom
de fasiolos. Il est probable que le haricot était connu en
Asie et en Afrique depuis très longtemps. Charlemagne le
(1) Henri Estienne.
08