CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
215
faisait cultiver dans ses fermes. Mais c’est surtout après la
découverte de l’Amérique qu’il s’est répandu en Europe.
Au XVIe siècle, les jardiniers l’appelaient « fève turque ».
Au commencement de ce siècle, jusque vers 1855, les marai¬
chers le cultivaient en primeurs. Cette culture demandait
énormément de main-d’œuvre, celle-ci augmentant de jour
en jour, avec la concurrence que les produits du Midi y ont
faite, les ont forcé de l’abandonner.
L’Algérie fait cette culture en grand, nous avons vu en
plein mois de janvier cueillir les haricots pour les expédier
pour France, comme disent les colons. Après l’Algérie, le
Midi de la France nous en envoie, et ensuite les cultivateurs
de la banlieue approvisionnent les halles. La conserve qu’on
fait de ces légumes en fournit tout l’hiver, même quand il y
en a des nouveaux, de manière que tout le peuple peut con¬
sommer des haricots verts toute l’année.
Les Haricots à écosser nous sont également fournis par
les cultivateurs de la banlieue. Quand aux haricots secs ils
appartiennent à l’agriculture et sont d’ailleurs importés en
grandes quantités de Hongrie.
Les pois sont aussi de toute ancienneté, cultivés par les
Grecs avant notre ère, ils ont été importés dans nos pays,
par l’invasion des Gaulois. Leur culture a passé à peu près
par les mêmes phases que celle des Haricots.
La Lentille est aussi cultivée depuis les temps préhisto¬
riques.
X. — LES FRAISIERS
Plusieurs espèces de Fraisiers sont spontanées dans pres¬
que toute l’Europe. Les Grecs et les Romains ne les cultivaient
pas. Nous avons vu qu’au XIVe siècle, Charles V en fit planter
dans le jardin du Louvre, plutôt comme plante décorative
que de production.
Olivier de Serres dit de cette plante » elle est tant aisé à
reprendre qu’il n’en faut que de menus jetons ayant quelques
Q