216
LES JARDINIERS DE PARIS
filaments subtils pour s’engeancer. Souffrant tout aussi bien
le froid, aussi l’ombrage, c’est pourquoi naturellement sans
culture, viennent-ils par les forêts agrestes, parmi la touffe
des arbres. Toutefois s’engrossissent à mesure du traitement.
Donc pour avoir des grosses fraises, les transplanter au
jardin en lieu soleillant, les bien sarcler et en la sécheresse
les arroser, couper les jettons qui coureront et les contraindre
à demeurer dans leurs loges. Mais pour avoir des fraises plus
grosses et en plus d’abondance que le commun, les fraisiers
en scront conduits d’un particulier traitement. C’est en ne
leur permettant de grimper à terre, ains les contraignant de
s’élever en haut, se façonnant comme un petit arbrisseau.
Cela se fait en leur coupant avec l’ongle, les jettons voulant
grimper à terre, selon leur naturel. Pour laquelle cause, les
plantes seront mises à terre par un pied de distance l’une de
l’autre, par rangée. Dont la terre après cultivée, rapportera
des fraises excédant en grosseur, bonté et abondance, les
communes, et en telles qualités se rendront presque admi¬
rables, si la race d’elle-même en est bonne. Vu que par tel
traitement les plus sauvages s’affranchissent ».
Le lecteur se rendra compte par cette citation, que le
célèbre agronome du XVIe siècle, connaissait déjà les moyens
d’améliorer la fraise des bois. Cette culture ainsi définie à
cette époque a été continuée. Elle a été très améliorée par
l’introduction des Fraisiers du Chili et de la Caroline, dont
les hybridations avec nos sortes, ont donné les fraisiers à
gros fruit. Il n’est donc pas étonnant, aujourd’hui, que nous
possédions quelques centaines de variétés de fraisiers, toutes
plus belles et meilleures les unes que les autres.
Aussi cette culturc a pris une extension considérable.
Depuis un demi-siècle, c’est par centaincs, on pourrait dire
par milliers d’hectares qu’elle est faite aux environs de la
capitale.
La fraise est non seulement consommée immédiatement,
et il en faut déjà pour les quatre millions d’habitants du
département de la Scine, lorsque son prix est abordable pour
906