CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
217
tout le monde; mais, de plus, les confiseurs en font d’excel¬
lentes confitures, et les distillateurs une liqueur qu’ils ont
appelé : la fraisette.
La fraise est un aliment très sain, quoique cueillie dans
les bois, à l’état sauvage, où elle peut être cependant salie,
ou même souillée par le venin de certaines bêtes, on ne con¬
naît pas d’exemple qu’elle n’ait jamais fait de mal à personne:
« Entre autres commodités qu’elles apporterait », dit
le docteur Charles Estiennc au XVIe siècle, « le jus ou vin
que l’on exprime des fraises, est souverain pour ôter les rou¬
geurs et petites gratelles qui viennent au visage, de chaleur
de foie, même pour apaiser les rougeurs des yeux, et effacer
les tâches et les boutons de ladrerie ».
XI. — L’ASPERGE
L’Asperge fut très estimée des anciens, et ne l’est pas
moins des modernes. Les Latins la nommaient Asparaqus.
Les vieux auteurs la citent comme sauvage dans les temps
les plus reculés. Nous en avons mangé en Algérie en 1892,
elle est beaucoup plus amère que celle qui est cultivée. Très
bonne à l’estomac et considérée comme un fortifiant, elle a
cet inconvénient que, presque aussitôt mangée, elle commu¬
nique une mauvaise odeur à l’urine.
Nos ancêtres, sous Charlemagne, ne connaissaient pas la
culture de l’Asperge, attendu qu’elle n’est pas indiquée dans
ses capitulaires. Si les lettrés de cette époque avaient connu
les ouvrages des anciens, qui en parlaient, ils n’eussent pas
manqué d’appeler l’attention du monarque sur les vertus
de l’Asperge, qui croissait alors sans utilisation.
Au XVIe siècle, Olivier de Serres la cultivait et n’en parle
pas comme plante nouvelle, ce qu’il dit cependant du Chou
fleur. Il est vrai que l’Asperge n’avait pas eu les honneurs de
la divinité comme le Chou, ni même la Laitue.
La culture de l’Asperge a donc dû commencer en France,
entre le IXe et le XVIe siècle; son importation aura été faite
908