218
LES JARDINIERS DE PARIS
par quelque homme obscur et modeste, à une date qui n’a
pas été précisée. La Quintinie est le premier jardinier connu
qui ait fait sa culture forcée.
XII. — L’ARTICHAUT ET LE CARDON
Le Cardon serait originaire du voisinage de la Méditer¬
ranée; il indique une très ancienne culture. Les Romains
mangeaient le réceptacle qui porte les fleurs, tandis que nous
mangeons les feuilles charnues. Le Cardon a été considéré
de tous temps comme un excellent aliment.
Selon certains auteurs, l’Artichaut serait un dérivé du
Cardon. Pour d’autres, c’est une très ancienne plante connue
des Romains. Les Egyptiens le connaissaient aussi, mais il
n’était pas encore passé à l’état d’aliment. Autrefois sa racine
était recommandée pour guérir l’hydropisie.
Le Céleri est très répandu sous les différents climats;
c’est une vieille plante cultivée, ayant un certain nombre de
variétés dont le céleri-rave, qui se distingue le plus des
autres variétés.
XIII. — LES CONDIMENTS
CERFEUIL, PERSIL, ESTRAGON, ctc.
Le Cerfeuil est cultivé depuis l’ère chrétienne. C’est un
excellent condiment qui « excite l’appétit et purifie le sang».
Le Persil est une vieille plante de nos pays, qui tient le
premier rang parmi les herbes à assaisonner les ragoûts.
Charlemagne le faisait cultiver par ses jardiniers dans tous
ses domaincs. Sa fleur est très recherchée par les abeilles.
Les anciens l’employaient également beaucoup en méde¬
cinc, notamment pour faire perdre le lait aux femmes
accouchées.
L’Estragon, que les anciens jardiniers appelaient «stragon»
a les mêmes vertus que la Roquette, ces herbes ne doivent
