CONSIDÉ RATIONS GÉNÉRALES
219
pas se manger seules, pour « l’excessive chaleur qu’elles
apportent à ceux qui en usent».
Aussi ne sont-elles guère utilisées comme condiment dans
les salades et les sauces, de même que plusieurs autres
herbes telle que : Pimprenelle, Sarriette, Perce-pierre, etc.
XIV. — L’ANANAS
L’Ananas vient d’Amérique, mais introduite de bonne
heure par les Européens en Asie et en Afrique. Ce n’est que
sous Louis XV qu’elle fut apportée en France. Le roi ayant
reçu d’Amérique deux œilletons de ce fruit, les confia à son
jardinier en chef, au potager de Versailles, un des Lenor¬
mand, qui de père en fils gouvernérent ce jardin près d’un
siècle, celui-ci les cultiva et arriva à obtenir de beaux fruits.
Mais cette culture demande tant de soin dans nos pays,
qu’elle ne sera jamais commune, aujourd’hui encore elle n’est
faite que par quelques spécialistes, qui ont bien de la peine à
soutenir la concurrence qui leur est faite par les pays chauds.
Quoi qu’il arrive, la culture de l’ananas ne sera pas aban¬
donnée complètement dans nos pays, si les spécialistes qui
la cultivent pour le commerce, sont obligés de l’abandonner,
faute d’être suffisamment rénumérative, elle sera toujours
cultivée dans les jardins des grands personnages. Le port
majestueux de son fruit, ses dimensions, sa bonté, sa finesse,
en feront toujours une plante d’ornement de premier ordre.
XV. — LA POMME DE TERRE
La Pomme de terre, de même que la Tomate, est un
légume relativement nouveau, importée en Europe par diffé¬
rentes voies au XVIe siècle, ce n’est que vers la fin du XVIIIe
qu’elle a été vul garisée et qu’elle est entrée résolument dans
l’alimentation des peuples Européens.
Certains légumes tels que le Chou, l’Oignon ont joué un
très grand rôle dans l’alimentation des anciens peuples; lors¬
que la culture du blé, et en général des autres céréales, est
O8