220
LES JARDINIERS DE PARIS
venue, elle a éclipsé celle des légumes. L’importation de la
Pomme de terre en Europe, n’a certes pas éclipsé les pré¬
cieuses graminées, mais après le blé, c’est la Pomme de
terre qui joue le plus grand rôle dans l’alimentation des peu¬
ples modernes. On se demande même aujourd’hui, comment
les ouvriers de toutes professions, de tous pays, vivaient
quand on ne connaissait pas le précieux tubercule « C’est
la plus belle conquête que l’Europe ait fait sur le nouveau
monde » (1).
Originaire de l’Amérique, elle est du pays de l’or et elle a
rendu plus de services aux peuples que le vil (2) métal qui sert
à exciter les hommes à s’exploiter les uns les autres.
Quand Christophe-Colomb débarqua en Amérique, la
Pomme de terre était déjà cultivée par les indigènes, tout
au moins dans les pays tempérés. Sa culture aurait été com¬
mencée au Chili, puis aurait été propagée au Pérou et en Bo¬
livie. Les Chiliens la récoltèrent d’abord à l’état sauvage;
elle ne ressemblait guère aux Pommes de terre de nos
jours, ils la désignaient sous le nom de «papas » et les Indiens
l’appelaient « batata », mot qui a été depuis adopté par les
Arabes pour la désigner.
Les premières importations n’excitèrent pas l’enthou¬
siasme des agriculteurs auxquels elles furent confiées, à cause
de la petitesse des tubercules; c’étaient plutôt des racines
noueuses que tout autre chose. Il est bien évident que si elles
avaient eu seulement la forme de celles d’aujourd’hui, elles
auraient attiré l’attention plus rapidement.
Olivier de Serres, dans son Traité de l’Agriculture, en
parle vaguement; cela, un siècle après la découverte de
l’Amérique. Quelques auteurs prétendent même qu’il l’a con¬
fondue avec le topinambour; seulement, ce tubercule était
si petit, qu’il n’a pu prévoir le glorieux avenir de sa « Car¬
touffle ». (mot tiré de l’Allemand Kartoffel: Pomme de terre).
(1) Ernest Rose, Histoire de la pomme de terre.
(2) Victor Hugo.
D00