CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
221
En 1620, Gaspard Bauhin en parle dans la Franche¬
Comté; comme venant d’Italie et de Suisse, sous le nom de
(Cartouffli), qui ne peut être que la même plante dont a parlé
Olivier de Serres, sous le nom de (Cartouffle) et qui est
devenue la (Tartouche) des Francs-Comtois et des Bour¬
guignons. Dans notre jeunesse, les anciens se servaient encore
de ce terme pour désigner la Pomme de terre.
A cette époque et dans ces pays, les détracteurs de la
Pomme de terre firent courir le bruit, devenu légende, qu’il
ne fallait pas manger de cette plante, attendu qu’elle pouvait
donner la lèpre, étant de la famille de la Belladone, et que
toutes les plantes de cette famille sont un poison très violent.
Pour donner plus de force à leur légende, ils ont prétendu
qu’un arrêt du parlement de Besançon interdisait cette cul¬
ture sous peine d’amende.
Traitée ainsi par les puissants du jour, la Pomme de terre
ne pouvait faire de progrès sérieux et restait une plante
plutôt méprisée que goûtée.
Cependant, en 1655, elle eut l’honneur d’entrer au jardin
du roi (Muséum ou Jardin des Plantes), et d’y être cultivée.
Différents agriculteurs, dans leurs pays respectifs, tentèrent
d’en faire la culture, mais elle était si redoutée du peuple,
que personne n’en voulait manger; à peine bonne, disait-on:
pour la nourriture des animaux.
Tellement il est vrai que les légendes s’enracinent dans
l’esprit des hommes, qu’il a fallu, deux siècles passés, la per¬
sévérance et la ténacité de l’illustre Parmentier pour la vul¬
gariser et lui donner la place qu’elle occupe dans la subsis¬
tance des peuples.
Parmentier, pour atteindre son but, eut recours a plusieurs
stratagèmes. Dans une fête donnée à la Cour, dans le moment
où les Pommes de terre sont en fleurs, il attacha une de ces
fleurs à la boutonnière du roi, c’est ainsi que la Pomme de
terre fit son entrée à la Cour. Charmantes et innocentes fleurs
d’où que vous veniez, votre présence est toujours bien
accueillie chez les hommes et dans toutes leurs réunions gaies
906