222
LES JARDINIERS DE PARIS
ou tristes, vous êtes toujours les bienvenues. Et toi modeste
fleur de la Pomme de terre, si ta présence a pu contribuer
à vulgariser le tubercule qui te fait éclore, par les services
qu’il rend à l’humanité : sois la première et la plus bénie de
toutes les fleurs.
Parmentier obtint la permission de planter quelques ar¬
pents de la plante tant discutée, il avait le choix entre la
plaine de Grenelle ou le plateau de Gravelle. Il choisit ce
dernier lieu pour bien démontrer à ses adversaires, que la
plante qu’il préconisait avec tant d’insistance, pourrait croi¬
tre dans tous les terrains; car ce plateau de Gravelle est un
sol presque aride. Nous avons vu, il y une vingtaine d’an¬
nées, un autre agronome distingué, M. Georges Ville, choisir
le mème emplacement pour faire la démonstration de l’em¬
ploi des engrais chimiques.
Mais revenons à Parmentier, Ces Pommes de terre de¬
vaient être partagées entre les malheureux de Paris. Quel¬
ques uns commencèrent d’en voler, il les fit garder; le
grand agronome dit que son essai ne manquait pas son
but, car assurément les voleurs n’étaient pas des gens ri¬
ches. Ensuite, il offrit un diner surtout aux détracteurs de la
plante. Ce diner, depuis le potage jusqu’aux desserts, était
composé de mets, dont la Pomme de terre tenait la plus
arge place. Tout le monde dina bien et personne ne fut in¬
commodé; Parmentier avait gagné son procès. La Pomme
de terre, à partir de ce moment, prit la place qu’elle méri¬
tait dans la nourriture du peuple.
Sa culture n’a pas cessé d’augmenter depuis cette épo¬
que (1). En 1789, on estime qu’il y a eu en France 4.500 hecta¬
res de Pommes de terre plantées, et un siècle après, en 1889,
plus de 1.500.000 hectares. En France, la surperficie plantée
en Pommes de terre, dépasse déjà celle de l’Orge, atteint celle
du Seigle, la moitié de celle de l’Avoine et le quart de celle du
Blé. Par ces chiffres on se rend compte de l’importance de la
(1) Elisée Reclus, Géographie universelle.
009