CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
223
culture du précieux tubercule à la fin de notre siècle. Il est
vrai que cette plante, à elle seule, suffirait pour nourrir des
peuples entiers. D’ailleurs, avec le pain n’est-elle pas la
nourriture primordiale du peuple des campagnes? lorsque
celui-ci est trop cher, elle le remplace dans bien des cas, par
conséquent plus de famine possible partout où la pomme de
terre est cultivée.
Cette merveilleuse Solanée a révolutionné l’agriculture,
car c’est surtout à cette science qu’elle appartient plutôt qu’à
l’horticulture. C’est une source de richesse nouvelle, que les
anciens agriculteurs ne connaissaient pas.
On estime que les 1.500.000 hectares plantés en 1889, ont
donné une récolte de 135.000.000 de quintaux d’une valeur
approximative de 600.000.000 de francs. Ces chiffres sont as¬
sez éloquents pour se passer de commentaires (1).
Le nombre des variétés est prodigieux (2), dit M. de Vil¬
moin dans son ouvrage sur les plantes potagères. On en
compterait plusieurs milliers, si on voulait enregistrer toutes
celles qui ont été obtenues et recommandées depuis un siè¬
cle; variétés propices pour tous les terrains, toutes les zônes,
tous les climats et d’une culture facile dans toutes les cir¬
constances.
Au commencement du siècle, les maraîchers de Paris l’ont
cultivée en primeurs, mais pour les mêmes raisons qui ont
été données pour d’autres légumes, ils ont dû l’abandonner.
Les colons des environs des grands ports de l’Algérie font
cette eulture sur une grande échelle, et expédient tout
l’hiver et au printemps pour la France. La plantation chez
eux commence aussitôt les premières pluies qui viennent en
septembre, et ils continuent d’en planter tout l’hiver, de
sorte qu’ils approvisionnent les marchés français de légumes
nouveaux, bien avant que nous puissions en planter sous
notre climat.
(1) Elisée Reclus, Géographie universelle.
(2) Vilmorin, les Plantes potagères.
908