224
Voilà le chemin que ce légume a parcouru dans un siècle,
temps relativement court dans l’histoire de l’humanité, et
les services qu’il a déjà rendus aux peuples. Cependant,
l’homme qui a consacré toutes ses forces, toutes ses fa¬
cultés, sa vie entière pour le vulgariser est à peine connu
des populations rurales, quand les noms des grands des¬
tructeurs d’hommes sont sur toutes les lèvres.
Ce bienfaiteur de l’humanité devrait avoir sa statue dans
tous les grands centres ruraux, afin que nul n’ignore qu’il
est le plus grand homme des temps modernes, car il a su
pourvoir à l’alimentation des peuples. Mais, hélas! l’agro¬
nome, le cultivateur, le vigneron ou le jardinier ne sont
jamais appréciés à leur réelle valeur par les peuples qu’ils
nourrissent.
Certaines plantes qui ont eu les honneurs de la culture
sont délaissées à présent. Ainsi, le Laceron était cultivé, et
ses racines mangées en salade en Italie pendant l’hiver. Les
Italiens les trouvaient douces et d’un goût fort agréable. Les
anciens médecins se servaient de la tige qui est pleine de lait
tirant sur le jaune, pour guérir certaines maladies, no¬
tamment les douleurs d’oreilles, etc. Aujourd’hui, excepté
qu’on en nourrit les lapins, le Laceron est considéré comme
herbe nuisible.
Autrefois, les maraîchers cultivaient, non seulement des
légumes, mais aussi des plantes médicinales et aromatiques.
C’est ainsi qu’on trouve dans leurs cultures : la Mauve, la
Guimauve, la Gentiane, le Passerage, la Valériane, l’An¬
gélique. Cette dernière a encore été cultivée par certains,
jusque, vers 1860. Parmi les plantes aromatiques : la Rhue,
la Menthe, le Thym, la Sarriette, le Romarin, l’Anis, le
Fenouil, la Lavande, le Piment, sont encore cultivées par
quelques-uns, mais en petites quantités.
LES JARDINIERS DE PARIS
O08