CHAPITRÉ XXVI
Les LÉGUMES
Les FLEURS, les FRUITS, les ARBRES
CONSIDÉRÉS AU POINT DE VUE MORAL
Dans le chapitre précédent, il a été parlé du rôle joué par
les légumes dans l’histoire des peuples. Certains légumes,
par les services qu’ils ont rendus, ont obtenu les honneurs de
la divinité dans les religions antiques. Si les hommes plus
civilisés, aujourd’hui, n’adorent plus les plantes, ils n’en
cherchent pas moins chez elles, une image allégorique pour
leur passions, leurs afflictions, leurs jeux et leurs deuils.
Les légumes offrent des analogies avec nos sentiments.
non moins féconds que les fleurs et les arbres. En choi¬
sissant les plus grossiers, en quelque sorte, les plus mé¬
connus de tous : les Raves, elles vont éclairer d’un torrent
de lumière la question, et se montrer dignes du rang que leur
assigne la morale. C’est une pépinière de belles analogies,
dit un grand philosophe, que les bourgeoises familles de
Raves, Betteraves, Carottes, Salsifis. Céleris, etc. Leur
collection représente les coopérateurs du trayail agricole :
chacun de ces légumes s’allie avec la classe dont il est
le portrait. La grosse rave reste à la table des gros
paysans; le navet, moins rustique, peut figurer sur des
tables plus distinguées. La Carotte représente le jardinier ex¬
périmenté dont l’utilité est partout démontrée. Le céleri,
dans son acerbe saveur, donne l’idée de ceg amours cham¬
O