226
LES JARDINIERS DE PARIS
pètres, où paysans et paysannes se courtisent à coups de
poing.
La Fève, avons-nous dit, a joué un rôle dans les anciennes
religions païennes, et jusqu’à nos jours, l’usage a persisté
dans le catholicisme, d’en mettre une dans le gâteau mangé
en famille, le jour de la Fête des Rois.
Les Athéniens, à certaines fêtes, mangeaient des Pois
chiches (Pois lizes, Pois pointus, Garbanzos). Certains pays
méridionaux, dans l’esprit du peuple, ont conservé la fidélité
aux vieux usages; par exemple, de manger des Pois chiches
à certaines fêtes de l’année. Telles l’Italie, l’Espagne et
même le midi de la France. A Montpellier, notamment, le
peuple disait que lorsque Jésus-Christ entra dans Jérusalem,
il traversa une «sesierai», (de Cicer, nom latin de ce pois).
un champ de pois chiches, et que c’est en mémoire de ce
jour que s’est perpétué l’usage de manger de ces Pois.
Dans l’antiquité, la noblesse romaine, dans ses jeux
floraux, jetait des légumes au peuple pour bien lui manifester
la supériorité qu’elle pensait avoir sur lui.
Les fleurs de tous temps ont fourni des guirlandes, les
jours de fêtes, suivant les climats, les saisons, les usages du
pays et la condition de ceux qui s’en servent. Le laurier ceint
le front du guerrier et des écoliers studieux, le lierre celui
du poëte, le myrte couronne la tête des amants heureux.
La fleur est de toutes les cérémonies gaies ou tristes, elle
prend place partout et y fait bonne figure. La moindre fête
donnée chez le plus modestc des hommes est accompagnée
de fleurs, c’est dire que pour les riches elles y affluent par
monceaux.
Lorsqu’il s’agit de convoi mortuaire, le plus modeste a
une couronne de fleurs, et quand il s’agit d’un homme mar¬
quant, comme nos deux Présidents de République, décédés
en quelques années, c’est par mêtres cubes qu’il faudrait
compter les fleurs de toute nature et de toute provenance
qui y sont apportées.
Dans les plus modestes logis, chacun s’exerce à élever et
O0