LES LÉGUMES, LES FLEURS, LES FRUITS, ETC. 227
soigner quelques fleurs. A Paris, nos squares sont dignes de
rivaliser avec les plus beaux parcs princiers de l’ancien
temps. Pièces d’eau, cascades, jets d’eau, avec de nombreux
cygnes et canards de tous pays, s’ébattant au milieu. Arbres
d’agrément, arbustes de toute essence, fleurs et gazons for¬
mant des bosquets, des massifs et des pelouses d’un goût
merveilleux. Jardins plantés sur le style de Le Nôtre, dits à
la française, dans les grands parcs; d’autres plantés à
l’anglaise, selon les dispositions des jardins. Mais tous
plantés avec un art qui fait honneur aux jardiniers de notre
époque.
Il n’est pas jusqu’à nos cimetières, qui sont de véritables
parcs. Les allées sont plantées d’arbres d’agrément de di¬
verses essences, chaque allée porte le nom des arbres dont
elle est plantée. Les carrés mortuaires sont entourés de
plates-bandes plantées d’arbustes de toute nature. Les
citoyens entretiennent sur les tombes de ceux qui leur sont
chers, le plus de fleurs possibles.
Vu de loin, on dirait plutôt un parc magnifique qu’une
nécropole, les Parisiens ont le culte des morts.. Celui qui ne
peut pas élever un monument quelconque sur la tombe du
membre de la famille disparu, y plante des fleurs qu’il
soigne religieusement jusqu’à ce que le corps soit relevé, ce
qui est fait tous les cinq ans, et les ossements vont rejoindre
ceux de nos ancêtres dans les catacombes.
Les arbres, indépendamment de leur utilité, de leurs
produits ou de leurs agréments, se lient plus ou moins avec
nos idées, nos affections; ce sont, pour nous, de vieilles con¬
naissances. C’est sous ce rapport que certains arbres, qui
vivent un grand nombre d’années, se présentent à notre ima¬
gination, quand leur présence vient frapper notre vue; ce
n’est plus seulement un arbre orné de tous ses attributs qui
vient se peindre à notre pensée, mais en quelque sorte un
vieil ami, qui fait renaître en nous les beaux jours de notre
enfance et de notre plus tendre adolescence.
Lorsqu’il y a trente-cinq ou quarante ans qu’on a quitté
200