228
LES JARDINIERS DE PARIS
le pays natal, et qu’on y retourne, quelquefois la maison pa¬
ternelle a disparu ; on n’y connaît plus que quelques vicil¬
lards dont, comme nous, les cheyeux ont blanchi et qui
courbent l’échine sous le poids du harnais. Alors, rencon¬
trant sur son chemin, un de ces géants de la flore, un noyer,
par exemple, on le reconnaît immédiatement et on se figure
qu’il vous reconnaît également. On s’arrête sous l’ombrage
de ce vieux qui est encore vert, malgré qu’il a vu naître et
mourir plusieurs générations d’hommes à ses côtés. On est
tenté de lui demander pardon, des lacérations qu’on lui a
faites à coups de picrres et de bâtons pour lui dérober
quelques-uns de ses fruits. Cette petite guerre exerçait notre
adresse et développait nos forces. Les noix obtenues par
droit de conquête étaient oncore les instruments de nouveaux
jeux, qui provoquaient souvent des batailles entre cama¬
rades; et finalement elles restaient au vainqueur. Mais cela
ne se passait pas sans quelque dénonciation à l’instituteur,
lequel, à son tour, punissait vainqueurs et vaincus.
Quelques-uns de ces vieux arbres ont été aussi témoins du
premier baiser que nous avons échangé avec une fillette de
notre âge, dans notre plus tendre adolescence. Baiser bien
chaste, il faut le dire, mais dont le souvenir reste à jamais
grayé dans notre esprit. Frisant déjà la vieillesse, il nous
semble que si cet arbre parlait il nous accablerait de repro¬
ches pour les mauvais traitements que nous lui avons fait
subir; il se vengerait en disant: autrefois tu ne me respectais
pas, aujourd’hui tu es vieux, ton crâne se dénude et moi je
suis resté vert. Au lieu de cela, il vous ombre encore de sa
superbe téte altière. Quand on voit ces arbres qui étaient
déjà vieux lorsque nous étions jeunes, en peu de témps, toute
notre existence se retrace dans notre esprit. Car aussi n’ont¬
ils pas vu passer à leurs pieds, les convois funèbres de ceux
qui nous étaient les plus chers? Combien sont disparus
depuis l’époque, où nous avons quitté le pays? Aussi, on
éprouve une certaine satisfaction en revoyant ces vieux
