LES LÉCUMES, LES FLEURS, LES FEUTTS, ETC. 229
arbres, témoins de toutes nos joies et de toutes nos dou¬
leurs.
Le saule pleureur n’annonce-t-il pas d’une manière très
touchante les regrets, l’affliction? N’inspire-t-il pas une
mélancolie sentimentale, et l’ensemble de son port ne vous
invite-t-il pas à la réverie ?
Sa tête en s’inclinant sur une tombe offre l’image de l’être
accablé par la douleur. Aussi le doux et sentimental poëte
Alfred de Musset, a manifesté en mourant, le désir qu’un de
ces arbres fût planté sur sa tombe, au Père-Lachaise. Ce
vœu a été accompli par ses amis. L’arbre a crû depuis l’époque
de sa mort, et aujourd’hui il couvre entièrement la tombe
d’un des plus grands poëtes de notre siècle, et tout au moins
le plus sentimental.
DEuEed (OOS
C