CHAPITRE XXVII
LES JARDINIERS du SIÈCLE DERNIER
Nous avons vu que, sous Henri IV, Louis XIII et Louis XIV.
la capitale avait pris beaucoup d’extension, les jardiniers qui
occupaient les cultures Saint-Eloi (où est l’Eglise Saint-Paul),
Sainte-Catherine, Saint-Martin, les Filles-Dieu, etc., ont
reculé, tous ces quartiers ayant été vendus à des bourgeois
qui y construisirent. Les jardiniers allèrent habiter dans les
faubourgs, en dehors des murs de Charles V, c’est ainsi que
nous les trouvons à la fin du siècle dernier et même au
commencement de celui-ci, près de la Bastille, rue de Lappe
qui fut percée au milieu d’un marais, et prenant le nom du
propriétaire; rue de la Roquette, dans les terrains appartenant
aux Hospitalières de ce nom, rue Popincourt, à l’emplace¬
ment du canal, faubourg du Temple, Saint-Martin, rue des
Récollets, près de l’hopital Saint-Louis, rue des Marais du
Temple, et plus loin, rue de Paradis, rue Bleue, puis le pas¬
sage Saulnier, qui fut ouvert en 1787, par le propriétaire de
ce nom, au milieu de son marais. Il y en avait également ruc
des Porcherons, actuellement rue Saint-Lazare. Un hono¬
rable doyen des jardiniers de Paris et par l’ancienneté de sa
famille dans le métier, M. Le Bouteux, nous dit que son
bisaieul était établi jardinier dans l’emplacement du passage
Tivoli, son grand-père a commencé rue Saint-Lazare, et est
allé plus tard rue des Récollets. Probablement aussi que
quelques-uns s’étaient installés du côté des Champs-Elysées,
sur le bord de la Seine, puisqu’on en trouve dans ces parages