LES JARDINIERS DU SIÈCLE DERNIER
231
jusqu’au commencement de notre siècle; allée des Veuves,
qui est actuellement l’avenue de l’Alma. En traversant la
Seine au pont de la Concorde, il n’existait pas d’autre pont
en aval, on en trouve au Gros-Caillou, lorsque l’on construisit
l’Ecole Militaire en 1767, on en déplaça quelques-uns, d’ail¬
leurs nous en avons eneore connu dans ces parages, jusqu’en
1870 et un peu plus haut, dans le quartier Necker. Pour
retrouver d’autres maraîchers, à cette époque, sur la rive
gauche, il faut retourner presque sur les bords de la Bièvre,
près du jardin des Plantes, rue de Buffon, rue de Poliveau.
Cette rue allait jusqu’à la Seine, à l’emplacement de la gare
du chemin de fer d’Orléans Elle commençait près de l’église
Saint-Médard, mais, de ce côté, il y avait beaucoup plus
d’horticulteurs. Les maraîchers, qui s’étaient reculés jusque
là, étaient probablement les descendants de ceux qui avaient
habité pendant plusieurs siècles la plaee Maubert.
LA CULTURE DES MARAICHERS PARISIENS
La culture des maraîchers parisiens a suivi en petit et de
loin les progrès que La Quintinie et ses successeurs firent
dans cet art. La plus grande partie n’avait ni cheval ni voiture
tirait l’eau à bras, laquelle d’ailleurs n’était pas profonde,
habitant tous les endroits marécageux. En plus des cultures
ordinaires que faisaient leurs ancêtres, ils firent les couches
à l’air pour forcer les Laitues, Raves et Radis. Quelques-uns
eurent des cloches, d’abord en petite quantité, on se mit à
faire quelques couches à cloches pour cultiver la laitue jus¬
qu’à la fin du siècle dernier et au commencement de celui-ci,
époque où les châssis vinrent s’adjoindre au matériel employé
par les anciens, et de ce moment la culture maraîchère fit
de rapides progrès.
Quelques-uns avaient chevaux et voitures et livraient du
fumier à leurs collègues, on les appelait les fientiers. C’était
autant des voituriers que des jardiniers. Cependant M. Le
Bouteux, qui me cite ce fait, dit que son grand-père qui faisait
50Q