232
LES JARDIXIERS DE PARIS
ce métier, avait plusieurs milliers de cloches, il élevait du
plant l’hiver, pour d’autres cultivateurs et chauffait les
Asperges à cloches par le système défini par La Quintinie.
Déjà au siècle dernier, il n’était plus donné qu’au roi, le
plaisir de manger des asperges, avant leur saison, comme
disait un siècle plutôt son célèbre jardinier. Il est bien certain
que tous les grands qui possédaient des jardins, voulurent
imiter le roi. Leurs jardiniers marchèrent sur les traces de
La Quintinie, et lorsqu’il n’y a pas à compter le prix de revient,
la difficulté n’est pas insurmontable quand on connaît la
culture à établir.
Il en était pas de même pour les maraîchers qui sont les
jardiniers de tout le monde, il s’agissait de savoir si cette
culturc coûteuse serait assez rénumératrice pour la faire.
Elle ne fut bien entendu commencée qu’en petit, pour qu’on
pût juger de ce qu’elle pourrait produire.
Il n’en est pas moins vrai que les premiers qui tentèrent
d’imiter les jardiniers des grands pour cette culture forcée,
furent de hardis pionniers qui ouvrirent la voie à leurs fils et
préparèrent le terrain pour l’introduction de toutes les
cultures forcées que ces derniers devaient faire, et qui sont
devenues, aujourd’hui, la base de la culture maraîchère
parisienne.
Ces grands maraichers, qui avaient des chevaux, avaient
également des manivelles. La manivelle est très ancienne,
dit Malpeyre dans sa Maison Rustique (1), son installation
pouvait coûter trois à quatre cents francs. Mais la plupart
des maraichers n’avaient pas les moyens de le faire ; leurs
établisscments n’étaient pas, d’ailleurs, assez importants
pour exiger cet outil.
Quand ils habitaient les endroits marécageux il est bien
possible qu’ils avaient des caniveaux où l’eau coulait conti¬
nuellement; plus tard, ils arrosèrent à l’écope comme les
hortillons d’Amiens et de certaines autres villes.
(1) Malpeyre, Bixio et Bailly, La Maison Rustique.

7