LES JARDINILES DU SIECLE DERNIER
233
Dans les pays chauds, notamment à Alger, l’arrosage
consiste à faire couler l’eau dans des rigoles creusées entre
chaque planche. Dans tous ces grands marais qui sont sur le
littoral de la baie de l’Agha, l’eau est peu profonde. Une
pompe Noria établie dans la partie la plus haute du marais et
fonctionnant par le moyen d’un manège attelé d’un mulet,
jette une quantité considérable d’eau dans un grand bassin
en ciment, entouré de mandariniers, dans lequel le jardinier
lave ses légumes, et n’a qu’à s’occuper de la faire couler où
il veut arroser. C’est le moyen qu’emploient les Arabes dans
les oasis pour arroser leurs dattiers. Leur principale occu¬
pation est de faire couler l’eau et de s’en voler quand ils
peuvent.
C’est aussi la méthode employée par la ville de Paris pour
utiliser ses caux d’égout dans les vastes domaines qu’elle
irrigue. Les eaux sont pompées dans l’égout collecteur à
Clichy, remontées et distribuées dans les terres soumises à
l’irrigation. Ici, en outre de l’arrosage qu’elles opèrent, ces
eaux déposent dans le sol qu’elles traversent tous les engrais
qu’elles contiennent, et retournent couler dans la Seine claires
et limpides, au point qu’on peut en boire. Nous en avons
goûté à Gennevillers et à Achères, et il ne lui reste plus
qu’un goût peu prononcé de son état primitif.
Revenons aux jardiniers parisiens du siècle dernier. Ceux
qui tiraient l’eau à bras avaient des puits de place en place
dans leurs marais. La difficulté n’était pas grande pour les
creuser : un trou d’un mètre ou deux de profondeur avec un
tonneau défoncé et enfoncé dans ce trou pour soutenir les
terres suffisait souvent. Avec l’usage des manivelles, dès qu’on
pouvait faire les frais de leur installation, il n’y avait plus
qu’un puits dans la plus haute partie du marais et il fallait
distribuer l’eau partout. Le bois n’étant pas cher à cette
époque, deux planches assemblées formant gouttière et
enfoncées à rez de terre, servait pour conduire l’eau dans des
tonneaux; puis vinrent les tuyaux de grès posés au mastic
de fontaine ou au bitume, enfoncés plus profondément en
98