234
LES JARDINIERS DE PARIS
terre, traversant tous les tonneaux, les emplissant l’un par
l’autre ou tous ensembles si le terrain était plat. Je me
rappelle avoir encore vu ce système dans de vieux établis¬
sements, lorsque je suis arrivé à Paris.
Pour l’arrosage, les maraîchers se servaient d’arrosoirs
dits à retourner. On les portait la pomme en arrière; arrivé
à destination; un petit coup de poignet en lachant la poignée
suffisait pour les tourner et on saisissait l’autre poignée
placée derrière leur permettant de se vider. On en voit
encore quelques uns chez d’anciens jardiniers, mais ils
deviennent de plus en plus rares. Je m’en suis encore servi
une année ou deux en arrivant à Paris: il m’est arrivé,
comme à tous les apprentis, quelquefois d’en échapper un
qui me tombait sur les pieds nus, bien entendu, c’était me
disait-on pour me faire entrer le métier dans la tête que je
m’écrasais les pieds.
Les principales cultures pour la majeure partie des
maraichers étaient en plus des cultures des anciens; quelques
couches à l’air pour avancer les radis, raves, le persil,
l’oseille, et la laitue. A l’automne, la science du jardinier
était de conserver le plus tard possible dans l’hiver, les
plantes venues à cette saison, tels que Choux-fleurs, Scarole,
Céleris, etc. Pendant l’hiver et de bonne heure au printemps
on vendait le Persil, l’Oseille, la Chicorée sauvage, etc., en
« calais» (espèce de petits paniers allongés, ronds et un peu.
pointus), dans lesquels il arrivait du poisson. Les Melons, les
Choux-fleurs, la Romaine et autres légumes étaient montés
sur des hottes et vendus ainsi par lots. Le tout était porté
aux halles, à dos sur des hottriaux, quand au printemps il y
avait beaucoup de marchandises, il fallait faire plusieurs
voyages et marcher une grande partie de la nuit. C’est à dire
que de tout temps, le métier de maraîcher a été un des plus
plénibles métiers que les hommes puissent faire.
LE PRIX DES LOYERS
Le lecteur a vu que sous Henri IV, le grand prieur avait
09