LES JARDINIERS DU SIÈCLE DERNIER
235
loué à des maraichers les terres dépendant de l’abbaye du
Temple, à raison de quatre livres l’arpent, assurément des
marécages et sans maison, puisque d’abord il leur permit
d’y établir des loges ou cabanes pour se mettre à l’abri,
ensuite il leur donna l’autorisation d’y construire de petites
maisons qu’ils emportaient ou qu’ils lui laissaient, en leur
payant moitié de leur valeur estimée à dire d’experts.
Dans un procès soutenu par un certain Le Bouteux contre
Le Coq, seigneur du château des Porcherons pour une
question de mitoyenncté en 1762, il est permis de voir que
ce seigneur avait cédé à un nommé Louvet, par un acte
authentique, bail à rente, en date du 24 avril 1725, un demi
arpent de marais, situé rue des Porcherons, actuellement
rue Saint-Lazare, moyennant cinquante livres de rente fon¬
cière. Cette terre était chargée de cinq sols de cens en plus.
Dans notre siècle, le lecteur trouvera les prix des loyers,
dans le chapitre : Historique sommaire de la corporation
maraîchère pendant le siècle, écrit par l’auteur pour
servir d’exposition rétrospective à l’Exposition Universelle
de 1900.
MECOS GO