CHAPITRE XXVIII
LES MARAICHERS
A LA FIN DU SIÈCLE DERNIER & AU COMMENCEMENT
DE CELUI-CI
Sous les règnes des derniers rois de l’ancienrégime, notam¬
ment sous celui de Louis XIV, la capitale prit une grande
extension. Les faubourgs se peuplèrent rapidement, ceux de
la rive droite surtout, après la démolition des murs de
Charles V. Nous avons vu les emplacements que les maraî¬
chers occupaient, au fur et à mesure qu’on bátissait ces
quartiers, ils reculaient dans les faubourgs. A la fin du siècle
dernier, lorsque Louis XVI fit construire les murs d’enceinte,
non cette fois, pour la défense de la ville, mais pour faciliter
la perception des denrées entrant dans Paris, ils se trouvè¬
rent encore presque tous enfermés dans la ville.
population de Paris augmenta encore plus rapidement que
pendant les deux siècles précédents.
Par la vente des bien Lationaux, beaucoup de cultivateurs
de tous genres devinrent propriétaires des terrains qu’il cul¬
tivaient ; c’est alors que commença pour eux, un bien-être
inconnu de leurs ancêtres.
« C’est là, dit Michelet, le commencement d’un grand
nombre de familles agricoles et horticoles : commencement
respectable puisqu’il fut fondé par la foi que le cultivateur
mit dans la révolution, dans la solidarité du gage qu’elle lui