LES MARAICHERS
237
livrait ». Voilà comment nos institutions sont devenues solides
et durables; ralenti quelquefois, leur développement se pour¬
suit toujours.
C’est parce qu’elles ne sont pas seulement assises sur le
sol mobile des villes, qui monte ou qui baisse, où l’on bâtit et
démolit. Elles se sont plutôt confiées à la terre et à l’homme
de la terre : là est la France durable, moins brillante, moins
turbulente que la ville, mais beaucoup plus solide. La villc
change souvent d’opinion, le paysan reste le même; il sem¬
blerait que ses idées sont les mêmes depuis bien des siècles,
ce qui est plus vrai, c’est qu’elles avancent par un travail
insensible et latent, comme se fait toute modification dans
les grandes forces de la nature. Cette population de cultiva¬
teurs dans un siècle, sera toujours entière et forte, elle ira
comme aujourd’hui, songeant en labourant, et cultivant sa
terre; elle continuera à conserver les bienfaits que la révo¬
lution lui a apportés, alors que depuis longtemps la population
éphémère des villes aura enfoui dans l’oubli avec ses osse¬
ments, tous ses systèmes de politique.
La révolution trouvait donc, autour de Paris, ces hommes
de la terre désireux, comme tous leurs congénères des cam¬
pagnes, de posséder le sol qu’ils cultivaient. Car le but
suprême du paysan, comme du maraîcher, ce paysan de
Paris, est de posséder cette terre qu’il remue tant de fois. Il
semble qu’à force de la retourner, il s’y implante et désirerait
y rester éternellement.
La vente des biens nationaux a été pour nos vicilles
familles maraichères, comme un grand nombre de familles
agricoles, le commencement de leur fortune. L’acquisition
de leurs terrains, appartenant en grande partie à la noblesse
et aux communautés religieuses, les rendit jacobins, et par
là même attachés à l’œuvre de le révolution. Ceux qui n’étaient
pas révolutionnaires le devinrent par interêt; l’avenir de leurs
familles dépendait du succès da mouvement insurrectionnel.
Le but de ce mouvement étant d’affranchir l’humanité, les
hommes de la terre en espéraient un immense bienfait.
98