238
LES JARDINIERS DE PARIS
La nation, par la vente des biens nationaux avait fait d’un
seul coup un million de propriétaires en France, c’est-à-dire
autant de patriotes attachés à son sort, et par ce fait même,
devenait invincible. Il ne faut pas chercher d’ailleurs, le
succès des doctrines des hommes de 1789; l’intérêt du plus
grand nombre. Ceci n’est point un acte nouveau, inoui ni
spontané. C’est le recommencement légitime des grands
mouvements insurrectionnels; nous l’avons déjà vu se pro¬
duire lorsque le christianisme s’est implanté dans notre pays.
Dans le moyen-âge de grands mouvements se sont produits
également pour ce persévérant amour de l’achat de la terre
par celui qui la cultive. Hymen sacré, legitime de la terre
et du laboureur. En disant légitime, cette expression est
ici d’une propriété profonde. Jamais l’homme qui cultive la
terre, n’a demandé qu’elle lui vint gratis. Cet objet de tous
ses vœux, de sa passion fidèle, il cherche à l’acquérir de son
épargne, par des efforts constants et surhumains.
La révolution est donc la bonne mère du cultivateur en
général, elle est venue rompre la barrière qui empéchait tous
les citoyens de devenir réellement propriétaires. Tous ceux
qui eultivaient un jardin, un morceau de terre ou de vigne,
elle leur a donné la facilité de l’acquérir. C’est par là, en
faisant le plus grand nombre de propriétaires possible qu’elle
est à la fois, la bienfaitrice, l’amie et le sauveur du plus
grand nombre, n’agitant passagèrement le monde que pour
lui donner la paix.
En invitant le cultivateur à l’acquisition, en le mariant à
la terre, la révolution le rendait encore plus économe, plus
travailleur, s’il est possible. Il sentait bien que s’il avait des
droits nouveaux, il lui incombait aussi des devoirs nouveaux,
celui de prospérer, d’agrandir son lopin de terre et d’élever
honorablement sa famille.
Aussi nous retrouvons encore aujourd’hui, dans nos
vieilles familles maraîchères, ce goût du travail, de l’ordre
et de l’économie qui leur a été légué par leurs pères. C’est
ici le moment de rappeler qu’ils sont restés fidèles à la vieille
900