 LES MARAICHERS
239
devise de la corporation des maîtres-jardiniers des siècles
passés, ainsi conçue :
Manus fortis, divitias parat
LA MAIN FORTE PRÉPARE LA RICHESSE
Lorsque les anciens racontent comment vivaient leurs
pères, on reste étonné de l’effort fait par cette génération:
Vie spartiate, abstinente à l’excès, que n’accepterait aucun
ouvrier aujourd’hui.
Si les jardiniers, en ce temps comme aujourd’hui avaient
des mœurs pacifiques et austères, il s’est trouvé, néanmoins
des violents parmi eux, comme dans toutes les sociétés et
corporations. L’histoire rapporte que pendant les troubles
de la révolution de 1789, une troupe de prisonniers composée
de nobles dont la plupart étaient des hommes qui avaient
marqué d’une manière très odieuse leur opposition contre ce
mouvement, était amenée en charrettes à Versailles. Escortéc
par devant et par derrière, elle fut assaillie par les flancs par
une troupe confuse qui entoura les charrettes et sauta dedans.
Un jardinier qui avait travaillé dans des terres à M. de
Brissac et avait été expulsé par lui pour un motif futile, lui dit:
« me reconnais-tu ? ». Au même instant il le prit au jabot et
lui cassa sur la tête un pot à lait en grès qu’il tenait à la main.
Ce fut le signal du massacre général de la troupe.
Des actes de ce genre, à une autre époque, seraient
impardonnables, mais dans ces moments troublés de notre
histoire nous devons les excuser. En effet, cette génération
portait, dans son cœur, la haine que les souffrances de vingt
générations y avait accumulé.
Ces hommes, dont la plupart, appartenaient à des familles
de serfs, avaient entendu raconter par leurs pères, leurs
grands-pères, toutes les misères que l’ancienne société
leur avait fait endurer, certains en avaient souffert
eux-mêmes. Donc rien d’étonnant qu’il se fût trouvé parmi
eux, des exaltés, des violents capables de commettre les plus