240
lâches assassinats, dans le genre de ceux que nous venons
de citer.
Si nous relatons ces faits, c’est en historien fidèle et
impartial, pour démontrer que dans les corporations les plus
pacifiques, les plus paisibles, on rencontre des êtres prêts à
assouvir leur vengeance quand l’occasion s’en présente.
Hommes de la révolution, quelles que soient vos vertus,
quelques soient vos vices et vos fautes, vous avez subi le choc
final du vieux monde contre le nouveau; choc qui n’a rien
d’égal dans l’histoire des peuples. Vous l’avez subi plus ou
moins stoïquement, vous n’avez pas moins transformé le
monde, en lui donnant la liberté, l’affranchissement et l’espé¬
rance. Qui que vous soyez, nous, vos arrières petits-neveux
nous vous saluons comme des hommes héroiques.
LES JARDINIERS DE PARIS
DIntiXedE GOO