CHAPITRE XXIX
LES PLUS ANCIENNES FAMILLES
MARAICHÈRES
Dans le chapitre précédent, il a été dit d’après notre
grand historien Michelet, qu’à la révolution, beaucoup de
familles agricoles et horticoles s’étaient constituées, mais il
existait en plus dans la corporation maraichère, de très
anciennes familles, datant de plusieurs siècles, notamment
la famille Dulac, très nombreuse aujourd’hui, dans l’horti¬
culture de la région parisienne, et qui a fourni d’éminents
praticiens. On trouve des maraichers de ce nom, sous le
règne de Charles V, qui desséchèrent les marécages de la
« Coulture Sainte-Catherine », et qui sont sûrement des
ancêtres de ceux d’a présent.
Le premier signataire des statuts de la communauté des
maîtres jardiniers, en 1599, était un Le Bouteux, dont il
reste encore un membre, un des doyens de la corporation,
étant né vers 1615, mais n’ayant pas d’héritier mâle, ce
nom à des tendances à disparaître de la corporation des
jardiniers.
D’autres familles datent également de plusieurs siècles,
on pourrait citer les Debille, les Stainville, les Hébrard,
etc., autant de noms que nous retrouverons chez les premiers
maraîchers qui ont commencé la culture des primeurs.
Une autre famille, non moins ancienne qui n’existe plus à
ma connaissance dans le métier de jardinier, est celle des