242
LES JARDINIERS DE PARIS
Debergue. Cette dernière si elle n’a pas laissé des traces
aussi vivaces, au point de vue corporatif, que certaines
autres, a été immortalisée par un de ses membres, en 1870,
pendant la guerre franco-allemande. Paris était investi par
l’armée allemande, isolé du reste de la France, et par con¬
séquent sans nouvelles du mouvement des troupes au dehors.
La capitale, par les ballons, envoyait de ses nouvelles
à la province, mais n’en recevait pas, plusieurs hommes
marquants, Gambetta entr’autres, quitta Paris par ce moyen
pour organiser la défense nationale en province.
Quelques braves, au péril de leur vie, traversaient les
lignes ennemies afin d’apporter des nouvelles à Paris. Un
descendant des Debergue fut de ceux-là, pris par les
Prussiens il fut fusillé, sans merci, avec un de ses collègues.
Un monument est élevé en leur honneur à Bougival,
à la place même ou ces braves, victimes de leur patriotisme,
tombèrent sous les balles des vainqueurs.
De tels hommes honorent leurs familles, leurs corporations
et la France méme, notre grande famille à tous.
Debergue, que ton nom reste à jamais gravé dans l’his¬
toire, comme un martyr du patriotisme; que ta mémoire
soit saluée par les générations futures comme un héros. Nous
tes contemporains, modestes travailleurs comme toi, nous
portons une branche de laurier sur le monument élevé en ton
honneur pour consacrer ton héroisme.
En effet, voilà bientôt trente ans, au moment où j’écris
ces lignes, que l’année terrible est passée, et cependant la
manifestation qui se fait tous les ans au monument de ces
héros, à l’anniversaire de la bataille de Buzenval, prend de
l’importance d’année en année.
En parlant du caractère des maraîchers, qui consiste
surtout à devenir propriétaires de la terre qu’ils cultivent,
en tenant compte de l’esprit de conservation du bien patri¬
monial chez les enfants; de l’emplacement que les jardiniers
occupaient au commencement du siècle; de l’extension rapide
de la capitale depuis cette époque; de l’augmentation prodi¬
909