CHAPITRE XXX
LES PREMIERS PRIMEURISTES
La culture des primeurs, inaugurée par la Quintinie au
siècle dernier, ne pouvait exister que pour satisfaire les
caprices des rois et des puissants; il fallait un outillage con¬
sidérable, du fumier en grande quantité, en un mot une mise
de fonds qui dépassait les moyens bien restreints de nos
malheureux ancêtres.
Les jardiniers des grandes maisons qui se livraient à cette
culture, n’avaient pas nous l’avons déjà dit, à s’occuper du
prix de revient pas plus que du prix de vente des plantes
qu’ils cultivaient. Certes, c’était à leur honneur, de produire
des plantes, en dehors des saisons, et de donner ainsi satis¬
faction aux maitres qui les employaient; mais de là à voir
cette culture faite par les jardiniers de tout le monde, il y
avait une grande étape à parcourir. Les premiers font de la
culture avec de l’argent, tandis que les derniers doivent faire
de l’argent avec la culture, et la différence est énorme entre
les deux cas.
Ces premiers maraichers qui ont fait de la culture forcée,
ont puisé des idées dira-t-on, au potager de Versailles, il est
bien certain encore une fois, que ce potager de roi, où l’on
dépensait l’argent sans compter, a rendu de très grands ser¬
vices à notre métier, par l’essai de cultures nouvelles, que
les artistes qui sont passés à la tête de l’établissement pou¬
vaient faire, sans courir le risque de perdre un centime, en
cas de non-réussite.