248
LES JARDINIERS DE PARIS
Néanmoins, je suis certain que pas un maraîcher parisien
n’est sorti de l’école de Versailles, comme élève, et que plu¬
sieurs y sont entrés comme professeurs. A quelle école ces
professeurs avaient-ils fait leurs classes? C’est assurément
la pratique et la routine des générations passées, qui les
avaient formés dans leur art. D’ailleurs, La Quintinie a
reconnu lui-même qu’il avait beaucoup appris des » mares¬
chais parisiens».
Déjà, alors que la culture avait ses maîtres, c’est-à-dire
dès l’époque de la Renaissance, n’avons-nous pas vu la
Pomme de terre, ce précieux tubercule, mettre deux siècles
à se vulgariser? Cet exemple est précieux à retenir pour
nous éclairer, sur ce que d’autres plantes, beaucoup moins
utiles, dans les temps plus reculés, ont pu mettre de siècles
pour obtenir l’honneur de la culture.
Nos maîtres du commencement du siecle, qui avaient
vécu sous l’ancien régime, ont senti que, la tourmente révo¬
lutionnaire passée, une ère nouvelle, s’ouvrait pour eux et
leurs descendants. Beaucoup étaient devenus propriétaires,
c’est-à-dire dans un état de stabilité qui leur permettait de sortir
de la vieille routine, et d’établir des cultures nouvelles, où
certains probablement engageaient plus qu’ils ne possédaient,
n’ayant pour eux que l’espérance de réussir, sans en avoir la
certitude. Il n’y a pas à douter, qu’il y a eu bien des tâtonne¬
ments, des critiques acerbes, même de la part des collègues
qui ne cherchent rien et attendent que l’initiateur ait trouvé
quelque chose d’utile pour en profiter sans coup férir. Proba¬
blement que quelques-uns se sont découragés, d’autres ont
repris ce que les premiers abandonnaient, pour essayer de
mieux faire.
Ces premiers maîtres des jardiniers de notre époque,
prévoyaient peut-être déjà l’extension que leur métier allait
prendre avee le siècle qui commençait. Ils n’ont pas créé ces
nouvelles cultures seulement par égoisme, ce qui est cepen¬
dant le propre de l’homme. Mais animés d’un esprit nouveau,
après le grand mouvement social qui venait d’avoir lieu, ils
