LES PREMIERS PRIMEURISTES
249
ont compris que si l’homme a des devoirs et obligations
morales, strictes envers lui-même, il en a également envers
la postérité, et que sous peine de mentir à sa destinée natu¬
relle, il doit cultiver son intelligence de manière à la porter
au niveau des connaissances générales de son temps, pour
tout ce qu’il doit léguer à ses enfants.
Et ce premier devoir accompli, il ne doit pas limiter le
champ de son action aux seuls intérêts matériels et person¬
nels. Qu’il donne aux sentiments d’égoisme une large part,
nul ne saurait l’en blâmer. Mais il doit rattacher toutes ses
aspirations à cet idéal, qu’à côté de notre personne éphémère,
il y a quelque chose de permanent et de supérieur : la posté¬
rité.
Cet idéal, c’est le désir de ne pas passer complètement
inutile ici-bas, et de porter ne serait-ce que la plus modeste
pierre à l’édifice social, auquel ont collaboré les innombrables
générations venues avant nous. C’est la volonté formelle et
inébranlable d’aider dans la mesure du possible, en toute
circonstance et suivant ses moyens, cette postérité à s’élever
de plus en plus à un bien-être plus général et supérieur à
celui de nos ancêtres.
A nous de transmettre, à notre tour, aux générations
futures, non seulement intact mais agrandi, le précieux patri¬
moine dont nous ne sommes que les dépositaires.
Les premiers maraîchers de ce siècle ont donc été des
initiateurs, et sont ceux à qui il est donné d’introduire leurs
semblables dans un domaine supérieur, d’ouvrir une voie et
d’y marcher droit et ferme devant eux, sans se préoccuper
s’ils seront suivis. L’initiateur c’est l’homme de génie, on le
reconnaît à ce signe entre plusieurs que, devançant les
autres, il n’en est pas d’abord compris, il les étonne, il les
inquiète, il les scandalise.
Ainsi, pour ne citer qu’un exemple des procédés de cul¬
ture nouvelle, introduite dans la culture maraîchère au com¬
mencement du siècle, nous prendrons la couche à cloches
pour cultiver la Romaine. Ceux qui en ont combiné le contre¬
pO0