250
LES JARDINIERS DE PARIS
plantage n’étaient pas les premiers venus; leurs essais durent
être critiqués; aujourd’hui cependant cette méthode est toute
simple il s’agit de savoir l’employer il en est de même de
toute autre culture.
Les anciens faisaient des couches à ployants, c’est-à-dire
qu’ils les montaient juste de la largeur du châssis ou des trois
rangs de cloches, et retroussaient le fumier pour constituer
les bords et laissaient les sentiers vide pour réchauffer au fur
et à mesure des besoins. Ce travail exigeait beaucoup de main¬
d’œuvre, je me rappelle avoir entendu dire à un ancien jar¬
dinier qu’il ne fallait pas s’amuser à deux hommes pour établir
une couche à cloches de dix-huit panneaux de long, dans une
journée. C’est ce genre de couches que faisait La Quintinie,
et que nos ancêtres ont copié quand ils ont commencé à
cultiver les primeurs. Il faut dire que la main-d’œuvre était
moins chère qu’à présent, les primeurs plus rares, se
vendaient généralement plus chères.
Nous allons citer quelques-uns des principaux maraichers
qui commencèrent les cultures forcées. Vers 1776, Legrand,
rue de la Santé, à la Glacière, chauffait des rosiers, sur place,
au moyen de couches de gadoues; négligemment il déposa un
coffre et trois châssis vitrés sur le bout d’une planche de
Fraisiers des Alpes, quelque temps après voyant les Fraises
qui grossissaient, l’idée lui vint de forcer le Fraisier; la
première douzaine qu’il récolta fut vendue vingt-quatre
francs et encore l’auteur qui rapporte ce fait a négigé d’in¬
diquer l’époque, c’était probablement dans le courant de
mai; depuis cette époque les prix ont sensiblement diminué.
En 1788, Decouflé cultivait des Pois et des Haricots sous
châssis et des Carottes sur couche. Cette culture des Pois et
Haricots a du être abandonnée des maraîchers, par la
concurrence que l’Algérie et le Midi de la France font à ces
produits.
Vers 1791, Stainville, allée des Veuves (Avenue de l’Alma),
aux Champs-Elysées, forçait la Chicorée fine, lorsqu’on dit
« forçait, » il faut bien supposer que tout d’abord il eut l’idée
009