LES PREMIERS PRIMEURISTES
251
de la semer sur couche et de la repiquer de même, pour en
obtenir à la fin du printemps, attendu que jusque là cette
salade n’était cultivée qu’à l’automne. Vint ensuite Autin qui
suivit ses traces. Le secret dévoilé pour élever cette plante
de bonne heure et éviter qu’elle ne monte; d’autres ma¬
raîchers firent mieux. Les maraichers de Vaugirard et de
Grenelle, surtout, la cultivent de bonne heure sur couches.
Ils en firent une culture spéciale presque dans tout le cours
du siècle.
Les premières Asperges blanches chauffées sous châssis
par le système qui existe encore, le furent par Quantin, vers
1792. Ce système consiste à creuser les sentiers qui doivent
avoir environ Om65 de largeur; à jeter la terre dans les
coffres pour butter les Asperges, de manière qu’elles soient
blanches quand elles croissent; à remplir les sentiers de
fumier chaud, que l’on remanie tous les dix ou quinze jours
selon le temps ; à en apporter du nouveau à chaque fois pour
le mélanger avec le précédent; et enfin à tenir les sentiers
continuellement pleins jusqu’en haut des coffres.
Cette culture exige de grands frais, et il faut que l’Asperge
soit vendue au moins de dix à douze francs la botte pour les
couvrir. Aussi les troubles de la révolution arrêtèrent-ils les
progrès de cette culture pendant un certain temps. Elle fut
assez lucrative ensuite pour ceux qui la faisaient, bien surtout
dans les terrains sableux qui lui plaisent mieux que les terres
argileuses. Aujourd’hui, le Midi en envoie de plus en plus, il
est à craindre que les jeunes générations ne puissent pas
toujours soutenir la concurrence, surtout en arrière-saison,
et que cette culture disparaisse en grande partie, à la fin de
l’hiver et au commencement du printemps des cultures
maraîchères, comme on l’a vu pour d’autres légumes.
Au commencement du siècle, Marie, forçait l’Asperge
verte; ce travail est une toute autre opération que le pré¬
cédent. Il consiste : à arracher des griffes d’Asperges d’au
moins deux ans, dans les champs, attendu qu’il en faut une
grande quantité, et à les planter touche-à-touche sur une forte
C