252
LES JARDINIERS DE PARIS
couche, pour faire développer les œilletons; lorsqu’ils
atteignent une longueur de vingt-cinq à trente centimètres
on les cueille et on les botelle pour la vente. La griffe est
ensuite arrachée et bonne à brûler.
Cette culture n’est plus faite que par quelques spécialistes
et au thermosiphon, car pour la faire avec profit, il faut élever
son plant soi-même et cela exige la culture de beaucoup
d’hectares de terre. Une maison notamment la fait en grand;
c’est la maison Compoint, à Saint-Ouen. La dernière expo¬
sition de cette maison au concours agricole, ravissait tous les
visiteurs. Le chef de l’établissement a dernièrement remporté
un premier prix à l’Exposition horticole internationale de
Saint-Pétersbourg.
Les premiers maraîchers qui employèrent des châssis,
furent Stainville, Marie, Debille, Hébrard, Marcès, Quentin,
Valet, etc., puis vinrent François, Fournier, Heude, Jaulin.
L’usage en devint général vers 1820, et le nombre des châssis,
depuis, n’a pas cesser d’augmenter dans les établissements.
A ce moment, la France avait repris sa tranquillité, le com¬
merce, un essor nouveau qui ne devait plus s’arrêter que
momentanément par quelques troubles passagers.
Quelques-uns s’adonnèrent à la culture de la Laitue com¬
binée avec celle de la Carotte; puis à celle des Concombres
et des Melons Cantaloups. Jusqu’à l’introduction des châssis
dans leurs cultures, les maraîchers ne cultivaient guère que
le Melon dit « maraicher.» Certains ont continué de le cultiver
à cloches sur le terreau, jusque vers 1865. J’ai encore vu la
culture de cette variété de Melons, variété excessivement
robuste. On ne retournait pas les couches, on donnait un
simple labour au terreau, et on plantait, sous cloches, deux
rangs de Melons par couche. Ils étaient taillés très courts, et
une fois qu’ils étaient arrêtés (en terme de métier), c’est-à¬
dire qu’on avait choisi le plus beau, pour être le fruit qui
devait rester, on retirait tous ceux qui se formaient pour ne
pas nuire à la croissance du préféré. On arrosait copieu?
sement tous les jours. Mais, finalement, cette variété a
906