LES PREMIERS PRIMEURISTES
253
disparu des cultures maraîchères, la qualité des produits
étant généralement inférieure à celle des Cantaloups cultivés
aujourd’hui. Ils ont été remplacés sur les marchés parisiens,
par l’importation des Melons de Cavaillon.
La population ouvrière mange de ces Melons de Cavaillon
qui mûrissent dans la paille ou dans les boutiques des
fruitiers et ne valent assurément pas nos anciens Melons
maraîchers ayant mûri sur les plantes qui les portaient.
C’est là une conséquence de la liberté du commerce. Il est
bien certain que du temps des maîtrises, les jurés n’auraient.
pas permis la vente d’une grande partie de ces fruits qui
risquent d’engendrer des maladies; et qui pour les consom¬
mateurs, qui ne sont pas connaisseurs, contribuent à déprécier
la valeur de ceux cultivés par les maraîchers parisiens.
Toujours vers la même époque, d’autres maraîchers
essayaient différentes cultures. Besnard plantait des Choux¬
fleurs sous châssis vers 1812. Ceux déjà nommés avec des
nouveaux; tels que : Dulac. Chemin, commençaient à faire
des couches à cloches pour cultiver la Romaine.
En 1815, la Société d’agriculture décernait une médaille
d’or, à M. Pierre-Simon Marcès. Ce maraîcher forçait les
Concombres, les Pois, les Haricots et les Fraises. Un des
premiers également, il se livrait à la culture de la Romaine
sur couches à cloches. M. Debille obtint également une
mention honorable pour ses cultures forcées.
A partir de cette époque, les maraîchers donnèrent plutôt
des leçons au potager de Versailles qu’ils n’en reçurent.
Cependant, celui-ci ne restait pas en arrière. M. Edy à la tête
de l’établissement faisait des essais sur toutes les cultures
forcées. MM. Grison et Gontier suivirent ses traces, ce dernier
recevait une médaille d’or de la Société d’horticulture en 1834,
pour l’application du thermosiphon dans les cultures forcées.
Cette même Société avait donné en 1827, presque à sa
fondation, un prix à M. Découflé pour l’ensemble de ses
cultures forcées.
Malgré tous ces encouragements, les maraîchers n’ap¬
006