254
LES JARDINIERS DE PARIS
portaient presque rien à cette société ; ils ont continué depuis,
les mêmes errements; cela tient à ce qu’ils n’ont pas de
clientèle; ils portent leurs produits aux Halles et les vendent
au cours. Voilà le vrai motif qui les désintéresse de faire des
présentations à cette Société scientifique. Cependant, il faut
bien reconnaître que la Société d’horticulture a rendu de
grands services à la corporation maraîchère, comme à toute
l’horticulture pour la vulgarisation des plantes nouvelles, et
pour celle des améliorations obtenues sur les plantes plus
anciennement cultivées. C’est ainsi que, dans les légumes,
en général, il existe aujourd’hui un grand nombre de variétés
qui ne datent que de ce siècle, et qui ont pris une grande
importance dans la culture et dans le commerce.
Deuixed G0