CHAPITRE XXXI
LES PREMIERS DÉPLACEMENTS
DES MARAICHERS EN CE SIÈCLE
Pendant le cours de ce siècle, la population de Paris a
quadruplé ou à peu près, et, par ce fait, causé de fréquents
déplacements aux maraîchers qui habitaient les faubourgs.
Vers le commencement du siècle, nous trouvons les plus gros
noyaux, aux environs de la Bastille, des faubourgs du Temple,
et Saint-Martin, du quartier Saint-Lazare, et aux Champs¬
Elysées. Sur la rive gauche, au Gros-Caillou, aux environs
da l’Ecole Militaire et, un peu plus haut. Puis aussi sur les
bords de la Bièvre, à partir de son embouchure, et en
remontant le faubourg Saint-Marceau.
Après la Révolution, la terre prenant de la valeur dans
tous ces quartiers, les locataires, leurs baux terminés,
devaient aller plus loin pour établir leurs cultures. Ceux
qui étaient propriétaires, trouvant un rapport supérieur à
louer leurs terrains à l’industrie, plaçaient également leurs
enfants dans d’autres terrains moins chers, près des murs de
Louis XVI, soit intra ou extra-muros.
Du côté de la Bastille, le canal Saint-Martin, en déplaça
vers 1820, un certain nombre, et les voisins ne se trouvant
pas sur le passage, furent déplacés par l’industrie que ce
débouché donnait à ces quartiers. Aux Champs-Elysées, la
terre prenant également beaucoup de valeur, les maraichers
durent traverser la Seine, et aller s’établir dans la plaine de
Grenelle et le bas de Vaugirard. De ce côté, l’Ecole Militaire,