256
LES IARDINIERS DE PARIS
le Champ-de-Mars en avaient déplacés quelques-uns, ceux
qui habitaient le Gros Caillou, durent aussi reculer plus loin
dans la plaine ou ils étaient installés. Contrairement à ce qui
s’était produit aux siècles passés, c’est dans ces parages, le
XVe arrondissement de Paris, que s’est constitué le plus fort
groupe de maraîchers pendant les deux tiers de ce siècle. Il
est vrai qu’ils trouvaient là tous les élémeuts nécessaires à
leurs cultures: terre forte, argileuse, sur un fond de sable,
sur les bords du fleuve; plus sablonneuse et légère en
remontant vers Vaugirard. L’eau, toujours l’élément pri¬
mordial et recherché par le maraîcher, peu profonde et en
abondance.
Un mot d’histoire sur ces quartiers (1). Valboitron fut
appelé plus tard Vaugirard, parce que l’abbé Gérard, supérieur
de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, y fit construire une
ferme qui porta son nom. Cette ferme, en examinant les
anciens plans, devait comprendre tout le XVe arrondissement
une partie du XIVe et du VIIe, s’étendant sur le territoire
d’Issy et dépendant de cette paroisse (2). Issy a pris son nom
de Isis, parce que les Gallo-Romains y avaient construit un
temple dédié à cette déesse.
Cette terre d’Issy fut donnée à l’abbaye de Saint-Germain¬
des-Prés; elle comprenait tout le territoire de la ferme déjà
décrite, Issy, Vanves, Malakoff, Chatillon, Fontenay, Clamart
et Meudon.
Vers 1342, Vaugirard fut érigé en paroisse, un hameau se
construisit autour de l’église et devint plus tard la commune
de Vaugirard. La partie la plus basse de ce territoire qui a
formé plus tard la commune de Grenelle, resta en grande
culture et fut attribuée à d’autres fermes, notammant la ferme
de Grenelle que quelques anciens ont encore connue. Car
jusqu’au tiers de ce siècle, une partie du XVe arrondissement
était encore en grande culture. Ces endroits étaient assez
(1) Dom Bouillard. Histoire de l’Abbaye de Saint-Germain¬
des-Prés.
(2) L’Abbé Irminon.
109