LES PREMIERS DÉPLACEMENTS DES MARAICHERS
257
marécageux, un petit bras de la Seine se séparait du fleuve
vers le Champ-de-Mars, coupait la plaine en deux et
rejoignait la rivière vers l’île Séguin. C’est probablement à
cause de cette ile, qui n’existe plus depuis longtemps, que ce
quartier est appelé vulgairement l’ile des Singes par les
Parisiens. La rue qui porte le nom aujourd’hui de Lourmel,
fut appelée chemin des vaches au commencement du siècle,
les anciens du pays disent que ce sont ces animaux qui l’ont
frayée pour aller paître. elle prit le nom plus tard de rue des
Marais, probablement aussi parce qu’elle fut habitée plus
tard par de nombreux maraichers. Nous insistons sur ce
quartier, car c’est là que nous avons pratiqué le métier de
maraicher pendant près d’un quart de siècle, et je me rappelle.
qu’au debut, cette terre se ressentait encore de son état
marécageux, malgré qu’elle eût déjà vingt-cinq ans de
culture maraichère. Aujourd’hui ce terrain est traversé par
deux grandes voies, la rue de la Convention et la rue Herr,
et déjà une usine fonctionne sur cet emplacement.
Le XVe arrondissement est le plus étendu des vingt qui
forme la capitale, bordé d’un côté dans toute sa longueur par
la Seine, du côté opposé par la ligne du Chemin de fer de
l’Ouest, il est avantageusement placé pour recevoir des usines,
des entrepôts, etc., aussi, depuis trente ans, il a doublé sa
population, débarrassé du Champ-de-Mars qui servait de
champ de manœuvres à l’armée, des casernes qui seront
inévitablement reportées près du nouveau terrain de
manœuvres et qui constituaient une sorte de zône entre lui et
Paris, cet arrondissement sera un des plus peuplés de la
capitale dans le cours du siècle qui va commencer.
Les terrains cultivés commencent à s’y éclaircir: dans
dix ans, on les comptera. Il n’en restera plus que dans
quelques coins perdus, comme nous en avons vu rester dans
les différentes enceintes de Paris.
Ceux du faubourg Saint-Marceau, ont reculé en remontant
la Seine du côté d’Ivry, toujours à proximité des murs de
Louis XVI, ou de la Glacière, en remontant la Bièvre.
