258
LES JARDINIERS DE PARIS
De 1840 à 1850, un grand progrès s’accomplit : la création
des lighes de chemin de fer, aboutissant toutes à la capitale;
l’installation des gares de voyageurs se fit dans l’intérieur de
la ville, non loin des murs de Louis XVI, et celles des
marchandises dans les faubourgs extra-muros et également
à peu de distance de ces mêmes murs. C’est-à-dire que toutes
ces nouvelles installations devaient se faire justement dans
les grands espaces de terrains occupés par les maraîchers.
Aussi, un grand nombre furent expropriés et durent
porter leurs établissements plus loin. Ces centres com¬
merciaux obligèrent également la Ville à créer de grandes
voies d’accès à travers tous ces terrains; de là de nouvelles
expropriations. Le commerce, par ce fait, prenant une large
extension, des industries, des usines, des chantiers, des
quartiers même se construisirent autour des nouvelles gares.
Les maraîchers à partir de cette époque, disparurent peu à
peu du Vieux l’aris.
Dg184S GOC