CHAPITRE XXXII
LOI D’EXPROPRIATION
Pour la première fois nous venons de nous servir d’un
terme qui nous était inconnu jusqu’ici : Expropriation.
En effot, cette grande révolution industrielle que la
création des lignes de chemin de fer devait accomplir
obligeait les villes, les grandes compagnies de chemin de fer
à acquérir de grands terrains; les législateurs de ce temps
pour faciliter, développer l’industrie et le commerce. firent
une loi spéciale, appelée : Loi d’expropriation, datée du
3 mai 1841.
Cette loi indique toute la procédure à suivre pour
contraindre les propriétaires à vendre leurs propriêtés, et les
locataires à abandonner les lieux loués, soit à l’état. soit aux
villes ou aux grandes sociétés, lorsqu’il s’agit d’un intérét
public. Il faut, premièrement, un décret déclarant d’utilité
publique, l’expropriation des lieux désignés, ensuite diverses
formalités dont unc, la constitution d’un jury chargé de fixer
les allocations dues aux expropriés pour l’achat de leurs
propriétés, et aux locataires pour la résiliation de leurs baux
ou les dommages causés à leurs industries en tout ou en
partie.
Il est bien évident que l’esprit des législateurs de cette
époque, était que les expropriés devaient toujours être indem¬
nisés avec une certaine majoration, des propriétés cédées, ou
des industries qu’il fallait porter ailleurs, ou abandonner, aux
risques et périls des expropriés. Cette loi, comme beaucoup
d’autres, a donné lieu à bien des abus. On a vu des expro¬