260
LES JARDINIERS DE PARIS.
priations, largement payées, et d’autres ou les intéressés
étaient lésés; cela tient souvent à la constitution du jury.
Ces sortes d’affaires qui ne sont en réalité que des exper¬
tises sont traitées la plupart du temps, trop juridiquement
par les avocats des deux parties. Ayant eu l’honneur de
siéger plusieurs fois comme juré, dans différentes affaircs. je
déclare que j’ai souvent entendu les avocats des deux parties,
discuter à côté de la question et par là même apporter la
confusion dans l’esprit du jury. Un autre cas, aussi souvent
se présente; la partie expropriante fait des offres dérisoires
aux expropriés: ces derniers de leur côté, font des demandes
exorbitantes, de part et d’autre on ne compte pas sur la
justice, mais simplement sur le plus ou moins de compétence
du jury. Ce dernier toujours composé de très honnêtes  gens
ne pèche jamais que par incompétence.
Ainsi, on voit dans différentes expropriations d’un même
métier tel que celui de jardinier, des personnes recevoir une
allocation double à celle que d’autres personnes reçoivent
placées exactement dans les mêmes conditions.
Pour ne citer qu’un exemple, je prendrai les dernières
expropriations de jardiniers qui ont eu lieu pour l’ouverture
de la rue llerr, dans le XVe arrt de Paris: presque tous ont
été odieusement lésés. Ces faits sont absolument regrettables
à l’époque où nous vivons; s’emparer du bien d’autrui, au
nom de la loi, et ne pas le payer réellement ce qu’il vaut.
Les législateurs qui ont fait cette loi n’avaient pas prévu ce
cas.
Nous estimons que le déplacement d’un maraicher, qui a
presque à fin de bail, cinq ou six cents châssis, trois à quatre
mille cloches, une irrigation, etc., vaut aujourd’hui vingt¬
cinq mille francs, au minimum, ensuite le jury doit tenir
compte des années de bail à courir, des cultures établies
et une foule de cas qui peuvent faire monter l’allocation au
double de cette somme. Pour les expropriations partielles,
il y a également beaucoup de cas à examiner et il faut être
D08