LOI D’EXPROPRIATION
261
compétent pour les traiter. Nous insistons surtout sur les
expropriations locatives, car c’est sur ce point qu’il se
produit le plus de mécomptes.
Cette loi de soixante ans est déjà trop ancienne, pour pou¬
voir rester juste, avec les progrès accomplis dans notre siècle.
Le jury devrait être recruté par d’autres moyens, afin qu’il
soit composé d’hommes plus compétents. A présent, toutes
les corporations sont syndiquées et élisent des experts; ces
hommes choisis par leurs pairs sont tout indiqués pour cons¬
tituer les jurys d’expropriation. Ces experts seraient choisis
selon les industries à exproprier. Un de ces hommes qui
ferait ressortir la valeur réelle de l’affaire en cause, devant
ses collègues d’autres métiers, habitués comme lui à tran
cher ces différends, donnerait une justice plus équitable
aux deux parties, que le hasard d’un jury honnête, il n’y a
pas à en douter, mais plus ou moins compétent et capable
de se laisser entraîner d’un côté ou de l’autre, par la plai¬
doirie de tel ou tel avocat.