CHAPITRE XXXIII
DÉPLACEMENTS SUCCESSIFS
JUSQU’EN 1860
A l’aide de la loi d’expropriation, il devenait facile d’entre¬
prendre de grands travaux, soit à l’état, soit aux villes, soit
aux grandes compagnies qui pouvaient obtenir le décret
d’utilité publique. Aussi, ces sociétés, n’ont cessé, depuis cette
époque, d’agrandir leurs domaines, la capitale a fait de nom¬
breux percements de rues, elle a élargi d’autres voies, les rues
du vieux Paris devenant insuffisantes pour suffire aux besoins
des transactions que le commerce imposait. Des quartiers
presque entiers furent démolis, et les industries qui y étaient
installées, se trouvaient obligées de reculer vers la périphérie
de la ville.
Un fait assez important se produisit également, le gou¬
vernement de Louis-Philippe fit construire des fortifications
autour de Paris, en moyenne, à peu près à deux kilomètres
des murs de Louis XVI, il engloba ainsi dans cette enceinte,
une partie des villages voisins. Il est bien certain que les
officiers du génie en construisant ces fortifications, espéraient
que dans un avenir prochain, elles formeraient les limites de
la capitale, ce qui eut lieu moins de vingt ans après. Puisque
nous sommes sur ce projet, disons aussi que le même gou¬
vernement fit construire, à deux kilomètres plus loin de ces
fortifications, des forts pour couvrir la capitale, avec une
route qui passe devant chacun d’eux en les reliant tous,
appelée route stratégique.