DÉPLACEMENTS SUCCESSIFS
263
Après ces grands mouvements commerciaux, les prin¬
cipaux centres de maraîchers se trouvaient entre l’en¬
ceinte de Louis XVI et celle de Louis-Philippe. Sur la rive
droite : Bercy, Reuilly, Charonne, la Chapelle et la plaine
Monceau; sur la rive gauche : Grenelle, Vaugirard, Mont¬
rouge, quelques-uns à la Glacière, mais comme de tous temps,
de ce côté toujours plus d’horticulteurs, et au quartier de la
gare d’Ivry. Tous ces quartiers englobés par les fortifications
quoique ne faisant pas partie intégrante de la grande ville,
gagnaient considérablement en population et en commerce,
et cela augmentait les prix des terrains dans de grandes
proportions.
Par ce jeu incessant du recul, les derniers deviennent les
premiers. C’est ainsi qu’au commencement du siècle, ceux
qui étaient près de la cloture de Louis XVI, étaient les plus
éloignés, et devinrent les premiers un demi-siècle plus tard.
Vers le milieu du siècle, quelques-uns franchirent les fortifi¬
cations pour s’installer dans les villages voisins; tels que :
Charenton, Saint-Mandé, Vincennes, Montreuil, Pantin,
Aubervilliers, Saint-Denis et Clichy pour la rive droite. Sur
la rive gauche : Issy, Vanves, Montrouge, Gentilly et Ivry.
Ceux qui restent dans ces pays actuellement sont les plus
rapprochés des Halles de Paris, où tous font leur commerce.
Si ce jeu continue encore quelques siècles, on se demande
où seront les maraîchers en ce temps-ci, cependant, avec le
recul qu’ils ont fait dans ces quarante dernières années du
siècle, on peut estimer qu’ils resteront longtemps où ils sont
installés actuellement. Malgré que les exigences, les besoins
de toute nature qu’impose cette énorme agglomération de
citoyens, le camp retranché qu’est la capitale aujourd’hui,
l’immense réseau de chemins de fer, de canaux et par con¬
séquent de gares, de magasins, d’entrepôts, d’ateliers, de
docks, de ports. etc.. que le commerce exige, en y ajoutant
même les cimetières, forccront encore certains centres marai¬
chers à reculer et aborder cette fois le département de
Seine-et-Oise.
Q