CHAPITRE XXXIV
DÉPLACEMENTS DE 1860
A LA FIN DU SIÈCLE
En 1860, toutes les communes enfermées dans les fortifi¬
cations furent annexées à Paris; les murs construits par
Louis XVI furent abattus, et l’octroi fut reporté aux fortifica¬
tions : C’est notre Paris actuel. Voilà donc les jardiniers, du
moins le plus grand nombre, encore une fois enfermés dans
la ville. Certains de ces villages annexés dans la ville devin¬
rent aussi commerçants que le centre, par les grandes instal¬
lations commerciales qui y avaient été faites depuis la créa¬
tion des chemins de fer. La rive droite, surtout, devint
rapidement plus dense que la rive gauche. Les gares de
voyageurs et de marchandises, les canaux et les ports, l’en¬
trepôt des vins à Bercy, les marchés et abattoirs, tout en un
mot contribua à y créer de grands quartiers industriels et
commerciaux. L’industric, en grande partie, s’installa dans
les terrains laissés vacants par les maraichers. Les proprié¬
taires y trouvant un grand bénéfice, d’autres maraichers
expropriés, par suite de l’ouverture des voies nouvelles;
enfin, ceux qui étaient propriétaires de leurs terrains, ayant
déjà une certaine fortune, ouvrirent les uns des rues, d’autres
lots, et à long bail, afin de permettre aux locataires de cons¬
truire à certaines conditions convenues d’un commun
accord.
Aussi la rive droite de Paris ne compte plus que quelques
2
O