DÉPLACEMENTS DE 1860 A LA FIN DU SIÈCLE 265
maraichers perdus derrière des constructions ou des terrains
appartenant à des communautés religieuses, et dont l’indus¬
trie n’a pas encore pu prendre possession. Sur larive gauche,
dans le XIIIe et le XIVe arrondissement il n’y en a égale¬
ment presque plus; le XVe seul, en compte encore un certain
nombre, mais avec les percements de grandes voies qui ont
eu lieu dans ces dix dernières années, ils vont disparaitre
rapidement.
Parmi ceux qui avaient reculés en dehors des fortifica¬
tions, un grand nombre également ont été déplacés. D’abord
du côté de Charenton et de Saint-Mandé, par l’extension du
bois de Vincennes. Une grande partie de ceux-ci allèrent
commencer à constituer les nouveaux quartiers de Maisons¬-
Alfort, Alfortville et Créteil. D’autres se dirigèrent du côté
de Bobigny, village situé de l’autre côté de Pantin et qui
constitue à notre époque le plus fort groupement de marai¬
chers.
A Pantin, Aubervilliers, la Plaine-Saint-Denis, beaucoup
furent déplacés par les nombreuses lignes de chemin de fer
qui sillonnent ce territoire, les gares que ces voies nécessi¬
tent et le commerce qu’elles entrainent à leur suite. Ceux-ci
reculèrent du côté de Sains, Pierrefite, la Courneuve, Bobigny,
Draney, le Bourget et Bondy. De même, à Clichy, ils furent
renvoyés par les chemins de fer, les docks, les entrepôts, etc,
pour aller s’établir à Asnières et Gennevilliers.
Sur la rive gauche, ceux du XIIIe sont allés à Ivry et à
Vitry, la première de ces villes prend une importance si con¬
sidérable que bientôt les derniers maraîchers en disparaîtront.
Le XIVe a rejeté les siens du côté de Bagneux et d’Arcueil.
Il y a trente ans et plus, dans le XVe arrondissement, au
fur et à mesure que les établissements situés près des anciens
murs de Louis XVI disparaissaient, ils se reportaient plus
loin dans la même plaine, à Issy-les-Moulineaux. Mais, depuis
l’Exposition de 1889, le Champ-de-Mars ne pouvant plus
servir de terrain de manœuvres à la cavalerie, un autre
grand espace de terrain s’imposait à cet effet. Le génie mili¬
009