CHAPITRE XXXV
LE MATÉRIEL DES ANCIENS
ET DES MODERNES
Au chapitre XIII de cet ouvrage, nous avons cité les
principaux outils des jardiniers du temps de Charlemagne.
Le nombre en était restreint et encore quelques uns appar¬
tiendraient plutôt, aujourd’hui, à d’autres métiers qu’à celui
de jardinier. Cependant, on cite la bêche qui est certainement
le premier outil qui ait servi aux hommes pour cultiver la terre
ayant précédé la charrue d’un nombre de siècles difficile à
déterminer; la houe ou pioche est également très ancienne,
la faucille, la serpette et d’autres outils, tels que : la cognée,
la tarière, la scie qui sont plutot des outils d’ouvriers tra¬
vaillant le bois. Quelques ustensiles en bois: le van, la
corbeille ou banne, servent aussi à divers usages.
Plus tard le « rastel » ou rateau, est venu s’adjoindre aux
outils de jardinier; ensuite l’arrosoir, la fourche à deux et à
trois dents, la pelle en bois et en fer.
Il est bien certain, que jusqu’au moment, où les maraichers
ont fait de la culture forcée, ce matériel n’a guère augmenté.
Aux outils ou ustensiles en bois, est venue s’adjoindre la
hotte, si en usage au siècle dernier et au commencement de
celui-ci pour l’apprêt et le transport des produits aux Halles.
LES ARROSAGES
C’est dans les systèmes d’arrosage que les progrès ont été
les plus sensibles, dans notre siècle surtout. Les premiers