268
LES JARDINIERS DE PARIS
jardiniers établis dans des marécages se contentaient de
faire couler l’eau dans des rigoles, avec la fraîcheur du sol
qu’ils cultivaient, cela était suffisant. Plus tard, sur des sols
plus secs, ils durent arroser à l’écope, puis les terrains s’assai¬
nissant, ils furent obligés de creuser des trous de place en
place pour avoir de l’eau suffisamment et la tirer avec un
seau, à l’aide d’une perche, puis vint la poulie suspendue en
haut du puits avec une corde et un seau à chaque extrémité,
l’eau était versée dans un tonneau et ensuite puisée avec des
arrosoirs, qui ont dú subir également bien des transfor¬
mations, nous ne parlerons que de ceux que nous avons
connu. Les premiers dits : arrosoirs « à retourner », se
portaient la pomme ou « bouffe » en arrière. Ils avaient une
poignée qui reliait la « bouffe » au corps de l’arrosoir, et une
autre derrière, presque en bas. Pour les emplir il s’agissait
simplement d’appuyer sur les bouffes, et ils s’emplissaient
três vite, immédiatement on les saisissait par la première
poignée indiquée pour les porter, arrivé à destination, un
petit coup de poignet artistement donné, les faisait tourner et
la poignée de l’autre côté venait à la main, de sorte qu’ils se
vidaient aussi vite, à peine vides ils étaient retournés par le
même moyen. Tous les anciens qui étaient habitués à ce
système le préféraient à ceux d’aujourd’hui. Il faut bien
convenir qu’il avait sa valeur, mais ce qu’il y a de certain,
c’est qu’il était moins à la portée de tout le monde que le
système d’a présent dit : « à couler, » qui consiste simplement
à porter l’arrosoir plein par le haut de l’anse et couler la
main jusqu’à l’autre extrémité pour le vider, on ramène
ensuite la main en haut pour remplir de nouveau. Mais les
anciens du siècle dernier, et ceux du commencement de
celui-ci, eurent encore l’arrosoir à retourner, conformément à
leurs principes de maîtrise et de compagnonnage, desquels il
ne fallait pas se départir.
Puis vinrent les manivelles qui sont fort anciennes, mais
pas utilisées chez nos ancêtres, attendu que les établissements
de jardiniers n’étaient pas assez importants pour utiliser cet
DO8