LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES 269
outil qui nécessite l’emploi d’un cheval. Ce n’est donc que
vers la fin du siècle dernier que quelques jardiniers s’en
servirent; peu à peu l’usage s’en généralisait, cependant
jusqu’au premier quart de ce siècle, beaucoup continuèrent à
tirer l’cau à bras.
Vers 1835, les pompes a pistons et à manèges firent leur
apparition. Ce nouvel outil résolvait la question des grandes
profondeurs et permettait aux maraichers d’aborder fran¬
chement les plateaux qui avoisinent P’aris.
Avant la manivelle, plusieurs puits existaient dans chaque
marais, afin qu’il n’y eut pas de conduites fixes. Probablement
qu’il y a eu par la suite, comme nous l’avons vu dans cer¬
taines villes de province, d’abord des tuyaux portatifs pour
conduire l’eau dans des tonneaux à une certaine distance de
chaque puits. Avec l’usage des manivelles, une installation
de tuyaux fixes s’est imposée, d’abord en grès soudés au
mastic de fontainc, plus tard au bitume. Les tonneaux s’em¬
plissaient l’un par l’autre, le puits étant situé sur le point le
plus haut du marais; plus tard, ils s’emplirent un à un au
moyen d’un rejet à chacun d’eux, la pression n’étant pas
forte, beaucoup de maraichers fermaient ces rejets par un
simple bouchon de chiffons, d’autres, après, y mirent des
robinets. de sorte que la dépense était plus considérable
qu’aujourd’hui pour poser une irrigation. (1). Les tuyaux en
grès tout posés coûtaient soixante-quinze centimes le mètre.
Les tonneaux qui avaient contenu de l’huile étaient les seuls
bons pour cet usage et valaient de douze à quinze francs la
pièce, et les robinets qu’on adaptait aux rejets huit à
dix francs.
L’installation de la manivelle coûtait de quatre à cinq cents
francs, les premières étaient surveillées par une personne,
un enfaut généralement, pour vider les seaux, et d’autres se
vidaient au moyen d’un crochet. Un des premiers maraichers
(1) Moreau, Histoire des Maraichers de Paris.
