270
LES JARDINIERS DE PARIS
qu’on cite pour cette installation fut un nommé Bourgeois,
au Petit-Grenelle.
Les pompes à manège venant remplacer les manivelles ne
changèrent rien dans le système d’arrosage; les premiers
qui en firent usage furent Séguier, Autin, etc.
Vers 1860, Ponce Isidore, à Clichy, et Niolet, à Vaugirard,
eurent l’idée d’élever l’eau dans un réservoir pour arroser
par la pression. Comme tout ce qui commence, ce système
eut beaucoup de détracteurs; les anciens déclaraient hau¬
tement qu’il ne vaudrait jamais rien, pour divers motifs:
1° on ne savait pas la quantité d’eau qu’on donnait aux
plantes; 2° l’arrosage ne serait pas fait partout d’une manière
égale, etc. Malgré toutes ces critiques, le système fut adopté
généralement et pas un seul maraîcher parisien n’arrose
autrement. Les premières irrigations posées étaient loin
d’atteindre la perfection de celles qu’on installe aujourd’hui.
Certaines ont été faites avec des tuyaux en grès qui n’étaient
pas assez forts pour supporter la pression de l’eau. Pour la
distribution de l’eau dans le marais, en attendant les robinets
de cuivre avec pas de vis, dont on se sert actuellement, il y a
eu bien des essais. Je me rappelle avoir vu un simple tuyau
de caoutchouc adapté à l’extrémité du T, sur lequel s’adaptait
le tuyau servant à l’arrosage; pour l’arrêt de l’eau, il existait,
dans ce bout de tuyau de caoutchouc, un anneau muni d’une
petite chaîne qui servait à le plier, au moyen d’un accessoir
existant après le T; on accrochait la chaîne pour le maintenir
dans cet état et l’eau était arrêtée.
D’autres maraîchers employèrent des clapets que la pres¬
sion de l’eau seule tenait fermés. Aujourd’hui tout le monde
est arrivé aux robinets de cuivre de différents systèmes ; il
y en a eu également en fonte, abandonnés depuis longtemps,
vu qu’on ne pouvait pas les réparer.
Les maraîchers, en s’installant sur les hauts plateaux qui
avoisinent Paris, ne trouvaient de l’eau que très profondé¬
ment. Avec l’usage de l’irrigation, il faut encore l’élever à
sept ou huit mètres au-dessus du sol; certains établissements
D08