LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES 271
avaient besoin de plusieurs chevaux l’été pour accomplir
cette besogne, c’est alors que l’idée vint à quelques-uns de
faire manœuvrer la pompe mécaniquement. Un des premiers
qui fit installer une machine á vapeur fut M. Trousselard,
à Bagneux. Ce moyen demande beaucoup de dérangement,
il faut entretenir le feu continuellement et comme la machine
n’était pas assez importante pour exiger la présence d’un
chauffeur spécial, le système n’a pas été suivi, il est même
complètement abandonné en raison des nouveaux progrès
modernes.
Plus tard, M. Narcisse Laurent, à Grenelle fit monter un
pulsomètre. Cet appareil fait monter l’eau par la pression
seule de la vapeur, mais ce système ne peut être employé
utilement que dans les petites profondeurs, et par conséquent
ne pouvait rendre tous les services que les maraichers en
attendaient.
A l'Exposition de 1889, les ingénicurs mécaniciens présen¬
tèrent les moteurs à gaz et à pétrole. Ces appareils sont
construits pour produire la force dont on a besoin; ils ne
prennent que très peu de place et il est très facile de les
faire manœuvrer. Une fois en mouvement, il n’y a plus à
s’occuper de ceux à gaz; quant à ceux à pétrole il faut seule¬
ment surveiller qu’ils ne manquent pas de combustible. Les
jeunes maraîchers s’habituent très vite à les faire fonctionner
et à les entretenir proprement. Aussi, depuis dix ans, un
grand nombre de ces appareils fonctionnent dans les marais
qui avoisinent Paris, et, de même que pour les ireigations,
dans vingt ans on comptera ceux qui n’en auront pas.
En entrant dans le vingtième siècle, voici donc la force
mécanique qui a pris place dans le travail des maraichers. Il
y a tout à croire que cela ne s’arrêtera pas à présent. Les
établissements s’éloigneront de la capitale; ils augmenteront
de toute façon; nos arrières petits-neveux cultiveront de plus
grandes étendues de terre que nous; le matériel augmentera
proportionnellement. De là aussi sortiront de nouveaux
moyens de culture plus économiques que les nôtres.
00