272
LES JARDINIERS DE PARIS
LES CLOCHES
La première fois qu’il a été question dans cet ouvrage de
ce genre de matériel, c’est à propos d’Olivier de Serres, qui
en parle dans son Théâtre del’Agriculture, publié en 1600 (1).
Le grand agronome dépeint notre cloche assez clairement
pour qu’on ne puisse pas s’y tromper, car avant cette cloche
tout en verre, il y avait la verrine, espèce de serre minuscule
dont la carcasse était-de fer ou de fonte, avec des vitres de
verre, et dont l’emploi n’existait que dans les jardins prin¬
ciers (2), la moindre verrine coutait cinq à six francs, et ce
prix interdisait à nos ancêtres de pouvoir s’en procurer un
certain nombre.
Claude Mollet, dans son beau Traité d’Horticulture ne
parle pas plus de la cloche de verre dans le chapitre de la
culture du Melon que dans les autres. Il a cependant écrit
après Olivier de Serres, il était aussi plus spécialiste que lui.
Seulement Oliver de Serres habitait le Midi de la France,
tandis que Claude Mallet habitait Paris. Il semblerait résulter
de ces faits que la cloche nous vient d’Italie, où l’industrie du
verre avait fait de grands progrès. Il n’est donc pas étonnant
qu’à cette époque, où les communications, les moyens de
transports étaient si difficiles, que la cloche en verre fût
connue dans le Midi de la France, plus d’un demi siècle avant
de l’être à Paris.
Ce n’est que sous Louis XIV, avec La Quintinie qui avait
voyagé en Italie pour étudier son art, que cet objet devint
d’un grand emploi au potager de Versailles, puisque le grand
jardinier s’en servait pour forcer l’asperge. A partir de cette
époque l’usage en devint plus fréquent, il est bien probable
que quelques maîtres jardiniers commencèrent à en avoir
quelques-unes. D’après Malpeyre, elles étaient à peu près au
mêmes prix qu’elles sont aujourd’hui, malgré tous les pro¬
grès qui ont été faits dans leur fabrication.
(1) Chapitre XXII.
(2) Malpeyre, Maison Rustique.
96