LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES
273
Olivier de Serres nous dit que la cloche a un pied de
diamètre à sa base et une hauteur pareille; le verre était
plombé. De nos jours elle a été agrandie, en largeur et en
hauteur, et de grandes améliorations ont été apportées dans
la fabrication du verre. Une cloche moyenne pour la culture
des maraichers parisiens, doit avoir de 0m35 à 0m36 de
hauteur et Om4l de diamètre à sa base. Le verre est légè¬
rement bleui pour éviter les coups de soleil. Dans la pre¬
mière moitié du siècle, il en avait été fabriqué en verre blanc;
mais les praticiens en ayant reconnu la défectuosité il n’en
reste presque plus aujourd’hui.
On peut estimer à cinq ou six millions, le nombre des
cloches employées par les maraichers parisiens à la fin de ce
siècle. Vers le milieu du siècle, MM. Moreau et Daverne esti¬
maient ce nombre à deux millions deux cent mille, ce maté¬
riel a presque triplé dans ce dernier demi-siècle.
LES CHASSIS VITRÉS
L’usage de ce matériel qui est certainement le plus im¬
portant des maraichers actuels, semble remonter au milieu
du XVIIe siècle. Olivier de Serres ne le connaissait pas en
1600, bien qu’il connût la cloche, tandis que Claude Mollet,
un demi-siècle plus tard, parle du châssis vitré tout en ne
connaissant pas la cloche. Ce n’est donc que sous Louis XIV,
que tout ce qui constitue le gros matériel des marachiers
pour le forçage, des légumes fut réuni et employé au potager
de Versailles. La Quintinie dans son potager royal, a réuni
tout le matériel que les progrès de ce temps avaient fait
dans cet art nouveau de forcer les plantes, et de commander
en quelque sorte à la nature, même au moment où la neige
couvre la terre. L’illustre monarque, si fier de son potager et
si satisfait des produits que son illustre jardinier lui servait
en dehors des saisons, ne pouvait prévoir que cette fantaisie
royale, deviendrait deux siècles plus tard, une branche im¬
portante de notre industrie nationale, aux affaires se chif¬
99