274
frant par centaines de millions de francs, dans notre beau
pays de France.
Aujourd’hui, le forçage des arbres, vignes, légumes et
fleurs, représente une surface de beaucoup de kilomètres
carrés; j’estime que les maraichers parisiens, seuls, chauffent
de quatre à cinq millions de mètressu perficiels de terrain.
Le châssis vitré ne fut donc d’abord comme la cloche,
qu’un objet de luxe capable de figurer seulement dans les
jardins des grands. C’est à peu près le rôle qu’il a joué jus¬
qu’à la fin du siècle dernier. A cette époque, quelques jar¬
diniers commencèrent à l’utiliser. Avec les rares écrits qu’on
trouve sur ce sujet et d’après le dire des anciens, les cloches
furent plutôt employées pour l’élevage des plantes de prin¬
temps. Au commencement de ce siècle, les hardis pionniers
de la corporation maraichère qui tentèrent de gagner de
l’argent avec une culture considérée jusque là, comme un
luxe, ne craignirent pas d’augmenter leur installation, à leurs
risques et périls de cet important matériel.
Au milieu du siècle, MM. Moreau et Daverne estimaient
que le nombre des châssis vitrés employés par les maraichers
parisiens, s’élevait à trois cent-soixante mille; à la fin du
siècle on peut porter ce chiffre à un million. Les mêmes
auteurs comptaient dix-huit cents maraichers à Paris et dans
sa banlieue. Ce nombre a diminué de nos jours, attendu que
les cultures se sont spécialisées. Un certain nombre qui
étaient comptés à cette époque comme maraichers parce
qu’ils cultivaient des légumes et des fleurs, sont devenus
pour nous des fleuristes; ceux qui ont continué à cultiver des
légumes ont abandonné la culture des fleurs.
Il y a un demi-siècle, les maraîchers spécialisaient leur
culture par quartiers. Ceux du faubourg Saint-Antoine avaient
des châssis et des cloches en plus grand nombre que ceux
de Vaugirard et Grenelle. Ces derniers les occupaient tout
spécialement à forcer la Chicorée frisée, fine ou parisienne,
tandis que les premiers forçaient l’Asperge, les Melons et
Concomhres tout à fait en primeurs; la Carotte, la Laitue et
LES JARDINIERS DE PARIS
900