LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES 275
la Romaine sur couches à cloches, etc. C’eût été déroger au
bon sens que de transporter une culture d’un quartier à
l’autre. A Vaugirard, l’ancienne culture des couches à l’air
libre, spécialement pour les Radis (les Raves étaient aban¬
données), a encore duré longtemps. Je me rappelle avoir vu
d’anciens maraichers cultiver des Radis toute l’année sur
leurs couches à l’air libre; cette culture, bien faite, en valait
une autre. Ce quartier avait enfin aussi la spécialité de la cul¬
ture des Choux-fleurs d’été. Les maraîchers du faubourg
Saint-Antoine et des autres quartiers, après leurs primeurs,
cultivaient, en pleine terre, tous les légumes que leurs
ancêtres avaient cultivés.
A partir de 1860, avec les communications rapides que
les chemins de fer amenèrent, ce fut une révolution dans la
culture maraichère. Le Midi commença à expédier ses pro¬
duits, et les pays du Nord, l’Angleterre notamment commen¬
cèrent à demander des produits au marché de Paris. Ces
débouchés commerciaux donnèrent raison aux primeuristes
du faubourg Saint-Antoine, et tous les maraichers, de n’im¬
porte quel quartier, augmentèrent leur matériel en châssis et
en cloches; aussi, après 1870, on trouvait à Vaugirard des
établissements aussi importants que ceux de l’autre côté
de la Seine.
C’est vers cette époque, qu’une culture nouvelle des pri¬
meurs vint se joindre à celles qui existaient déjà. Nous vou¬
lons parler de la culture forcée du Navet. Les anciens, même
du siècle dernier, cultivaient déjà le Radis et la Raye sur
couches à air libre. Il est donctrès étonnant, que cette cul¬
ture forcée du Navet ait mis aussi longtemps à se propager
chez les maraichers modernes, car cette plante est de la
même famille que celles que nous venons de citer. Les soins
qu’elle exige ne sont guère plus difficiles à donner que pour
ses congénères, si ce n’est qu’elle demande un peu plus de
chauffage, et qu’il faut tenir les racines tendres.
Quelques maraichers en ont tout d’abord semé à la volée
dans d’autres cultures, sans soins particuliers, ce qui donne
008