276
LES JARDINIERS DE PARIS
toujours un mauvais résultat. Des jeunes voyant qu’on pouvait
tirer parti de cette culture, l’entreprirent en grand, on peut
citer en première ligne, MM. Narcisse Laurent, Durchon,
Beaufils, etc. Ils sélectionnèrent la plante pour obtenir ce
beau Navet Marteau, cultivé aujourd’hui par tous les marai¬
chers, Cette fois, cette innovation de culture forcée com¬
mençait sur la rive gauche, contrairement à tout ce qui c’était
produit jusqu’alors.
La culture forcée du Navet fut très rémunératrice pendant
un certain nombre d’années; aujourd’hui elle appartient au
domaine public, si je peux m’exprimer ainsi. Cependant, elle
n’a pas peu contribué à augmenter le nombre des châssis
chez les maraichers; j’estime que la moitié de ces châssis
y sont employés au printemps, après qu’ils ont produit
une ou deux récoltes de Laitues à l’automne et l’hiver.
On peut donc dire que les maraîchers qui ont innové cette
culture, ont rendu un grand service à leur corporation et aux
différentes industries qui en dépendent, surtout aux fabri¬
cants de châssis. Il est enfin utile d’ajouter que la culture des
autres primeurs a suivi ce même progrès, ce qui explique
l’augmentation rapide de ce matériel depuis 1850.
PROGRÈS ACCOMPLIS DANS LA FABRICATION
DES CHASSIS
Les premiers châssis étaient construits tout en bois. Ils
se composaient d’un cadre et de trois petits bois placés à
égale distance pour supporter le vitrage, ce qui donnait
quatre rangées de vitres. Il y en a eu également à quatre petits
bois, donnant cinq rangées de carreaux. C’était probablement
le plus ancien système. Je n’ai rien trouvé d’écrit à ce sujet.
Quant à la dimension, elle a peu varié; les maraichers, ou
plutôt les fabricants qui travaillaient pour eux, ont adopté
une mesure uniforme, qui est de 1’30 de largeur sur 1u35 de
hauteur, mais les horticulteurs en ont de plus grands, qui
servent le plus souvent en même temps pour couvrir leurs
00