LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES 277
serres. Les châssis dit: «maraîchers» étant uniforme, lorsqu’un
de ces praticiens vend son outillage, il s’en débarrasse facile¬
ment, puisque ses confrères peuvent s’en servir.
Le vitrage se fait en faisant déborder les carreaux l’un
sur l’autre à peu près d’un centimètre en partant du haut,
pour faciliter l’écoulement de l’eau par le bas du châssis. Le
dernier carreau improprement appelé « embase» par les
hommes du métier, repose sur la traverse du bas, qui est la
vraie embase du châssis en la couvrant de deux centimètres,
Une rainure existe dans le bois de chaque côté et dans la
traverse du haut pour poser ce vitrage et pour mastiquer par
dessus. Jusqu’au milieu du siècle, les châssis étaient fabri¬
qués en bois de chêne flotté. Le bois était moins cher qu’à
présent, on en retirait l’aubier, de sorte que les châssis subis¬
saient l’humidité assez longtemps sans trop en souffrir, sur¬
tout s’ils étaient bien entretenus avec des couches de pein¬
ture. La culture des primeurs, jusqu’à ce moment, ne com¬
mençait qu’à la fin de décembre ou aux premiers jours de
janvier, tandis que maintenant beaucoup de maraîchers sor¬
tent leurs châssis en octobre et ne les rentrent qu’à la fin de
juin ou commencement de juillet, selon la température.
Les seuls progrès qu’on ait fait sur cet outillage, ont été
de remplacer le bois par le fer. Premièrement on a remplacé
les trois petits bois par trois tringles de fer ayant également
des rainures; il n’y a par conséquent rien de changé dans le
vitrage, si ce n’est que les carreaux sont un peu plus larges,
le fer prenant moins de place que le bois, il s’ensuit une heu¬
reuse diminution de l’ombre pour les plantes cultivées sous
ces châssis.
Quelques constructeurs en fabriquèrent tout en fer, mais
ce système a des inconvénients, ils sont d’abord plus lourds
si on veut qu’ils ne fouettent pas, plus brûlants l’été, plus
froids l’hiver, et s’empilent mal quand il s’agit de les rentrer.
Ce système n’a pas été adopté par les maraîchers, il n’y en a
qu’un très petit nombre dans leur outillage. Un autre système
de châssis double formant serre à deux pentes est également
000