278
LES JARDINIERS DE PARIS
dans le commerce, les jardiniers de certaines villes de pro¬
vince en utilisent, mais ils sont en petit nombre dans le ma¬
tériel des maraîchers parisiens.
Le châssis qui a eu le plus de vogue dans ces trente der¬
nières années, est celui qu’on doit à l’initiative de M. Vélars
père, dit « châssis Vélars ». Plusieurs imitations ont été
faites sans avantage sur le premier.
Ce châssis consiste en un cadre dont le haut et les deux
côtés sont en chêne et le bas en fer forgé, avec des équerres
remontant jusqu’au tiers du cadre et fixées au bois par des
vis. Ce fer avance sous les montants dans toute leur épaisseur
avec une vis et quatre autres dans l’équerre qui remonte inté¬
rieurement le long des battants.
LES COFFRES
Le mot l’indique, cette partie du matériel est faite pour
supporier les châssis et entourer les plantes cultivées. Si les
maraichers ont abandonné la vieille méthode des couches à
ployants, ils n’ont pas moins conservé celle d’entretenir la
chaleur des couches, en emplissant les sentiers de fumier
sec, autant que possible, selon le temps et les besoins.
C’est assurément cette partie du matériel qui coûte le plus
d’entretien, étant constamment à l’humidité chaude. On a
pas encore trouvé de moyens économiques pour préserver le
bois. Au potager de Versailles, nous avons vu un essai de
coffre goudronné, et les Melons qui étaient dedans étaient
brûlés, la chaleur de la couche et du soleil fait couler le gou¬
dron et le gaz qui s’en dégage brûle les plantes; le jardinier
chef nous a affirmé que le sulfatage produit le même effet.
Bien des systèmes de coffres ont été essayés, et tous ont
des inconvénients plus ou moins grands, que nous allons exa¬
miner. La bâche ou coffre fixe existe très peu chez les marai¬
chers, il faut des coffres mobiles et portatifs, attendu que les
cultures sont changées de place constamment et qu’il faut
908