LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES
279
avoir la facilité de placer les plantes plus ou moins éloignées
du verre.
Les coffres à béquille : à l’extrémité de chaque planche,
il existait une téte très peu large avec un pied sur lequel
était adopté deux tringles de fer, où on passait l’extrémité de
la planche, il y avait à quatre ou cinq centimètres du haut,
une petite entaille pour passer la tringle, afin que la planche
soit fixée juste à la hauteur de la tête, et comme dans tous
les autres coffres; les châssis étaient soutenus par des barres,
celles-ci à queues d’aronde.
Le bon côté de ces coffres, était qu’on ne faisait pas de
trous dans les couches avec les têtes, mais leur mauvais côté
était la difficulté de les relever quand il le fallait, toute la
rangée tenant ensemble, il aurait fallu pouvoir la relever
tout d’un coup.
Le coffre cloué, a une tête à chaque extrémité et est par
conséquent indépendant, les anciens maraichers n’en
avaient guère d’autres, avec barres à queue d’aronde Quand
il n’y avait pas beaucoup de châssis, c’était le plus simple,
lorsqu’on en avait plus besoin on les empilait; mais aujour¬
d’hui avec la grande quantité de châssis, cela prend de la
place, quelquefois les ouragans brisent les coffres, en plus
sous l’action du soleil et de la pluie, les planches se gondolent
et lorsqu’il y a de l’usure, il est difficile de les empiler.
Est venu ensuite le coffre à coulisse exactement constitué
comme le coffre cloué, si ce n’est qu’au lieu d’être cloué,
il a deux pitons à chaque extrémité de la tête, avec unc
entaille dans la planche pour passer le piton et la maintenir
à la hauteur voulue. A l’extrémité des pitons il existe un trou
pour passer une tringle qui fixe la planche à la tête dans
toute sa largeur. Au bout des rangées, les têtes ont Om35 de
largeur et les autres Om18. Les premiers coffres de ce système
avaient des barres à crochet, la barre en bois avait juste la
largeur du coffre et un crochet en fer y était adopté au moyen
de trois vis. L’inconvénient de ces barres était que aussitôt
une vis manquait, on ne pouvait plus se servir de la barre.
O0