280
LES JARDINIERS DE PARIS
Un autre système de barres consistait en ce que le crochet
était fixé par dessous, pour éviter la fatigue, relevé à angle
droit au bout de la barre, pour s’accrocher comme le
précédent.
A l’époque où nous sommes on remplace généralement le
bois par le fer; on fait des barres avec du fer à T, d’une seule
pièce, recourbé à chaque extrémité pour former le crochet et
en dessous l’arrête du T est recourbée juste pour laisser
l’épaisseur de la planche et former point d’arrêt. Ce système
est assurément le meilleur et le moins coûteux, il exige une
plus grande avance de fonds, au début, mais dure très
longtemps.
Dans tous les coffres, il y a deux taquets fixés à la planche
du bas, pour empêcher le châssis de couler, lorsqu’on lui
donne de l’air, ou qu’on le lève pour un motif ou l’autre. Ces
taquets furent d’abord tout simplement deux petits morceaux
de bois cloués extérieurement à la planche du bas et la
dépassant de l’épaisseur du châssis. M. Velars qui a crée un
système de châssis, imagina de fabriquer des taquets en fer.
Ce taquet s’accroche sur la planche; le fer est recourbé sous
le châssis dans une petite entaille de son épaisseur pour
prendre la planche intérieurement. Ce système est très
pratique, et inusable, attendu qu’on peut les enlever quand
on ramasse les coffres, ou les fixer avec un clou, passer dans
un trou pratiqué dans le fer et traversant la planche.
Voici donc le meilleur coffre, à mon point de vue, qu’on
puisse établir: tête en chêne de Om35 aux extrémités des
rangées, Om18 dans l’intérieur avec pitons et tringles pour
fixer les planches en sapin, celle du bas un peu plus étroite
que celle du haut, barres et taquets en fer.
LES PAILLASSONS
Depuis fort longtemps, même avant qu’ils eussent des
cloches et des châssis, les jardiniers se servaient de cet
accessoire, la fabrication n’en a pas changé et tous les