LE MATÉRIEL DES ANCIENS ET DES MODERNES 281
praticiens la connaisse (1). Comme il n’en fallait pas une
grande quantité à chacun, et qu’on avait toujours le temps
de les fabriquer l’hiver, cette question était considérée comme
négligable. Le moment est proche, avec l’augmentation de
la main-d’œuvre et la quantité qu’il en faut aux maraichers,
d’arriver à en réduire le prix de revient.
Le Syndicat seul avec ses coopératives pourra réaliser de
grandes économies sur ce chapitre. Ces sociétés se sont déjà
occupées de l’achat de la ficelle, qui est le plus petit côté de
l’affaire et cependant elles ont obtenu un résultat, c’est le
premier pas fait dans cette voie. Plus tard on s’occupera de
l’achat de la paille, en gros, pour tous les adhérents, rien
d’étonnant aussi que nos petits neveux aient leur fabrique,
mécaniquement bien entendu, ou les associés trouveront le
nombre de paillassons qu’ils auront besoin, chaque année, à
bien meilleur compte qu’ils leur coûtent actuellement.
Ici j’empiète sur l’avenir, mais en examinant le passé et
en étudiant les questions sérieusement, on peut bien présager
de l’avenir. C’est aux jeunes générations d’étudier ces
questions et d’essayer par tous les moyens en leur pouvoir,
de faire baisser le prix de revient de leurs produits, s’ils
veulent soutenir avantageusement la concurrence qui ne
cessera pas de grandir. Les anciens ne peuvent plus que les
éclairer de leur expérience, c’est le but que je poursuis en
écrivant cette histoire.
LE PETIT OUTILLAGE
De grandes améliorations ont été faites sur ce point dans
le cours du siècle. Les outils sont tous beaucoup moins lourds,
et par là même, moins fatigants. Lorsque nous avions une
lourde bêche ou fourche à la main du matin au soir, il fallait
des efforts plus considérables pour s’en servir, ou on pro¬
duisait moins de travail avec la même somme de fatigue. Ce
(1) Nous faisons cette description dans notre traité de culture
potagère.
508