282
LES JARDINIERS DE PARIS
n’est guère que depuis un quart de siècle que nous avons la
fourche américaine. Cet outil, à notre époque, prime la bêche
qui était presque le seul outil des jardiniers des siècles
passés. La fabrication de cette dernière s’est également sen¬
siblement améliorée sur les anciens temps, beaucoup moins
lourde comme nous le disons, ces outils entrent mieux dans
la terre par l’effet seul de leur forme. Il en est de même pour
tous les autres outils. Il ne reste plus rien à dire de l’arrosoir
puisqu’il est presque partout supprimé, excepté pour quel¬
ques légers arrosages.
LE MATÉRIEL NOUVEAU
Depuis quelques années, un matériel nouveau vient
s’adjoindre à celui qui existe. C’est l’introduction du chemin
de fer Decauville, à voies étroites, dans les marais. J’ai vu
des voies avec plaques tournantes, probablement d’autres
voies sont à aiguilles, c’est déjà un petit réseau. Sur les rails,
marchent de petits wagonnets poussés par des hommes, dans
lesquels on transporte les fumiers, terreaux, marchan¬
dises, etc.
Ces établissements sont les précurseurs des grands
établissements du vingtième siècle, où ces wagonnets seront
mûs par des automobiles. On a vu au chapitre précédent qu’a
la fin de ce siècle, la force mécanique vint remplacer la force
animale pour pomper l’eau nécessaire à l’arrosage. Le cheval,
en effet, a suffisamment d’ouvrage à amener les fumiers
nécessaires à l’exploitation et à transporter les produits aux
Halles Centrales, dont l’éloignement devient de plus en plus
considérable, au fur et à mesure que les établissements
maraichers s’éloignent de Paris.
Les maraichers en s’éloignant de plus en plus, cultiveront
de plus grandes étendues de terre, et le labour se fera méca¬
niquement. Les inventeurs d’instruments agricoles suivent de
près les transformations que le progrès amène de jour en jour
dans cette culture, et dès l’instant qu’ils verront l’utilité d’une
908