CHAPITRE XXXVI
LE COMMERCE
CHEZ LES ANCIENS ET LES MODERNES
A l’époque où les statuts de 1599, viennent établir offi¬
ciellement la corporation maraîchère (1), de nouvelles
cultures celle du Melon, notamment, vinrent enrichir le do¬
maine de la culture maraîchère. Il n’est pas douteux que la
rédaction et l’application de ces statuts firent faire un progrès
à la corporation en réglant tout ce qui avait trait à son com¬
merce. Cependant malgré les progrès assez lents qui s’accom¬
plissaient dans le métier, tels que les couches à l’air d’abord;
où l’on cultivait, Laitues, Raves et Radis, les premiers essais
de culture forcée, basés sur la méthode de La Quintinie, le
commerce était bien restreint. Malgré tout, on peut dire que
les maraîchers ne sont jamais restés inactifs, quand ils
n’avaient pas de primeurs à cultiver, leur art consistait à con¬
server des légumes venus à l’automne, une grande partie de
l’hiver. Ces plantes en devenant plus rares, se vendaient d’au¬
tant plus chères: les choux-fleurs surtout atteignaient des
prix qui seraient considérés fabuleux aujourd’hui : des anciens
m’ont raconté qu’on en vendait jusqu’à deux à trois francs
pièce. La verdure, telle que le Persil, l’Oseille se vendaient
également très chers, de même pour la Scarole et le Céleri
dont la vente tardive est restée assez lucrative pendant les
deux tiers de ce siècle.
(1) Voir les statuts de l’ancienne communauté des jardiniers,
chap. 19 de cet ouvrage.