LE COMMERCE CHEZ LES ANCIENS ET LES MODERNES 285
Les premiors maraîchers qui cultivèrent des primeurs les
vendirent très chères, mais cette culture se faisait comme
nous l’avons dit en petit, après bien des essais, des tâtonne¬
ments et souvent des fausses manœuvres qui enlevaient une
partie du bénéfice. Il est assez rare que l’inventeur profite
lui-même de son invention, le bénéfice est le plus souvent
pour ceux qui viennent après; ils profitent de l’expérience des
premiers, et apportent à l’innovation des perfectionnements
qui leur permettent d’en tirer une plus grande rémunération.
Ce n’est donc qu’après la Révolution que le commerce a
sensiblement grandi. L’état social étant transformé, beau¬
coup plus de fortunes moyennes s’étant constituées au détri¬
ment des grandes fortunes des siècles passés, la ville grandis¬
sant rapidement, l’introduction des cultures forcées chez les
jardiniers de tout le monde, permettait aux gens aisés de
s’offrir des fantaisies dont les rois et les puissants seuls avaient
pu jouir les siècles précédents.
Un peu plus tard, ces cultures forcées devinrent générales
elles perdirent de leur valeur, le commerce étant toujours
local, de sorte que les maraîchers augmentant leurs frais, les
bénéfices n’étaient guère plus grands.
A ce sujet, je me rappelle avoir entendu dire à un grand
agronome de notre siècle, M. Georges Ville, dans une de ses
conférences, que « l’agriculture ne faisait pas de bénéfice »;
quand, disait-il, « l’agriculteur a retiré l’intérêt de l’argent
engagé dans son entreprise, les émoluments, dus au direc¬
teur et à la directrice qui prennent la plus large place pour
le travail exécuté dans l’exploitation, il ne reste plus rien.
S’il a un peu d’argent, ce sont des économies faites sur son
bien-être personnel ». Ce raisonnement tenu par un homme
compétent peut s’appliquer à la corporation maraichère en
général.
Cependant, il y a eu une période dans ce siècle, où le mé¬
tier de maraicher a été sensiblement meilleur qu’auparavant
et qu’il est aujourd’hui; car nous sommes arrivés à une
époque de transition; nous l’avons dit : l’avénement des grands
NC