286
LES JARDINIERS DE PARIS
établissements industriels, si je peux me servir de cette ex¬
pression, où la grosse main-d’œuvre se fera mécanique¬
ment.
Cette période de prospérité a commence après la création
des chemins de fer, d’abord la population de la ville a doublé
en trente ans. En effet, dans les divers recencements qui ont
eu lieu dans ce siècle, la capitale avait 910,000 habitants en
1836, et 1.825,000 en 1866.
Les maraîchers possédant déjà un certain matériel pour
la culture des primeurs, ces produits furent demandés par
les marchés étrangers, spécialement l’Angleterre et la Bel¬
gique, tandis que le Midi n’avait pas encore une culture
appropriée pour faire une concurrence active aux produits
maraichers.
Il résultait de cet ensemble de circonstances qu’à l’automne,
en suivant l’ancien système de conserver les plantes, on les
vendait une partie de l’hiver, aussi bien, quelquefois mieux
que dans l’ancien temps. Les primeurs s’expédiant, sans
concurrence, la vente en était également assez lucrative, et
lorsque l’été était sec, et que la production de la banlieue de
Paris faisait défaut, le commerce des maraîchers s’en aug¬
mentait aussi. J’estime que cette période a commencé vers
1855, et a commencé à décliner vers 1880. Car, depuis une
vingtaine d’années, la production augmente incessamment et
les recettes diminuent dans les mêmes proportions. Ce trop
court espace de temps de prospérité, pour la corporation ma¬
raichère a fait doubler la main-d’œuvre, les loyers et tous les
frais en général. La conclusion à tirer c’est qu’en ce moment
le métier de maraîcher n’est guère plus lucratif qu’il y a
soixante ans, mais il y a quand même un bien-être supérieur,
on vit encore mieux qu’à cette époque.
Il appartient aux jeunes générations de réagir, en cher¬
chant des moyens nouveaux de culture, en remplaçant le
travail manuel par la mécanique, enfin par tout ce qu’il est
possible d’utiliser pour diminuer le prix de revient de leurs
cultures, pour pouvoir leur permettre de vendre bon marché
1008