LE COMMERCE CHEZ LES ANCIENS ET LES MODERNES 287
et par cela mème soutenir avantageusement la concurrence
que le Midi leur fait, grâce à son climat et à la facilité du
transport de ses produits à Paris.
La corporation maraichère est composée d’hommes indé¬
pendants, actifs et travailleurs, il n’est pas permis de douter.
que le niveau intellectuel des jeunes générations leur per¬
mette d’accomplir les progrès nécessaires pour rendre leur
industrie plus florissante que jamais. C’est le vœu le plus
ardent et le plus sincère que je puisse émettre en écrivant
T’histoire de leurs ancêtres et en présageant la leur.
D8t-e45 GOO