CHAPITRE XXXVII
LES VÉTEMENTS
Peu de métiers exigent un habillement de travail aussi
sommaire et aussi peu coûteux que celui de maraîcher.
Patrons et ouvriers, étant occupés aux mêmes travaux,
portent les mêmes effets.
En comparant les vêtements que nos ancêtres portaient
à ceux qui sont portés aujourd’hui, j’estime que de ce côté¬
ci, il n’y a guère eu de progrès. Car, si d’une part, les vête¬
ments de travail n’ont guère reçu de perfectionnements, les
maraîchers, d’autre part, subissent autant qu’autrefois, si ce
n’est plus, les injures du temps. En effet, et bien au contraire,
à cause de la culture des primeurs en grand, comme elle est
faite à notre époque, et à cause aussi de l’éloignement des
établissements de la capitale, les maraichers sont encore
plus exposés qu’autrefois aux mauvais temps,
Autrefois, les anciens et nous-mêmes encore, pour
conduire la voiture, portions une limousine; ce vêtement
enveloppait complètement l’homme et, avec sa double péle¬
rine, elle garantissait contre les plus fortes pluies. Ce ne sont
pas les paletots que je vois aux ouvriers maraichers d’à
présent qui remplaceront avantageusement ce vétement.
inusité de nos jours dans la corporation. Un autre vétement
qui a également disparu, c’est le « coltin ». Celui-ci, fait en
gros coutil croisé, servait au marais, spécialement pour
porter « l’hotriau » et, de plus pour se garantir de la pluie et
du froid, c’était une sorte de paletot permettant de faire
toute espèce de travail, et très long à traverser par la pluie.