LES VÉTEMENTS
289
Ce vêtement n’a pas été remplacé, non plus avantageusement.
Souvent, le même paletot qui sert pour la voiture, sert éga¬
lement au jardin. Quand il est mouillé, il sèche sur le dos, ce
qui risque de provoquer des maladies. Voilà pour les défec¬
tuosités actuelles du vétement. Quant aux progrès, nous ne
voyons que les suivants: La blouse, que les anciens pertaient,
a été supprimée et remplacée avantageusement par le
bourgeron, que l’industrie moderne fournit à bon marché.
De même, la cotte de toile ou de coutil a des tendances à
disparaitre pour être avantageusement remplacée par le
pantalon de gros velours, fourni aussi à bon compte.
La chaussure de travail des maraichers n’a pas changé:
ce sont les sabots, entièrement en bois, surtout qui sont les
meilleurs. Les galoches ne rendent pas le même service,
surtout en hiver, quand les pieds sont continuellement à
l’numidité. A ce point de vuc, la mode des anciens était
encore la préférable : sabots tout en bois, les pieds nus
dedans, avec de la paille fraiche artistement tressée mise
dessous et dessus le pied, et renouvelée tous les jours. Cette
garniture, si rustique et si primitive soit elle, défie les
meilleures chaussures fourrées.
. Les sabots sont également utiles pour faire le labour à la
bêche. Le praticien qui sait manier cet outil, se sert du sabot
comme point d’appui pour retourner la « bêchetée » de terrc.
Cette chaussure restera encore longtemps celle des ma¬
raîchers pendant les travaux de l’hiver.
Les anciens portaient, en hiver, des bonnets de laine noire.
appelés par eux « radis noirs ». Ces bonnets ont été remplacés
par des casquettes de tous genres; c’est une question de mode,

Pour l’été, tout se simplifie; une cotte ou un pantalon,
une chemise de toile ou de coton, un chapeau de paille à
larges bords, les pieds nus; voilà le maraicher habillé. Pour
celui qui va aux Halles, un bourgeron, des souliers ou des
chaussons de lisière complètent son habillement.
Les femmes ont suivi les progrès que l’industrie moderne
apporte dans la confection des vêtements. Je me suis laissé
O08