290
LES JARDINIERS DE PARIS
dire par d’anciennes maraichères, qu’au commencement du
siècle, il y en avait encore qui marchaient pieds nus dans le
marais, mais cette mode est abandonnée depuis longtemps.
Pour le service des Halles, elles avaient une pélerine qu’elles
appelaient capote : ce vêtement restant très longtemps sans
être traversé par la pluie; quelques-unes le portent encore,
mais d’autres le remplacent par des vêtements plus modernes
et moins coûteux.
Ce qui disparait complètement chez les jeunes femmes,
c’est l’ancienne coiffure de nos mères et même de nos
femmes : la marmotte, cette coiffure que nous décrivons, pour
le lecteur profane, n’est autre chose qu’un mouchoir ou un
foulard attaché avec un certain art autour de la tête. La
marmotte a été portée avec quelque coquetterie par certaines.
Cette coiffure est remplacée aujourd’hui par des fichus de
laine, bonnets, ou autres coiffures plus modernes. Il faut, pour
toute chose, être de son temps, à la condition que la santé
n’en souffre pas. Car, pour la maraichère, il n’y pas d’amé¬
lioration dans son travail; les établissements sont plus
importants, plus éloignés de la capitalc et ces deux conditions
entrainent plus de peine pour elle, attendu qu’il faut aller aux
Ilalles à peu près tous les jours, quelque temps qu’il fasse.
Malgré cela, nos filles ont une aussi bonne santé que leurs
mères et leurs grand’mères.