CHIAPITRE XXXVIII
L’ÉTAT SOCIAL ACTUEL
DE LA POPULATION MARAICHÈRE
La révolution de 1789, est venue à son heure pour pro¬
clamer et défendre efficacement la liberté individuelle. Peu
d’hommes aujourd’hui songent à nier les immenses progrès
qu’elle a apportés dans la société en général. Mais, comme
dans toute chose, si bonne soit-elle, il y a le « revers de la
médaille ». L’esprit de corps était très fort dans les anciennes
communautés ouvrières, où les droits et devoirs de chacun
étaient bien établis. Ce bien s’est en partie rompu par la pro¬
clamation du principe de la liberté ouvrière. En créant l’indi¬
vidualisme, on a exagéré la puissance de l’homme d’argent, et
le vieil édifice s’est désagrégé, peu à peu, sous l’action dissol¬
vante de l’intérêt personnel.
Les ouvriers ne sont plus liés par aucun contrat avec leurs
patrons, et affectent parfois, une certaine indépendance fron¬
deuse envers eux. Ces derniers, de leur côté, sont libres de
les congédier quand bon leur semble. Les uns et les autres se
deviennent indifférents, quand ils ne sont pas nettement hos¬
tiles.
Si les relations sont refroidies à ce point, dans le monde
du travail, entre employeurs et employés; ne serait-ce pas
parce que les premiers n’apparaissent plus aux derniers, que
comme des entrepreneurs de travail, qui les emploient et les
paient plus ou moins bien, selon leurs besoins; en leur lais¬
sant d’ailleurs, toute latitude de chercher une meilleure
condition chez d’autres patrons ?