294
LES JARDINIERS DE PARIS
Le système moderne a donc créé l’individualisme avec
ses initiatives et ses responsabilités, ses chances de succès et
ses possibilités de fortune pour quelques-uns, mais aussi
avec ses isolements, ses faiblesses et ses gênes pour le plus
grand nombre. L’ancienne corporation n’est plus là pour
protéger, de ses statuts, tous les intéressés.
Cet état de choses s’est-il fait sentir immédiatement chez
nos ancêtres ? La réponse a dejà été faite dans le cours de cet
ouvrage. L’ancienne communauté des maitres-jardiniers, n’a
pas attendu la révolution pour abandonner ses privilèges.
Elle les avait abandonnés de son propre gré, de sorte que
lorsque le coup de foudre est arrivé, il n’a presque rien changé
dans l’état social des hommes de notre corporation. L’esprit
et la vie de famille continuèrent d’abord à exister entre patrons
et ouvriers, comme précédemment, mais en s’affaiblissant à
mesure qu’on s’éloigne de la Révolution, aussi aujourd’hui
cette vie de famille a des tendances à disparaître.
Dans toutes les spécialités que les progrès modernes
ont créées dans l’horticulture parisienne, il n’y a plus que les
maraîchers qui nourrissent leurs ouvriers. Encore aspire-t-on
après le moment où tout le monde sera libre, des deux côtés
de déjeuner à son gré, ce qui arrivera dans les grandes exploi¬
tations plus vite qu’ailleurs. Dans les autres spécialités, les
ouvriers commencent leur journée à telle ou telle heure et la
finissent de méme; certains sont payés à la journée et d’autres
à l’heure, exactement comme dans l’industrie.
En ce siècle de progrès, de liberté et de concurrence, les
citoyens doivent avoir il est vrai, la plus grande somme pos¬
aible de liberté individuelle. Mais à côté des forts, des intel¬
ligents ou simplement de ceux auxquels la fortune sourit; n’y
a-t-il pas les faibles, les déshérités, etc., qui ont besoin d’être,
protégés ? Les patrons et les ouvriers règlent leurs différends
devant le juge de paix: c’est le droit commun. Un grand
nombre de corporations les règlent devant les conseils de
prud’hommes. N’est-ce pas déjà là un retour au moyen-âge
et aux statuts écrits dans le livre d’or d’Etienne Boileau ? Le
009