L’ÉTAT SOCIAL ACTUEL
295
régime exposé dans les statuts des anciennes communautés
ouvrières, a laissé beaucoup de traces dans nos institutions
modernes, parce qu’il contient une parcelle de vérité écono¬
mique, et qu’il représente le côté patriarcal et protecteur des
faibles contre les forts.
Tout en reconnaissant que le régime de la liberté indivi¬
duelle est plus favorable aux grandes initiatives; que le com¬
merce de ce siècle serait gêné par le système économique du
moyen-âge; il faut convenir que pour les natures bien moins
douées, le contraire se produit. Dans la grande famille ouvrière
il y a toujours eu et il y aura toujours, à côté des forts, des
êtres faibles, maladifs, inintelligents, imprévoyants ou mauvais
gérants de leurs intérêts, ainsi que des vieux travailleurs
affaiblis ou infirmes. C’est là tout un monde à protéger. Faut¬
il laisser tous ces hommes s’abimer, à travers la mêlée géné¬
rale, souvent dans l’abrutissement et parfois même jusque
dans le déshonneur ? Faut-il aussi contraindre ces vieux vété¬
rans du travail à mendier leur pain?
La grande tourmente révolutionnaire une fois passée, les
hommes de ce siècle ont compris qu’il était nécessaire de
reconstituer les associations du moyen-âge sur d’autres bases.
Les statuts des anciennes communautés détruites par la Ré¬
volution, plaçaient le travail sous la main de l’Eglisc, tandis
que nos sociétés modernes sont laïques et libérales, affran¬
chies de toute suggestion religieuse.
Nos sociétés de secours-mutuels, de caisses de retraite
pour la vieillesse, remplacent la boite des anciennes commu¬
nautés ouvrières. Les syndicats professionnels sont l’image
des statuts des communautés ouvrières du moyen-âge, reliés
avec les idées, les besoins économiques et sociaux du monde
moderne. D’autres associations, telles que les sociétés d’assu¬
rance mutuelle contre la grêle, la tempête, etc., ont pour but
de se protéger les uns les autres, dans la mesure du possible,
lorsqu’un de ces fléaux apporte la ruine et la désolation chez
un ou plusieurs membres de l’association. Les sociétés coopé
ratives forment un capital collectif, permettant aux plus
O08