CHAPITRE XXXIX
L’ÉTAT MORAL ACTUEL
A la Révolution, le peuple des campagnes se sentant plus
libre, il en vint à Paris de tous les pays circonvoisins. Le com¬
merce ayant pris une grande extension, les normands qui?
en majorité, avaient constitué la souche des premiers marai
chers de Paris, préférèrent se livrer au commerce que de
cultiver; beaucoup firent le métier de fruitier, achetant chez
les maraichers même des carrés de marchandises sur pied,
notamment la Romaine.
Dans notre siècle, la plus grande partie des ouvriers et ou¬
vrières descendent des départements de l’Yonne et de la
Nièvre. Quelques grandes familles maraichères sont déjà
originaires de ces départements. Un certain nombre d’ou¬
vriers et d’ouvrières, il y a un demi-siècle et plus, faisaient
des économies sur leurs salaires, se mariaient et prenaient
des établissements qui étaient alors à la portée de tout le
monde. Quelques-uns devinrent propriétaires, et profitèrent
comme leurs collègues, appartenant à de vieilles familles, de
la plus-value que l’agrandissement de Paris donnait à ces
terrains.
Après les guerres de la révolution et de l’empire qui coû¬
tèrent un million d’hommes à l’Europe, quelques ouvriers
firent de beaux mariages, soit avec la fille de leur patron, ou
celle d’un ami; bientôt, il n’y eut plus de distinction entre
les provinciaux et les parisiens. L’ouvrier devenu patron fai¬
sait venir un frère, un cousin ou un ami qui suivait la même
voie, s’il était travailleur et économe.