298
LES JARDINIERS DE PARIS
Il est intéressant d’ajouter que tous ces hommes laborieux,
travailleurs et économes qui composaient la corporation ma¬
raichère, dans la première moitié de ce siècle, étaient animés
d’un esprit de solidarité, qui tend à disparaitre des mœurs
des maraichers. Ces hommes luttaient à qui établirait le plus
d’ouvriers et avancerait la plus forte somme.
Profitons de cette circonstance pour adresser un chaleu¬
reux hommage à la mémoire de celui qui fut le bienfaiteur de
ma famille, l’honorable Charles Debille, que nous avons déjà
cité dans une autre circonstance, et dont les parents, avec
d’autres, ont été les premiers à essayer les cultures forcées.
Cet homme de bien avança à mon frère aîné, comme à tant
d’autres, une somme d’argent pour s’établir, et celui-ci plus
tard, agit de même envers toute sa famille.
Je cite ce fait parce qu’il m’est particulier, mais presque
toutes les anciennes familles de maraîchers se trouvent dans
le même cas, et il n’y a guère d’ouvriers provinciaux établis
à Paris qui ne soient redevables d’un bienfait semblable, à
une de ces vieilles familles dont nous avons parlé à plusieurs
reprises.
N’est-ce pas là le socialisme le plus pur qu’on puisse
rèver ? Ces hommes modestes entre tous, travailleurs et éco¬
nomes, qui auraient pu jouir d’un bien-être supérieur à celui
dont ils jouissaient, se privaient quelquefois pour élever leurs
ouvriers à leur niveau, et se trouvaient honorés quand ces
derniers réussissaient.
A notre époque, les établissements deviennent de moins en
moins accessibles aux ouyriers, leur prix d’achat s’élevant de
jour en jour. D’un autre côté, les ouvriers, en grand nombre, sont
enclins au vice du siècle : l’alcoolisme. Chez beaucoup d’entre
eux, on ne retrouve plus cette économie qui caractérisait
leurs ancêtres, même ceux qui n’avaient pas l’intention de
s’établir. Ces derniers amassaient un petit pécule et retour¬
naient vivre au pays natal, en cultivant le lopin de terre dont
ils héritaient de leurs parents et qu’ils agrandissaient avec le
produit de leurs économies.
O08