L’ÉTAT MORAL ACTUEL
"Aujourd’hui, certains ont pris cette indépendance fron¬
deuse dont nous avons parlé plus haut; d’autres, qui auraient
pu avoir de bonnes dispositions, se sont trouvés rebutés
quelquefois par des patrons injustes; de là vient la mésin¬
telligence entre les deux parties, au lieu de l’estime réciproque
de la vie patriarcale qui existait autrefois. Aussi c’est presque
une exception de voir un ouvrier rester plusieurs années
chez le même patron, ce qui était la règle autrefois.
Mais nous devons parler aussi du rôle de la femme dans
la vie maraichère.
Le métier de maraîcher exige des connaissances techni¬
ques, pour la femme, au moins autant sinon plus que pour
l’homme. En effet, en plus des travaux dont elle est chargée
dans l’exploitation, la femme doit apprendre le commerce,
étant chargée de vendre les produits aux Halles. C’est donc
deux métiers qu’elle apprend en même temps, et ce dernier
n’est pas le moins important: Quiconque connait le commerce
des Halles, la variation qu’il y a dans les cours, quelquefois
d’un jour à l’autre, sait le coup d’œil juste qu’il faut avoir sur
l’arrivage et la demande de tel produit, quand tel autre est
délaissé; attendu que généralement tout est vendu le même
jour; ce qui reste perd de sa fraicheur pour le lendémain, et
la vente n’en est souvent rendue que plus difficile.
Il a été dit au chapitre des Halles et Marchés, que de tout
temps, les maraichers avaient vendu leurs produits dans les
rues avoisinant les Halles, à des places fixes; la vente finit à
sept heures du matin en été et à huit heures en hiver. Aussitôt
la cloche sonnée pour annoncer la fin de la vente, s’il reste
des marchandises, il faut les transporter dans des resserres,
sinon elles sont livrées au pillage.
Par ce court exposé du commerce des maraîchers, il est
facile de se rendre compte des aptitudes que la maraichère
doit posséder pour ne pas manquer sa vente, dans les meil¬
leures conditions possibles. selon le cours.
Etant donné ces aptitudes spéciales que les maraichères
doivent posséder, les maraichers se marient généralement
299
008