300
LES JARDINIERS DE PARIS
avec des maraîchères; ces dernières accompagnant soit leurs
mères, soît leurs patronnes aux Halles, elles y apprennent le
commerce, et se trouvent par cela même a la hauteur de
Teur tâche, lorsqu’elles sont appelées à travailler pour leur
propre compte.
Les maraîchers quand ils marient leurs enfants, ont con¬
servé un usage légué par leurs ancêtres, usage qui n’existe plus
nulle part à ma connaissance. Ils font des noces « pique¬
niques »; on invite les parents et amis, et ils sont nombreux,
toutes les familles s’alliant les unes aux autres; guère de cor¬
porations ne vivent ainsi dans une meilleure intelligence.
Chacun paie son écot au banquet qui a lieu le jour du ma¬
riage, aussi n’est-il pas rare de voir dans une union qui allie
deux grandes familles, deux cents personnes assister à de
tels banquets, où la concorde ne cesse jamais d’exister.
C’est encore là un trait de mœurs, légué à la corporation,
par l’ancienne communauté des maîtres-jardiniers des siècles
passés, qui l’avait puisé elle-même des « ghildes » des Francs.
Ces hommes primitifs organisaient déjà des banquets « pique¬
niques » ou à frais commun. Tellement il est vrai qu’il n’y a
rien de nouveau sous le ciel, et que les hommes conservent
toujours le même tempérament; mais pour le sujet qui nous
occupe, c’est une preuve aussi de la bonne harmonie qui
règne dans la corporation.