CHAPITRE XL
LES CONDITIONS ACTUELLES
DU TRAVAIL
Dans tous les temps et encore aujourd’hui, le métier de
maraîcher est un des plus pénibles que les hommes puissent.
faire. Autrefois, lorsqu’ils n’étaient pas éloignés des Halles,
ils y portaient leurs produits à dos, c’est-à-dire sur des
hottes. Au printemps et en été, lorsque ces produits sont plus
abondants, on faisait plusieurs voyages; il fallait par consé¬
quent, être sur pied une partie de la nuit. Ensuite, on tirait
l’eau à bras et l’on portait les arrosoirs. Ce genre de travail
a duré pour le plus grand nombre jusqu’au premier quart
de ce siècle.
Les ouvriers gagnaient vingt-cinq francs par mois pen¬
dant l’été, et de douze à quinze francs pendant l’hiver. Ils
étaient, en outre, nourris et logés. Les ouvrières, lorsqu’il y
en avait, l’été seulement, gagnaient douzc à quinze francs par
mois (t).
Les femmes pour qui le métier est encore peut-être plus
pénible, faisaient le même manège; elles restaient aux Halles
pour vendre et livrer les marchandises. La domestique
appelée vulgairement la « fille » était le plus souvent, à cette
époque, une enfant de la maison, rapportait des Halles, sur
une hotte, les divers ustensiles, tels que : mannes, manettes,
clayettes, manivaux, etc., qui avaient servi à l’emballage
des produits. Rentrée à la maison, elle préparait avec la
(1) Ces détails m’ont été fournis par d’anciens maraichers.