302
LES JARDINIERS DE PARIS
patronne, les légumes pour la vente du lendemain. A ce point
de vue, rien n’est changé.
Il est utile de dire ici que, depuis un temps immémorial,
les maraîchers font la sieste dans le jour, pendant les quatre
mois les plus chauds de l’année. Cette sieste d’une heure et
demie en moyenne, coupe la journée en deux, et quiconque a
fait le métier sait le bien-être que procure cette sieste. Les
jeunes ne font qu’un reproche à ce qui est appelé par tous les
maraichers « l’heure de dormir » c’est qu’elle est trop courte...
Plus tard, l’introduction du cheval et de la voiture, apporta
un bien-être relatif pour tout le monde, mais surtout pour
les patrons qui ne quittèrent plus guère la maison. Les femmes
et le « garçon » chargé de conduire la voiture, continuèrent à
aller aux Halles pour y vendre les légumes. C’est à ce moment
que la culture des primeurs prit une certaine extension, et
nécessita par cela même l’emploi de beaucoup plus de fumier
pour constituer les couches. Les produits une fois déposés
aux Halles, l’homme qui avait été chargé de les conduire,
ramenait une voiture de fumier qu’il chargeait dans les ad mi¬
nistrations ou chez des particuliers ayant des écuries à Paris.
Ensuite, il continuait à travailler dans le marais avec le pa¬
tron et les autres ouvriers quand il y en avait.
Jusque vers 1860, les « filles » continuèrent à rapporter
des Halles, les divers accessoires utilisés pour le transport
des légumes. Les établissements commençant à s’éloigner,
quelques-unes n’apportèrent plus que les vêtements néces¬
saires pour faire la vente du matin.
Lorsque l’installation des premiers bateaux-mouches
s’organisa, l’usage vint de ne plus revenir des Halles à pied,
pour beaucoup de maraichers habitant, soit en amont, ou en
aval des rives du fleuve, cet usage gagna rapidement dans
les autres quartiers, quels que fussent les moyens de trans¬
port (omnibus et tramways). Cela supprima également la mode
de rapporter la hotte. Depuis cette époque la fille rapporte en
un paquet les vêtements désignés plus haut et rentre à la
508