LES CONDITIONS ACTUELLES DU TRAVAIL
303
maison par le moyen de transport le plus facile et le moins
couteux.
Dans l’ouvrage de MM. Moreau et Daverne, nous trouvons
que les femmes gagnaient, en moyenne vers le milieu du
siècle, deux cent-quarante francs par an. De plus, elles
avaient des profits dans le marais, tels que : les feuilles de
choux-fleurs qu’on retirait en préparant ce légume pour la
vente, les petites carottes, le mouron quand il n’était pas
sarclé à temps, etc. Elles se faisaient également des profits
aux Ilalles, en portant les marchandises, lorsqu’elles sont
vendues, soit aux marchandes des pavillons, soit aux fruitiers
de la ville qui laissent leurs voitures à des gardeurs qui envi¬
ronnent les Halles.
Aujourd’hui, elles gagnent une moyenne de un franc par
jour; elles sont logées, nourries, blanchies, elles ont en plus,
les profits que nous avons énumérés plus haut, et qui ont
augmenté en suivant la progression des établissements.
C’est un des métiers les plus pénibles qu’une femme puisse
faire, mais c’est aussi un de ceux où elle gagne le plus;
nous ne parlons, bien entendu que des métiers purement
manuels.
Les mêmes auteurs que nous avons cité plus haut, nous
disent également qu’à l’époque, où ils écrivaient (en 1845)
les hommes gagnaient dix-huit à vingt francs l’hiver, plus
deux francs par dimanche (c’est ce qu’on appelait le « prêt »)
En été ils gagnaient de trente à tente-deux francs par mois,
plus un prêt de deux ou deux francs cinquante.
De mon temps, de 1860 à 1870, la moyenne était de qua¬
rante francs par mois l’hiver et soixante francs l’été. Aujour¬
d’hui, les prix ont monté de cinquante a soixante francs
l’hiver, et quatre-vingts l’été. La nourriture et le logement
sont toujours accordés en sus.
Patrons et ouvriers travaillant et vivant tous ensemble, la
manière de vivre s’est beaucoup améliorée, et les maraichers
vivent aujourd’hui beaucoup mieux que la généralité des
ouvriers.
008