304
Après 1870, l’esprit d’indépendance augmentant chez les
uns et les autres, certains patrons se mirent d’accord avec
leurs ouvriers pour supprimer le repas du dimanché soir, qui
fut d’abord payé, pour ceux qui adhérèrent à ce marché.
L’usage en devint ensuite général, et tout fut compris dans
le salaire du mois. L’éloignement des établissements, de la
capitale, obligeant l’homme qui conduit la voiture à manger
dehors le matin, ainsi que la suppression du repas du dimanche
soir sont le prélude du moment où les ouvriers ne seront plus
nourris par le patron. Il est bien possible que ce fait procu¬
rera un nouveau bien-être de part et d’autre.
LES JARDINIERS DE PARIS