CHAPITRE XLI
L’ÉTAT INTELLECTUEL
A ce point de vue, on peu faire un reproche aux
anciennes familles aisées de n’avoir pas donné suffisamment
d’instruction à leurs enfants. C’était une légende parmi elles
de croire qu’il était inutile d’être instruit pour faire leur
métier. Je remarque que, chez les hommes d’un certain âge,
un grand nombre n’ont pas même l’instruction d’un vulgairc
paysan. A plus forte raison, ils étaient fort en retard sur les
paysans aisés qui donnaient déjà à cette époque, une ins¬
truction secondaire à leurs enfants.
Nos vieux maraîchers, cependant si intelligents, mais
sans instruction, n’ont pas tout d’abord compris ce nouveau
bienfait de la Révolution : l’instruction du peuple.
Avec l’instruction obligatoire inscrite dans nos lois, sous
la troisième République, les enfants des maraîchers ne sont
plus au-dessous de ceux des autres corporations. Mais le
moment n’est pas éloigné où cela ne sera plus suflisant. Le
métier tendant de plus en plus à devenir une industrie, les
établissements grandissant en s’éloignant continuellement
de la capitale, il y aura de nouveaux moyens de culture.
des engrais nouveaux, etc., tout cela entrainera une tenue de
livres en règle, des connnaissances de chimie agricole, pour
analyser soi-même ses terres et ses engrais, pour sortir, en
un mot, de la routine, afin d’entrer dans le domaine de la
science.
Certaines cultures disparaitront. Il s’en fera probablement
de nouvelles qu’il faudra étudier avant de les appliquer. Le
GOOs
6