306
LES JARDINIERS DE PARIS
commerce permettra de plus en plus de spécialiser les
cultures. Les fumiers occupés dans l’exploitation ne seront
plus suffisants pour engraisser la terre; il faudra avoir
recours aux engrais chimiques, et pour se servir de ceux-ci
économiquement, il faudra connaître la dominante de chaque
plante, c’est-à-dire l’élément qu’elle absorbe en plus grande
quantité; il faut ainsi savoir aussi ceux que la terre que l’on
cultive contient. Il sera, en un mot, nécessaire de posséder
de nombreuses connaissances techniques qui appartiennent
d’ores et déjà au domaine de la science horticole moderne.
Aussi à notre époque, les maraîchers subissent déjà bien
durement les conséquences de leur manque d’instruc¬
tion. Le forçage des plantes amène des maladies nouvelles,
devant lesquelles ils sont contraints de se croiser les bras,
pas un d’eux ayant l’instruction nécessaire à faire des expé¬
riences raisonnées pour combattre ces maladies.
Certaines de ces maladies, telles que : le meunier des
laitues et romaines (peronospora gangliiformis), la nuile
des melons, la grise, la rouille, qui attaquent d’autres plan¬
tes ont déjà fait subir des pertes énormes à la corporation.
Enfin, la spécialisation des cultures détruit le système
d’assolement tant préconisé par les anciens dans tous les
genres de culture, et qui a encore sa raison d’être, malgré
tous les engrais. Au bout d’un certain temps, qu’une même
culture est faite dans une même terre, cette terre s’épuise et
la récolte n’est presque plus rémunératrice. Donc, en faisant
l’analyse de cette terre, on pourrait lui rendre ce que la
culture lui a enlevé ; ou bien on pourrait changer cette
culture à temps pour ne pas subir de pertes.
Ce n’est qu’avec ces connaissances spéciales que les
maraichers futurs, avec de grandes exploitations, pourront
réaliser des bénéfices.
4