CHAPITRE XLII
DU ROLE POLITIQUE ACTUEL
JOUÉ PAR CERTAINS MARAICHERS
Au point de vue politique et communal, quelques
maraîchers ont joué un certain rôle au XIXe Siècle. On peut
citer pendant l’année terrible, en 1870-71, Becquerelle, à
Ivry-sur-Seine, qui fut nommé maire de cette ville pendant
cette époque troublée. Cet homme, presque sans instruction,
en imposa par son attitude digne et énergique et sa vie
intègre. Plusieurs fois menacé d’être fusillé, soit par les
communards, soit par les Versaillais, comme on appelait
alors les belligérants, il ne broncha pas et ne perdit jamais
son sang froid. Cette attitude, digne d’un héros, eut pour
résultat de préserver Ivry des horreurs de la guerre civile.
Ce vieux brave appartenait à la génération de 1848; il en
avait conservé tous les principes. Il n’acquiesça jamais au
régime impérial que la France s’était donnée, ou plutôt qu’elle
s’était laissée imposer. En toute occasion, il portait haut et
ferme le drapeau de la République. Aussi, pour consacrer
cette longue existence de républicain sincère, il avait mani¬
festé le désir que la Marseillaise fût jouée à ses funérailles, à
l’instant où son corps serait descendu dans la tombe.
J’assistais à ces funérailles, une foule nombreuse y assistait
également, toute la ville d’Ivry était venue saluer la mémoire
de cet homme énergique et intègre. Lorsque la Société
musicale d’Ivry, qui s’était fait un devoir d’accompagner ce
vieux brave, fit retentir les premières strophes de notre