308
LES JARDINIERS DE PARIS
hymne national, un frisson parcouru l’auditoire qui n’était
pas habitué à l’entendre en pareille circonstance. On sentait
que cet homme de principes, avait possedé des idées larges
et généreuses.
Un autre exemple qu’il me coûte plus de citer, c’est celui
de mon frère ainé. Habitant le XVe arrondissement de Paris
depuis une quinzaine d’années, il fut indiqué par ses amis
pour être nommé adjoint au maire de son arrondissement en
1878, à l’avènement de Jules Grévy à la présidence de la
République. Il occupa ce poste pendant trois ans. Ensuite les
électeurs du quartier de Javel lui confièrent les fonctions de
conseiller municipal et de conseiller général de la Seine,
qu’il conserva jusqu’en 1889. Il remplit même, pendant une
année, les fonctions de vice-président de cette dernière assem¬
blée. Vers cette époque, il fut atteint d’une grave maladie qui
le minait sourdement et devait l’emporter deux ans après.
Depuis 1870, les maraichers habitant, en grande partie,
les communes de la banlieue parisienne, un certain nombre
d’entre eux ont été élus conseillers municipaux. On en compte
aujourd’hui un certain nombre dans ce cas. Quelques-uns
sont maires de leur commune. Je citerai, entre autres,
M. Duvillard, qui est maire d’Arcueil depuis bien des années.
Parmi ceux qui habitent Paris, plusieurs font partie des
organisations de bienfaisance, telles que bureaux de bienfai¬
sance, caisses des écoles, crèches municipales, etc.
Par cet exposé, nous avons voulu prouver que les ma¬
raichers de la fin du siècle, par leur liberté, leur indé¬
pendance, peuvent jouer et jouent déjà un rôle important
dans la société.
Un certain nombre d’entre eux ont porté ou portent des
Histinctions honorifiques. M. Laizier, président fondateur de
la Société de Secours Mutuels était chevalier de la Légion
d’Ilonneur. Ponce Isidore, expert arbitre près du Tribunal.
Civil pendant de longues années, fut chevalier du Mérite
Agricole. Mon frère ainé porta également cette distinction,
grâce aux services qu’il a rendus, étant conseiller général, pour
08