DU ROLE POLITIQUE ACTUEL
309
la création d’écoles d’horticulture, affectées spécialement aux
enfants moralement abandonnés. Il en est de même pour
M. Georges Chemin, grâce aux sélections qu’il a faites sur
diverses plantes, parmis lesquelles la Tomate qui porte son
nom, et le Céleri Doré qu’il est parvenu à fixer.
Citons encore M. Duvillard, comme professeur de culture
potagère du département de la Seine et de la Chambre
Syndicale des ouvriers jardiniers. Plusieurs, tels que :
MM. Stainville, Hébrard Alexandre, Ilébrard Laurent, pour
services rendus, soit à la Société d’horticulture, soit à la
Société de Secours Mutuels-des jardiniers et horticulteurs
du département de la Seine. Quelques autres portent cette
décoration pour divers autres faits. C’est ainsi que M. Narcisse
Laurent, a reçu la croix de chevalier du Mérite Agricole, peu
de temps avant l’apparition du présent ouvrage, pour sa
participation à l’Exposition internationale d’horticulture de
Saint-Pétersbourg. M. Narcisse Laurent était depuis long¬
temps connu dans le monde horticole, pour l’impulsion qu’il
donna, il y a longtemps déjà, à sa culture de primeurs, par
l’installation d’une circulation de vapeur dans ses couches,
et comme un des principaux innovateurs de nouvelles
cultures forcées.
Ceux des maraîchers qui ont écrit et laissé des
traces pour l’histoire de leur corporation, sont fort rares.
MM. Moreau et Daverne ont cependant écrit vers le milieu du
siècle, un Manuel de la Culture Maraîchère et un Exposé
Historique de leur corporation, où j’ai pu puiser quelques
renseignements. M. Isidore Ponce a aussi écrit plus tard, un
petit ouvrage sur le même sujet. C’est à peu près tous les
travaux littéraires que j’ai pu trouver, écrits par des
maraichers eux mêmes.
1
Que la postérité salue la mémoire de ces hommes de cœur
qui ont honoré la corporation dans l’histoire de notre pays.
8