CHAPITRE VIL
RÉSIDENCES ACTUELLES
DES MARAICHERS
Voici les principales localités qu’occupent les maraichers
à la fin du siècle. En commençant comme nous l’avons tou¬
jours fait, sur le bord de la Seine, en amont de Paris et sur
la rive droite, nous trouvons Alfortville, Maisons-Alfort et
Créteil, ces trois pays situés entre la Seine et la Marne, dans
une belle plaine qui attend les maraîchers des siècles futurs.
Un petit groupe existe à Champigny sur la rive droite de
la Marne; plus près de Paris, il y a encore quelques marai¬
chers, à Saint-Mandé et à Vincennes, mais appelés à dispa¬
raître dans un court espace de temps. Il faut ensuite se porter
vers Bobigny, qui renferme le plus fort groupe de la rive
droite, La Courneuve, Drancy, et quelques autres villages
voisins compteut aussi des maraichers. Ensuite, Stains qui
en contient déjà un petit groupe. Puis, éparpillés au milieu
des usines et des lignes de chemin de fer, ceux qui restent à
Aubervilliers et à Saint-Denis, et qui disparaitront égale¬
ment à bref délai. Enfin, un fort groupe existe à Gennevilliers
et Asnières, dans la presqu’île qui porte le nom de cette loca¬
lité. Un certain nombre de ce côté irriguent avec les eaux
d’égout de la ville de Paris. Quant aux quelques-uns qui res¬
tent à Clichy et à Saint-Ouen, ils sont tellement perdus
parmi les usines et les quartiers bâtis, que pour cent raisons
différentes il n’en restera plus un seul avant peu. Il faut en¬
suite retourner jusqu’à Billancourt pour en rencontrer quel¬