RÉSIDENCES ACTUELLES DES MARAICHERS
311
ques-uns; mais, de ce côté, la place est si restreinte qu’ils ne
peuvent augmenter, enserrés qu’ils sont par la Seine qui con¬
tourne cette localité, et par la population qui augmente égale¬
ment rapidement dans ces parages, à proximité du bois de
Boulogne.
Sur la rive gauche, les marais d’Issy-les-Moulineaux sont
fortement ébréchés par le champ de manœuvres. A Malakoff,
ceux qui habitent le haut du pays, peuvent y rester encore
longtemps à moins d’événements imprévus. Châtillon pour¬
rait en recevoir quelques-uns, mais déjà la terre, prend trop
de valeur pour que les maraîchers puissent s’y installer,
attendu qu’on ne peut pas payer la terre actuellement plus de
trois à quatre francs le mètre pour établir un marais. De ce
côté, du reste, le terrain est trop accidenté pour qu’on puisse
aller plus ioin.
Montrouge compte encore un certain nombre de marai¬
chers, qui disparaitront au fur et à mesure que l’industric
s’emparera des terrains. Cependant, ceux qui avoisinent le
cimetière dè Bagneux pourront être là encore longtemps. Le
plus fort groupe de la rive gauche est à Bagneux, Gentilly,
Arcueil, Larue, sur les bords de la Bièvre, en ont quelques¬
uns.
Ivry enverra à bref délai les quelques-uns qui lui restent
à Vitry et à Choisy-le-Roi, qui en comptent déjà un petit
groupe. De ce côté, comme sur la rive droite de la Seine, une
belle plaine attend les maraîchers des siècles futurs. Ils y
constitueront sans doute des établissements comme nous les
prévoyons et dont nous donnerons un aperçu dans un cha¬
pitre suivant
I