CHAPITRE XLIV
DE LA
VALEUR ACTUELLE DES MARAIS
ET DE LEUR LOCATION
Le commerce et l’industrie ayant fait plus de progrès dans
notre siècle seul, que dans les vingt siècles précédents, les
terrains de Paris et ceux qui l’avoisinent ont considérable¬
ment augmenté de valeur 1). Ceux occupés par nos ancêtres,
au commencement du siècle (à proximité de l’enceinte de
Charles V), avaient à cette époque une valeur de douze à quinze
mille francs l’hectare; ils se vendent aujourd’hui de cinq cents
à huit cents francs le mêtre. La location de ces terrains, en
culture maraichère, valait de cinq à six cents francs l’hectare
y compris la maison d’habitation.
Vers 1815, ces mêmes terrains avaient déjà une valeur de
quatre-vingts à cent-mille francs l’hectare. C’est donc dans
la seconde moitié du siècle, c’est-à-dire depuis la création
des chemins de fer, qu’ils ont acquis une valeur aussi consi¬
dérable.
Les terrains occupés, vers le milieu du siècle, par les en¬
fants des premiers (aux environs des murs d’enceinte de
Louis XVI), valaient de vingt-huit à trente mille francs l’hec¬
tare, et se vendent à présent de cent à trois cents francs le
mètre. A cette époque, la location était déjà doublée; on payait
de treize à quatorze cents francs l’hectare, y compris la
maison d’habitation et les dépendances. Dans tout le cours
11) Moreau et Daverne ; Hlistoire des Maraichers de Paris.
145COOS
C