DE LA VALEUR ACTUELLE DES MARAIS
3
du siècle ces conditions n’ont pas changé. Lorsqu’on parle de "
la location d’un marais, c’est toujours y compris maison d’ha¬
bitation et dépendances.
A la fin de ce siècle, les terrains près de l’enceinte fortifiée
de Louis-Philippe, où il se trouve encore quelques maraichers
qui disparaissent au fur et à mesure que les baux se termi¬
nent, valaient, au milieu du siècle, douze à quinze mille
francs l’hectare. Ils se vendent déjà de vingt-cinq à cinquante
francs le mètre, selon les quartiers où ils se trouvent.
On comprend qu’avec cette augmentation prodigieuse du
prix de la terre, les maraîchers, qu’ils soient propriétaires
ou locataires, ne puissent pas la cultiver longtemps.
Les premiers qui ont franchi la zône fortifiée pour se fixer
dans les communes qui l’avoisinent, profitent également
d’une augmentation fabuleuse du terrain. La capitale étouf¬
fant dans son enceinte, la terre y étant d’un prix exorbitant.
Les grandes industries qui ont besoin de beaucoup de place,
sortent de Paris pour s’établir dans ces commmunes : de là,
il s’ensuit cette énorme augmentation du terrain, surtout
sur les rives du fleuve, d’un canal ou d’une ligne de chemin
de fer; c’est dire que toute la périphérie de Paris se trouve
dans ces conditions, mais plus ou moins avantageuses.
Les plus forts groupes de maraîchers, en ce moment, sont
dans les dernières communes qui constituent le département
de la Seine. Les terrains propices à leur culture se paient de
trois à quatre francs le mètre en terre de champ, bien
entendu; à moins de circonstances exceptionnelles qui ne
peuvent pas servir de base pour la généralité des évalua¬
tions. Il faut compter une dépense d’une vingtaine de mille
francs pour les constructions, clôtures, puits, etc., ce qui
porte le prix de l’hectare, en culture maraichère à un taux
variant de cinquante à soixante mille francs. La location de
ces établissements vaut actuellement de deux mille à deux
mille quatre cents francs l’hectare.
Le siècle qui va commencer ne s’écoulera pas sans que la
capitale ne prenne une nouvelle extension. Il existe déjà un
98