314
LES JARDINIERS DE PARIS
projet de démantèlement des fortifications pour la région
nord-ouest de Paris. Les centres populeux de Boulogne,
Neuilly-Levallois, Clichy, seront ainsi incorporés à la capi¬
tale, qui n’aura pour limite dans cette direction, qu’une des
courbes de la Seine. Ces communes sont devenues de vraies
villes. Le progrès sera peut-être plus lent dans la région
éventrée par les carrières, et de nature accidentée, qui
s’étend de Châtillon à Bicêtre, au sud de Paris. Néanmoins,
il est permis d’augurer de l’extension continue de la capitale,
une progression constante du prix de tous les terrains qui
l’environnent.
DEIESS Q