CHAPITRE XLV
VALEUR ACTUELLE
DES ÉTABLISSEMENTS
TRANSACTIONS AUXQUELLES ILS DONNENT LIEU
A la fin du siècle dernier, époque à laquelle les maraichers,
ne possédaient que très peu de matériel, le plus grand
nombre n’ayant ni cheval ni voiture, pas de chássis, seule¬
ment un peu de cloches, on ne vendait pas encore les établis¬
sements en bloc. J’ai eu sous les yeux le procès-verbal d’unc
vente du matériél d’un maraicher qui n’était pas des moins
importants pour l’époque ; le total de cette vente s’élevait à
quatorze ou quinze cents francs, y compris le mobilier.
Ce n’est donc qu’avec l’introduction des manivelles dans
les établissements maraîchers, introduction qui com¬
mença à constituer un établissement proprement dit, que
les maraichers prirent le système avantageux pour les deux
parties, de vendre leurs établissements dans l’état où il se
trouve, coutume qui a continué jusqu’à nos jours. En effet
le vendeur trouve toujours un bénéfice en vendant en bloc
tout ce qui constitue son établissement, il cède en même
temps son droit au bail, ou bien il fait un bail à son acqué¬
reur, s’il est propriétaire. Ce dernier prend donc la suite de
l’affaire, ayant tout acheté : graines, plants et marchandises
de tout âge, et dès le lendemain de son acquisition, il
continue la vente des produits susceptibles d’être vendus.
C’est ainsi qu’un établissement a plus de valeur au printemps