316
qu’à l’automne. Les deux parties connaissant les avantages
et les désavantages des saisons, cela facilite les transactions.
On tient compte aussi de l’éloignement des Ilalles, de la
qualité de la terre, du temps qu’elle est en culture marai¬
chère, moins aujourd’hui cependant qu’autrefois, alors qu’on
estimait par exemple, qu’on n’aurait pas pu cultiver des
Choux-fleurs d’été, dans d’autres quartiers que Vaugirard et
Grenelle. On tient compte aussi de la profondeur et de
l’abondance de l’eau.
Il est vrai qu’à présent, avec l’emploi des moteurs, la
profondeur devient une question secondaire; mais l’abon¬
dance est toujours, comme de tout temps, la question primor¬
diale. On cxamine en même temps la quantité et la qualité de
tout le matériel.
Le mobilier, seul, n’est pas compris dans ces transactions,
L’acquéreur doit suivre les engagements, qui on trait à
l’établissement, pris par le vendeur.
Ce dernier donne le plus souvent, des délais échelonnés
au premier pour se liquider. Cette manière de procéder
procure beaucoup aux jeunes gens la facilité de pouvoir
s’établir. C’est vrai surtout pour ceux qui venus de la
province, ne sont généralement pas riches. Quelques petites
économies du jeune homme et de la jeune fille, jointes à une
certaine somme avancée par un ami, où comme nous l’avons
dit dans un autre chapitre; le plus souvent par un patron,
forment un versement au conptant, donnant une certaine
garantie au vendeur. Le reste est acquitté avec intérêts aux
époques fixées. D’ailleurs, le plus souvent, les deux contrac¬
tants se connaissent; ou bien l’acquéreur est recommandé et
soutenu par une personne sérieuse. Aussi, il est permis
d’ajouter que c’est un des métiers dans lequel il se produit le
moins de cas où les engagements ne sont pas tenus.
Les premiers établissements qui ont ainsi été vendus,
valaient de deux à cinq mille francs, selon l’importance du
matériel ; leur prix a augmenté suivant les progrès de
l’industrie. Au milieu du siècle, ils avaient déjà une valeur de
LES JARDINIERS DE PARIS
