VALEUR ACTUELLE DES ÉTABLISSEMENTS
317
huit à douze mille francs. L’application des irrigations les fit
encore progresser, c’est l’époque également où tout le matériel
augmenta considérablement; la moyenne fut portée de quinze
à vingt mille francs. Aujourd’hui, avec les nouveaux progrès,
tels que : moteur, chemin de fer Decauville, etc., il faut
compter de vingt-deux à vingt-cinq mille francs.
Pour installer un établissement au commencement du
vingtième siècle, en tenant compte de tous les progrès dont.
il a été parlé, il faudra opérer sur un terrain d’une contenance
d’au moins quinze mille mètres, sur lequel on mettra mille
châssis, cinq à six mille cloches, cheval et voiture, moteur
pour faire fonctionner la pompe, irrigation, chemin de fer
Decauville, etc., c’est dire qu’il faudra faire une dépense de
trente mille francs pour organiser un pareil établissement.
Par ces chiffres, on peut juger que l’industrie maraichère
parisienne va devenir capitaliste, comme toutes les autres
industries; aussi, le nombre des établissements diminue de
jour en jour, à mesure que ceux qui se maintiennent prennent
de l’importance, et il devient déjà difficile aux ouvriers de
s’établir à leur compte. Telle est la force des choses, force
contre laquelle rien ne saurait réagir.
Le jour où les produits pourront tous être vendus à la
criée, ce qui facilitera aux producteurs la spécialisation de
leurs cultures, c’est sur des hectares de terrain que les
capitalistes installeront des ćtablissements, avec un matériel
dont nous ne pouvons pas prévoir l’importance: exploitations
qui auront directeur et directrice, exactement comme cela
se pratique déjà dans la grande culture.