CHAPITRE XLVI
LE COMMERCE MARAICHER
PENDANT LE XIXC SIÈCLE
-----------------
Pour ce qui concerne la culture maraichère, on peut dire
que, comme dans toutes les industries, si le commerce a
considérablement augmenté, c’est dans l’intérêt des consom¬
mateurs en général.
Nous avons vu qu’au commencement du siècle, les pro¬
duits des cultures de primeurs devinrent plus accessibles à
une certaine catégorie de citoyens, mais elles n’étaient pas
encore à la portée de toutes les bourses, tandis qu’aujourd’hui
presque tout le monde peut se payer la fantaisie de manger,
par exemple, une Laituc en plein hiver. C’est dire que la
production a beaucoup augmenté et que les prix ont diminué
dans les mêmes proportions. Mais dira-t-on, avec l’augmen¬
tation des frais en général, comment le producteur fait-il
pour y trouver son compte. C’est que, lorsque nos ancêtres
vendaient avec peine un mille de Laitues par exemple, on en
vend cinquante mille aujourd’hui. Produire beaucoup et
vendre bon marché, telle est la devise du commerce de
notre époque.
Les maraichers de tout temps, faisant leur commerce au
comptant, n’ont généralement pas de tenue de livres; cepen¬
dant quelques jeunes, sans en avoir une proprement dite,
commencent à se rendre compte des affaires qu’il font; c’est
la marche en avant qui amènera, avec l’agrandissement de