LE COMMERCE MARAICHER
319
l’exploitation, la tenue de livres en règle, exactement comme
dans toutes les industries et dans tous les commerces.
On ne peut donc établir qu’approximativement le chiffre
d’affaires qu’ils ont fait dans le cours du siècle. Pour nous
guider dans cette évaluation, nous nous baserons sur un
travail fait en 1845, par deux praticiens intelligents,
MM. More au et Daverne, qui ont écrit l’histoire de leur corpo¬
ration d’une manière assez judicieuse pour fixer l’historien.
Ces auteurs nous indiquent l’importance du matériel em¬
ployé dans leur corporation à leur époque, et le chiffre d’af¬
faires fait annuellement. Ils l’estimaient à treize ou quatorze
millions de francs, comprenant le produit de certaines
cultures, telles que : celles des champignons et de beau¬
coup de fleurs, cultures qui sont passées à d’autres spécia¬
lités. En tenant compte de tous ces faits, le praticien, peut
par déduction établir à peu près le commerce de légumes
que les anciens faisaient au commencement du siècle.
Après avoir établi la valeur de la culture forcée faite à
l’époque où les auteurs que nous venons de citer écrivaient;
après avoir déduit le produit de la culture du champignon et
des fleurs, nous estimons que les maraichers parisiens, au
commencement du siècle, vendaient pour trois à quatre mil¬
liers de francs de légumes.
Jusque vers le milieu du siècle, le commerce n’a été que
local, mais la ville augmentant rapidement en population, et
contenant beaucoup plus de fortunes moyennes que sous
l’ancien régime, le commerce en général s’est ressenti de ce
bien-être. Le commerce particulier de la corporation aussi,
puisque de trois à quatre millions de francs qu’il pouvait être
au commencement du siècle, il est arrivé à treize ou quatorze
millions de francs en 1845. Ce n’est donc que lorsque le com¬
merce devint international qu’il prit une très grande exten¬
sion. Cette extension ne fera qu’augmenter dans tous les
pays au fur et à mesure que s’ouvriront de nouveaux débou¬
chés commerciaux.
De nos jours, les maraîchers sont devenus complètement
O08