320
LES JARDINIERS DE PARIS
spécialistes, ils ne cultivent plus que des légumes et salades
en primeurs, ensuite en pleine saison. Nous estimons qu’ils
cultivent un millier d’hectares de terrain, avec un matériel
de mille châssis et de cinq à six mille cloches par hectare. Ce
terrain couvert du matériel que nous indiquons, rapporte en
moyenne trente mille francs à l’hectare. C’est donc une pro¬
duction représentant trente millions de francs que l’industrie
maraîchère parisienne livre annuellement au commerce.
Elle aurait donc décuplé comme chiffre d’affaires, dans le
cours du siècle, mais en tenant compte de la diminution du
prix des denrées, on peut estimer qu’elle est quinze fois supé¬
rieure aujourd’hui à ce qu’elle était au commencement de ce
siècle.
Nous avons déjà dit que les cultures maraichères seraient
contraintes de se spécialiser encore davantage. La concur¬
rence que les produits du Midi leur font, obligera les marai¬
chers à abandonner certaines cultures, on pourrait citer la
culture forcée de l’Asperge en arrière saison, comme ils en
ont abandonné d’autres telles que : les Ilaricots, les Pois et
les Pommes de terre. Mais d’autres cultures forcées notam¬
ment celles de la Laitue, de la Romaine, du Navet, du Melon
etc., prendront encore une très grande extension et suppor¬
teront avantageusement, pendant longtemps, toute espèce de
concurrence. Aussi on verra plus tard, des établissements
maraîchers qui seront de véritables usines pour la production
de telle ou telle de ces plantes.