CHAPITRE XLVII
HISTOIRE
DE LA CULTURE DES CHAMPIGNONS
Nous avons vu dans un chapitre précédent, que la culture
des champignons s’était spécialisée pendant le cours du
XIXe siècle. Nous allons essayer de relater les phases par
lesquelles cette culture a passé.
Les anciens connaissaient les champignons comestibles;
ils les estimaient fort bons, mais très dangereux à la santé
et même à la vie. « Etant d’une nature très froide et très
humide, il faut en user sobrement, mais ils sont surtout
dangereux par accident » (1).
Les Latins les apppelaient fungi, nom, d’après certains
auteurs qui viendrait de funérailles; et d’autres du nombre
des meurtriers.
Oh, quelle gourmandise! disait Pline, quel attachement
honteux à la volupté de la bouche, de s’exposer ainsi à la
mort pour la satisfaire.
Mathiole disait: il faut être insensé pour vouloir satisfaire
son goût à un pareil prix.
A côté de l’excellent champignon comestible, cultivé en
si grande abondance dans les anciennes carrières qui avoi¬
sinent Paris; d’autres variétés à l’état sauvage croissent
aussi des espèces les plus vénéneuses. Cette famille si nom¬
breuse (les champignons sont les maîtres de la terre), présente
(1) Delamare, Traité de Police.