322
LES JARDINIERS DE PARIS
quelques genres d’un aspect agréable, comme la fausse
oronge, dont le globe d’un rouge vif éclatant, tranche sur les
tapis de verdure; mais quand on pense au venin mortel que
ce champignon renferme, la beauté disparait, qu’importe
l’enveloppe, quand le cœur ne récèle que fiel et poison.
Nous ne nous occuperons donc, ici, que du champignon
cultivé, les autres étant en dehors de notre sujet.
Les maraichers parisiens les cultivent depuis plus de
deux siècles; malheureusement ces hommes modestes ont
négligé d’écrire ou de faire écrire leurs genres de culture. La
Quintinie qui avoue avoir beaucoup appris des mareschais
parisiens, devait tenir cette culture d’eux. Il est le premier
auteur que j’ai trouvé, en parlant et encore d’une façon très
vague. Je crois que le célèbre maraicher a dù considérer cette
culture, comme quantité négligable, ou il a fait des omissions
très graves, sur ce sujet, dans son traité de culture. Pour
édifier le lecteur praticien, nous allons citer textuellement ce
qu’il a écrit:
COUCHES A CHAMPIGONS
« La différence qu’il y a, d’ailleurs, entre celles qui
doivent produire des plantes par leur chaleur, et celles qui
doivent faire des champignons, consiste; premièrement, en
ce que celles-là ne demandent point d’être enfoncées dans la
terre, comme les autres qu’on y enfonce d’un demi pied, à
moins que ce ne soit pour être ce qu’on appelle des couches
sourdes. Cette différence consiste en second lieu, en ce que
les premières doivent régulièrement être placées et unies par
dessus, au lieu que les autres doivent être en dos d’âne ».
Certainement que la couche ainsi disposée à la fin de
l’hiver, il peut arriver qu’à l’automne, il s’y forme du blanc
de champignon, ou mycélium cela arrive assez fréquemment,
même dans les couches construites pour le forçage des
légumes. Mais ce fait n’est qu’aléatoire et ne constitue pas
une culture proprement dite, puisqu’il n’est dú qu’à l’état de
