HISTOIRE DE LA CULTURE DES CHAMPIGNONS
323
décomposition du fumier, le temps propice qu’il a fait pour
atteindre ce résultat, etc.
La culture du champignon, comme il a été dit plus haut,
faite par les maraîchers il y a plus de deux siècles, soit en
cave, soit dehors, n’a pris de l’extension qu’en ce siècle,
lorsqu’on a commencé de la faire dans les carrières, où l’on
à extrait la pierre de taille, le mœllon et le plâtre qui ont
servi à la construction de la grande ville. Les premières
carrières qui ont servi à cet usage sont : celles de Passy
(probablement même sous le Palais du Trocadéro), de Mont¬
rouge, le XIVe arrondissement, une partie du XVe et du
XIIIe arrondisements de Paris.
Les premiers spécialistes qui s’y livrèrent furent à Passy
un nommé Legrain, d’autres de la même famille à Montrouge;
Daniel à Vaugirard, Marchand du côté de la Glacière, dans
le XIIIe arrondissement, Arbot à Châtillon, puis viennent
Brique, Burvin, Moulin, Sanguin, Tarenne, etc.
Il est à peine permis de faire une comparaison entre ces
premiers champignonnistes, avec les grandes exploitations
de leurs petits fils à notre époque. Un certain nombre n’avait
ni cheval, ni voiture, de même que les maraichers, ils
portaient leurs produits aux Halles sur des hottes.
Les champignons étaient mis en « maniveaux » espèce de
petits paniers ronds et un peu évasés; ces maniveaux
étaient rangés dans un autre panier appelé « clayette» qui en
contenait de vingt à trente, et la vente était ainsi faite.
Dans la Maison Rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly
écrite au commencement de ce siècle, nous trouvons un
traité de culture des champignons. Ce qu’il y a de certain,
c’est qu’à cette époque, après le témoignage des anciens, les
maraîchers les cultivaient déjà bien, mais ce traité n’étant
pas écrit par des praticiens, il leur a échappé bien des petits
détails. Malgré tout, c’est déjà un traité de culture beaucoup
plus complet que celui de La Quintinie.
C