324
LES JARDINIERS DE PARIS
Voici un extrait de ce traité :
COUCHES A CHAMPIGNONS
« La construction des couches à champignons diffère des
autres couches du tout au tout. Le fumier d’âne est celui qui
prend le plus facilement le blanc, vient ensuite celui de mulet
et celui de cheval en troisième ordre. Les maraîchers se pro¬
curent du fumier de cheval, le disposent en tas réguliers, sur
Om60 de hauteur, ils le foulent et l’arrosent selon le temps, le
laissent ainsi pend ant quinze jours; au bout de ce temps, ils
le remanient en ayant soin de changer celui qui est à la sur¬
face avec celui du milieu. Quand le fumier est arrivé au
point qu’on désire, c’est-à-dire onctueux, gras, on l’établit
en meules en forme de toit, ayant à leur base Om80 de
largeur sur Om55 de hauteur. Il faut construire ces meules
préférablement en cave qu’au grand air, on les garnit de
distance en distance de petits morceaux d’une substance
particulière qu’on nomme blanc de champignons ».
C’est déjà une culture : il y a l’apprêt du fumier, le mon¬
tage de la meule, dont les dimensions paraissent énormes,
on en jugera par le traité suivant écrit par un vrai praticien,
la plantation de la meule, si je peux me servir de ce terme,
ou la greffe; ce que les maraîchers et les champignonnistes
appellent le « lardage».
C’est le début de l’art de la culture du champignon, mais
je le répète, nos ancêtres les cultivaient bien avant cette
époque avec un certain art. Car dans l’ouvrage de
Delamare, écrit au commencement du siècle dernier,
l’auteur dit ; que les jardiniers ont trouvé le secret de
produire des champignons toute l’année. Ici encore, je
déclare qu’il est regrettable que ces praticiens n’aient pas
fait écrire, dans un ouvrage quelconque, les noms des
initiateurs de cette culture nouvelle qui a pris un si grand
développement à la fin de notre siècle. Il est cependant
909