HISTOIRE DE LA- CULTURE DES CHAMPIGNONS
325
facile de préjuger comment les jardiniers l’ont commencée.
Voyant. des champignons pousser autour de leurs tas de
fumier, ou comme je l’ai dit sur de vieilles couches, où le
fumier s’était juste décomposé pour arriver à ce résultat; le
mycélium gagner les parties voisines d’où il s’était formé; il
se sera trouvé des hommes intelligents, tenant compte de
ces observations, qui ont dû préparer du fumier pour
l’amener à l’état de celui où croissait les' champignons;
mettre de place en place des petits morceaux de blanc, ou
mycélium dans le fumier ainsi préparé, couvrir le tout de
terre et au bout d’un certain temps récolter des champignons,
desquels il n’y a rien à redouter. Tandis que ceux qui
croissent à l’état sauvage, je ne nie pas qu’il y en a de
fort excellents, mais à côté de ceux-ci, d’après les hommes
compétents, il y en a d’excessivement vénéneux qui ont de
très grandes reseemblances aux premiers; aussi, il n’est pas
rare de voir des familles presque entières empoisonnées par
ces terribles cryptogames.
Vous citerons enfin le Traité de culture des champignons,
par M. Duvillard, professeur de culture maraichère du dé¬
partement de la Seine et de la Chambre syndicale des
ouvriers jardiniers. Ce traité s’exprime en ces termes :
MOYEN UTILE ET PRATIQUE
POUR PRODUIRE DES CHAMPIGNONS (1)
« Il faut prendre du fumier de cheval frais, autant que
possible, et en faire un carré d’une épaisseur d’un mètre à
un mètre et demi, quant à la grandeur elle sera en pro¬
portion avec la quantité que l’on voudra établir, il est tou¬
jours préférable « d’abattre » du fumier plus que moins, le
surplus n’est jamais perdu en culture. Cette opération
(1) Dans un autre ouvrage, intitulé Culture forcée et ordi¬
naire des plantes potagères ainsi que des champiquons, nous
publions un traité de culture des champignons et sur le choix
des meilleurs blancs à employer, etc.
509