326
LES JARDINIERS DE PARIS
s’appelle « abattre » le fumier en planche. Il faut avoir soin de
placer le fumier toujours sur le même sens, de manière à
ne pas être obligé de tirer dessus pour le « retourner », opé¬
ration qui se fera deux fois, de huit jours en huit jours. Elle
consiste à prendre le fumier, le dernier placé, en le mélant
et avoir soin que les bords soient remis au milieu du tas et
le milieu sur les bords. Ces deux manipulations terminées,
on doit le laisser encore quelques jours avant de l’occuper.
c’est-à-dire le mettre en meules. Si quelquefois, dans les
opérations qui précédent, le fumier était trop sec, il faudrait
avoir soin de l’arroser en jauge, à mesure qu’on établit les
lits et principalement sur le plus pailleux.
« Le fumier, ainsi préparé, l’on en fera des meules d’une
épaisseur de 0m40 à la base, en finissant à zéro, sur une
hauteur de Om40 à Om50. Cette opération est appelée par les
spécialistes « monter les meules ». Celles-ci devront être bien
faites, le fumier ne sera pas mis en tapons et bien foulé avec
les mains et les genoux. Quelques jours après cette opération,
lorsque la meule n’est plus trop chaude intérieurement, l’on
pourra mettre le blanc de champignons. Ceci est appelé
«larder»; il faut préparer des morceaux de blanc, appelés
«mises», de Om10 carrés sur OmOl d’épaisseur, que l’on placera
à 0m40 les unes des autres, sur deux rangs en échiquier, le
premier rang devra être placé aussi bas que possible et le
second au milieu de la meule. Laisser en cet état de vingt à
vingt-cinq jours, puis on tapotera avec la main les côtés de
la meule, en mettant un genou sur le haut pour l’appuyer
dans toute son épaisseur, et en faisant tomber les bouts de
fumier qui pourraient dépasser, de manière à rendre sa su¬
perficie aussi unie que possible.
« A cette époque, on s’assure du travail que le blanc a
fait dans la meule, et on procède au « gobetage» qui consiste à
recouvrir la meule de terre vierge de toute culture et de
sous-sol préférablement, et ne pas en mettre plus d’un cen¬
timètre d’épaisseur.
« Le champignon se formera dans cette terre et appa¬
D0Q