HISTOIRE DE LA CULTURE DES CHAMPIGNONS 327
raîtra deux ou trois semaines après, si tous les travaux ont
été bien faits, si la carrière a toujours eu la même tempé¬
rature, et un courant d’air régulier. Si la terre devenait trop
sèche, il faudrait l’arroser légèrement avec un arrosoir à
pomme très fine.
« Lorsqu’on monte des meules dehors, il faut les enve¬
lopper avec du grand fumier sec, qui sera renouvelé aussi
souvent qu’il sera trop mouillé. C’est ce qu’on appelle mettre
une « chemise », et par dessus celle-ci une épaisseur de
fumier, variant selon le temps, pour maintenir la chaleur
normale ».
Ce traité est assurément ce qu’il y a de plus clair, de plus
précis et pratique pour cette culture, c’est le nec plus ultra
de la culture du champignon. Cependant, malgré tout ce
travail bien accompli; quelquefois on ne réussit pas, au
point de vue rémunérateur bien entendu, il faut encore
compter avec le temps. Lorsque le temps est mou, pluvieux.
que la température est lourde, les carrières manquent d’air
et « boudent », comme disent les champignonnistes. Dans
ce cas ils établissent de longues cheminées en bois sur des
trous d’appel d’air, allument un fort réchaud au fond de la
carrière pour attirer l’air vicié qu’elle renferme et le renou¬
veler. Malgré tous leurs efforts, ils n’arrivent pas encore au
même résultat que lorsque le temps est sec et froid.
Quand les meules boudent, il se forme des « molles », le
mycélium traverse la terre, et les champignons ne se forment
pas, cela représente une lèpre sur la surface. Dans ce cas, il
faut enlever toutes les parties malades avec la terre, et
gobeter à nouveau. Si le temps change, que l’air soit renou¬
velé dans la carrière, la maladie disparaît quelquefois, mais
toujours en emportant un certain bénéfice au cultivateur.
Il y a également à bien tenir compte de la pureté du
blanc qu’on se sert pour larder, car il arrive aussi que ce
blanc est malade, dévoré lui-même par un autre cryptogame
plus vorace que lui, que les champignonnistes appellent le
908