328
LES JARDINIERS DE PARIS
«vert de gris», il faut avoir soin d’éplucher le blanc avant de
l’introduire dans la meule, afin qu’il ne contienne pas ce pa¬
rasite qui dévore tout et ne produit rien.
Par cet exposé de la culture du champignon, le profane
pourra juger les soins, les connaissances techniques et les
inconvénients qu’il y a pour vivre de cette culture.
Déjà l’Institut Pasteur qui a rendu d’éminents services à
la science et à l’humanité, s’occupe de stériliser le blanc de
champignons. L’étude de cette question remise entre les
mains des savants, donnera, il n’y a pas à en douter, des
résultats pratiques et satisfaisants.
Il y a donc bien loin de la production du champignon
d’autrefois avec les millions de kilogrammes que les cham¬
pignonnistes apportent aux IIalles aujourd’hui.
C’est une véritable industrie de nos jours. On compte en¬
viron cent-cinquante champignonnistes dans les départements
de la Seinc, Seine-et-Oise et Seine-et-Marne, qui montent à
peu près deux millions de mètres courant de meules à Cham¬
pignons. Leur syndicat estime qu’on peut évaluer l’apport
moyen à vingt milles kilogrammes par jour, mais avec une
grande variation; il y en a beaucoup plus l’hiver et au prin¬
temps que l’été.
Etant donné ces chiffres, il est facile d’établir la produc¬
tion annuelle de cette nouvelle industrie. Elle produirait à
peu près sept millions de kilogrammes de champignons par
année, la vente moyenne étant de 1 fr. 20 le kilogramme don¬
nerait un produit approximatif de 8.500.000 francs.
Cette industrie occupe environ dix-huit cents ouvriers,
une partie toute l’année; ceux-ci sont de véritables ouvriers
champignonnistes; les autres sont en quelque sorte des ma¬
nœuvres, trouvant de l’occupation dans la plus mauvaise
saison de l’année, c’est-à-dire en hiver. Presque tous les ou¬
vriers mara ichers peuvent se livrer à ce travail. Ils sont payés
à raison de O fr. 45 à 0 fr. 60 de l’heure, selon leurs capacités.
Les champignonnistes occupent aussi huit à neuf cents
chevaux pour le transport de leurs fumiers, terre à gobeter,
909