HISTOIRE DE LA CULTURE DES CHAMPIGNONS
329
transport des produits aux Halles, et du corps de meules aux
gares, qui est acheté par la grande culture, car lorsque la
meule ne produit plus de champignons, le fumier est très bon
comme engrais, et recherché par les cultivateurs de la grande
banlieue pour certaines cultures. Les plus éloignés de Paris
font amener leurs fumiers par chemin de fer à la gare la plus
rapprochée du lieu où ils abattent leurs planchers. Ils paient
un loyer de O fr. 15 en moyenne par mètre de galerie qu’ils
occupent. On compte pour établir un mètre de meule, environ
1 fr. 50 de fumier, ce qui représente un chiffre 3.000.000 de
francs de cette matière première provenant de la capitale. La
vente du corps de meule est estimée, en moyenne, à O fr. 50
par mètre, ce qui donne 1.000.000 de francs de rapport.
A côté de cela, ils ont de très grands frais pour se pro¬
curer des blancs vierges, ils préfèrent également le blanc des
meules construites dehors pour larder en carrière, aussi cer¬
tains maraîchers montent des meules pour être levées en
blanc, c’est-à-dire au moment où le champignon commence à
paraître et à se former à la surface; à cet instant toute la
meule est envahie par le mycélium, on la tranche avec un
long couteau comme une motte de beurre, et on l’enlève par
cale de Om15 à 0m20 d’épaisseur. C’est dans ces cales qu’on
prépare les mises, comme il a été dit dans le traité de M.
Duvillard.
En résumé, ces carrières abandonnées, exploitées autre¬
fois pour l’industrie du bâtiment, sont une source de revenus
pour les propriétaires du sol, elles font exister un grand nombre
de familles ouvrières et augmentent la richesse de notre pro¬
duction nationale. Il est utile d’ajouter que jamais il ne se
perd de champignons; à l’époque où ils croissent en plus
grande abondance, on en fait des conserves ainsi que les
légumes tels que : pois, haricots, tomates, etc. Beaucoup de
ces conserves sont expédiées à l’étranger, ce qui augmente
également le chiffre de nos exportations.
C’est donc encore là, une importante branche de produc¬
006