330
LES JARDINIERS DE PARIS
tion maraichère, si je peux me servir de ce terme, que nos
ancêtres ont créée.
Ajoutons qu’à l’Exposition internationale horticole qui
vient d’avoir lieu à Saint-Pétersbourg, un membre du syndicat
des champignonnistes, M. Lécaillon, a exposé des champi¬
gnons frais. Ils sont arrivés en très bon état, mais deux jours
après ils se gâtaient, ce n’est donc qu’une question d’expédi¬
tion, question qui sera bientôt résolue par le commerce, pour
alimenter de nos produits, à l’état frais, ces marchés éloi¬
gnés et créer par là même un grand débouché commercial à
cette industrie. Cette petite exposition qui n’était qu’un ess ai
a été récompensée par une moyenne médaille d’argent.
Les champignonnistes étant absolument spécialistes ont
créé un syndicat professionnel pour défendre leurs intérêts à
tous les points de vue.
Dgiised 9 GO