CHAPITRE XLVIII
LA LUTTE ACTUELLE
CONTRE LES INSECTES NUISIBLES
ET LES MALADIES DES PLANTES
Nous avons dit quelque part, dans un précédent chapitre,
que les maraichers étaient restés, soit par défaut d’instruction,
soit par une méconnaissance trop grande des nécessités
d’une lutte, désarmés contre les ravages des insectes nuisibles
et des maladies parasitaires. On va voir en effet, que les
moyens employés pour combattre ces fléaux sont restés rudi¬
mentaires.
Parmi les insectes nuisibles à la culture maraichère, un
des plus redoutables est la courtillière ou taupe grillon. Ce
terrible insecte devient aussi gros que le pouce d’un homme,
il chemine dans la terre exactement comme la taupe, en
coupant et rongeant tout ce qu’il rencontre. Il est surtout
redoutable dans les couches. Etablissant son repaire dans le
fond, au dessous du fumier, on ne peut le traquer que
lorsqu’on enlève le terreau pour reconstituer des couches
nouvelles.
Le moyen le plus pratique que les jardiniers emploient
pour le détruire, est l’huile ou le pétrole qu’on fait couler
dans les trous où il s’établit, en versant de l’eau dessus. Unc
goutte d’huile ou de pétrole qui atteint une courtillière la tue
infailliblement. Mais ces insectes ont des nids où il y a des
centaines d’œufs, de sorte qu’il s’en échappe toujours assez