332
LES JARDINIERS DE PARIS
pour se propager, et il est presque impossible de s’en débar¬
rasser complètement dans les sols qui leur plaisent. Pendant
le printemps et l’été, la nuit, les courtillières remontent à
l’air. Les chats, qui en sont très friands, en détruisent éga¬
lement un certain nombre.
Les vers blancs, appelés taons par les jardiniers ne sont
à craindre que dans les terrains nouvellement convertis en
marais; alors là ils causent des ravages considérables; le
seul moyen de s’en débarrasser est de les chercher souvent
pour les tuer. Dans les vieux marais, où la terre est grasse et
souvent remuée, il y en a très peu.
Différentes espèces de pucerons s’attaquent aussi aux
cultures maraîchères. F’un des plus redoutables est le
puceron noire qui attaque les Melons. Certaines années il
vient en abondance et avec une telle rapidité qu’il est difficile
de s’en défaire. Pour obtenir ce résultat, les jardiniers se
servent de nicotine coupée d’eau pour arroser les plantes
atteintes; mais il faut procéder à cette opération aussitôt
qu’on voit la mouche qui indique sa venue. Car si on opère
quand il y en a en quantité, il faudrait détruire la plante en
même temps que l’insecte. C’est le cas de dire que le remède
est pis que le mal.
Les chenilles, et larves de toutes formes et de toutes
couleurs attaquent les plantes de différentes manières; les
unes par la racine; les autres, en plus grand nombre, par les
feuilles. On ne connait pas d’autre procédé, pour s’en débar¬
rasser, que de les chercher souvent pour les écraser.
Cependant, pour celles qui mangent les feuilles de Choux¬
fleurs, on peut en avoir beaucoup moins, en arrosant souvent;
la feuille qui est continuellement mouillée écarte le papillon
qui les produit.
 L’altise ou alirette qui détruit l’oseille et les jeunes plants
de choux, se combat au moyen de fréquents arrosages, on est
obligé d’ombrer quelquefois les jeunes plants de Choux-fleurs,
à la fin du printemps pour arriver à s’en défaire.
Le guillot ou ver blanc, s’attache tout spécialement aux
900