LUTTE ACTUELLE CONTRE LES INSECTES NUISIBLES 333
racines et au collet des Choux de toutes variétés. Cela forme
une espèce de bourrelet à la racine et la plante périt.
Les loches ou limaces sont très communes dans certains
terrains, surtout à l’automne. Pour les détruire on répand de
la chaux en poudre sur le sol. Celles qui sont atteintes sont
brûlées, mais souvent elles se sont réfugiées sous les feuilles;
où on ne peut pas les atteindre, il faut avoir soin de les
chercher pour les ramasser. On fait également, dans cer¬
taines cultures, des petits tas de feuilles par terre, où elles
viennent se réfugier. Si on ne s’en occupe pas sérieusement,
ces insectes commettent de grands dégâts.
La grise est due à l’action d’un minuscule acarus, pet i
insecte qui attaque le parenchyme des plantes, surtout lors¬
qu’elles vieillissent.
Les cucurbitacées, les Haricots, le Céleri, y sont particu¬
lièrement sujets. On ne connait pas encore de remè de radical
à cette maladie.
Larouille de la Romaine, au printemps, est due à l’action
d’un champignon microscopique qui se propage à la faveur
de changements trop brusques de la température, de
giboulées froides, etc.
La nuile des melons, qui sévit surtout sur ceux cultivés
en primeurs et en arrière saison apparaît également à la
suite de rosées froides. On est encore peu d’accord sur les
remèdes à opposer à cette maladie.
Combien d’études restent à faire sur ces différentes mala¬
dies, dont l’action compromet souvent les cultures marai¬
chères ? Ainsi, la culture de l’Aubergine a été abandonnée,
celle de la Tomate fortement compromise, non-seulement
par la concurrence qui s’en est établie ailleurs, mais aussi à
cause des maladies auxquelles ces plantes sont sujettes,
quand viennent les nuits fraiches de septembre.
Mais une maladie qui n’était guère connue, ou tout au
moins qui ne causait pas de pertes sérieuses, avant l’intro¬
duction des cultures de primeurs, c’est le (meunier) (Pero¬
nospora gangliiformis, berh), qui s’attaque aux Laitues et
008