334
LES JARDINIERS DE PARIS
Romaines cultivées sous verre. Les plantes qui croissent au
dehors s’en guérissent assez facilement, quand le temps
devient sec et chaud. Quant aux plantes que l’on cultive en
primeurs sous châssis et sous cloches, lorsqu’elles en sont
atteintes elles ne n’en guérissent pas. La maladie fait des
progrès plus ou moins rapides, selon le temps qu’il fait, mais
il est extrêmement rare qu’elle en disparaisse entièrement.
Ce parasite se nourrit au détriment de la plante; il fait
sécher les feuilles atteintes et lui cause ainsi un préjudice
important. Pendant les hivers humides, cette maladie est la
source de pertes qu’on peut déjà chiffrer par des millions de
francs. Cette culture forcée commence en effet, dès les
premiers jours de l’automne, et dure jusqu’à la fin du prin¬
temps.
Il y a une vingtaine d’annécs, un petit groupe de maraî¬
chers se constitua pour rechercher les moyens de combattre
le meunier. Il n’obtint pas de résultat appréciable. Cette
idée sera reprise un jour, espérons et souhaitons pour les
jeunes générations qu’elles auront plus de succès que leurs
ainées et qu’elles connaitront un moyen pratique d’éviter des
pertes qui deviendront considérables dans leurs cultures, en
raison même de l’extension de ces cultures.
Malgré les insuccès de cette petite association, on doit
tenir compte du but généreux qu’elle se proposait, but que
nous ne désespérons pas de voir atteint un jour où l’autre.
Aussi pour édifier ceux qui, plus tard, voudront reprendre
cette idée, nous publions ci-dessous les statuts de l’associa¬
tion. Nous les faisons suivre de l’important rapport à l’Aca¬
cémie des sciences, fait sur ce sujet par M. Max Cornu, le
savant botaniste qui occupe aujourd’hui la chaire de culture
au Muséum d’histoire naturelle de Paris.
STATUTS DE L’ASSOCIATION
« Le comité institué pour combattre les maladies des
plantes, offre une prime de dix mille francs, à la personne
