LUTTE ACTUELLE CONTRE LES INSE CTES NUISIBLES 335
qui lui donnera le moyen de guérir radicalement la maladic
qu’il appelle le (meunier).
Cette prime sera donnée dans les conditions suivantes,
auxquelles les aspirants devront se conformer pour concourir.
ARTICLE PREMIER
Les aspirants feront leurs expériences eux-mêmes, ou
les feront faire par des membres du comité, s’ils le jugent à
propos. Ces expériences devront être faites devant une com¬
mission, comme il est stipulé à l’article 4. qui jugera préala¬
blement où on devra les faire; toutefois elles devront être
faites chez des membres du comité. Les aspirants seront
tenus de faire avec le même produit et dans le courant de
la même année plusieurs expériences dans différents quar¬
tiers.
ARTICLE 2.
Les produits employés pour faire les expériences, ainsi
que le temps passé à les employer, seront à la charge des
aspirants; ils ne pourront dans aucun cas demander d’indem¬
nité au comité.
ARTICLE 3.
La durée du temps exigée par le comité pour faire les
expériences, afin d’avoir droit à la prime, est de trois année
consécutives d’expériences faites avec le même produit, et
ayant donné à chacune la guérison radicale de la maladie.
ARTICLE 4.
Il sera fait un rapport sur chaque expérience par une
commission expérimentative, prise dans le comité, qui aura
jugé les effets que les expériences auront produit, ainsi
que le temps passé à employer les produits, et leur prix de
revient. Un double sera entre les mains du comité, et l’autre
entre celles de l’aspirant, qui les signera, ainsi que la com¬
mission qui aura assisté aux expériences.