336
LES JARDINIERS DE PARIS
ARTICLE 5..
Les aspirants devront se conformer à l’arbitrage du
comité, qui aura à statuer sur tous les rapports qui auront
été faits pendant les trois années exigées pour l’expérience
de chaque produit.
ARTICLE 6.
Le temps passé à l’emploi des produits et les produits
eux-mémes ne pourront dépasser en dépense plus que le
dixième du prix des plantes qu’ils auront guéries. En cas
qu’on ne trouve qu’un préservatif, il ne devra pas dépasser
le vingtième; autrement il n’y aurait pas de résultat assez
satisfaisant pour décerner da prime, et le concours resterait
ouvert jusqu’à l’époque où le comité le jugerait nécessaire,
ARTICLE 7.
Le comité se réserve le droit, au cas où plusieurs aspi¬
rants arriveraient au même résultat, de n’accorder la prime
qu’à celui qui offrirait les moyens les plus pratiques et les
plus économiques.
ARTICLE 8.
A chaque expérience qui sera faite par les aspirants, il
devra être retiré un échantillon qui sera placé de manière
que la conservation en soit sûre et qu’il ne puisse en être
distrait par personne. Ces échantillons seront déposés dans
un lieu choisi par le comité et l’aspirant; afin que la respon¬
sabilité des deux soit bien couverte. Au bout des trois années
d’expériences le comité et l’aspirant reprendront les échan¬
tillons. Le comité aura le droit de les faire analyser, s’il
le croit nécessaire, afin de se rendre bien compte si c’est
le même produit qui aura été employé les trois années devant
les com missions. Dans le cas où ces échantillons ne seraient
pas exactement conformes, la prime serait refusée et les
expériences continuées, si le comité le juge à propos.
08