LUTTE ACTUELLE CONTRE LES INSECTES NUISIBLES 337
ARTICLE 9.
Quand un aspirant, après avoir rempli les engagements
précités, aura fourni un produit reconnu bon, il lui en sera
donné acte par le comité, et la prime devra lui être payée
par ledit comité, trois mois après la signature de cet effet.
ARTICLE 10.
En donnant acte, le comité se réserve le privilège de
l’auteur de la découverte. Celui-ci, en échange de l’acte,
devra donner au comité la manière de composer son produit
et de s’en servir. S’il a un brevet, il devra l’abandonner au
comité, et s’il n’en a pas, il n’aura pas le droit d’en prendre.
ARTICLE 11.
Il est bien entendu qu’une fois l’acte reçu, l’aspirant qui
l’aura gagné, ne pourra ni vendre ce produit, ni donner la
manière d’en faire à qui que ce soit, autre qu’au comité, sous
préjudice en dommages et intérêts envers le comité,
ARTICLE 12.
Toute personne qui voudra concourir, devra s’adresser au
président du comité, pour prendre connaissance des condi¬
tions auxquelles elle devra s’engager par signature; faute de
quoi elle ne pourrait concourir pour obtenir la prime.
Le Président du Comité,
CURÉ
Rue Lecourbe, 315, Paris.
Le Secrétaire.
DUVILLARD.
Voici maintenant l’important rapport présenté à l’Aca¬
démie des sciences le 18 Novembre 1878, par M. Max Cornu
sur ce sujet :
MALADIE DES LAITUES
« Les cultures maraîchères sont envahies depuis quelques
années par une maladie spéciale, qui a reçu le nom popu¬
laire de Meunier. Le Meunier s’attaque aux variétés du