338
LES JARDINIERS DE PARIS
Lactuca sativa (Laitue et Romaine); il entrave le dévelop¬
pement de ces plantes, tache, dessèche ou corrompt les
feuilles.
« Les dégâts sont assez considérables pour qu’un petit
groupe de maraichers, au nombre de douze environ (1), ait
cru devoir assurer un Prix de dix mille francs à celui qui
fera cesser cet état de choses.
« La maladie est produite par un Champignon parasite, le
Peronospora gangliiformis Berck., qui s’attaque fréquem¬
ment à d’autres plantes (Séneçon, Laiterons, etc), et
notamment aux Artichauts, où la même maladie est masquée
par le duvet des feuilles, sans qu’on paraisse s’en préoccuper.
« Ce Peronospora détermine à la face inférieure des
feuilles, des houppes blanchâtres et comme farineuses, d’où
le nom populaire de Meunier; cette espèce, comme toutes
ses congénères, s’attaque à des plantes vivantes, qu’elle
épuise plus ou moins, et sur lesquelles elle produit des
taches foncées de tissu bruni et desséché; elle est la cause
directe de la maladie : cela ne peut faire l’objet d’aucun
doute. On peut consulter à cet égard le remarquable travail
de M. de Bary (2) sur les champignons de ce groupe et lire le
récit des expériences qu’il a exécutées.
« On sait que la maladie redoutable des Pommes de terre
et des Tomates est due à un Peronospora (P. infestans Mont.),
et que nos vignobles sont menacés d’un parasite sem¬
blable; j’ai à plusieurs reprises insisté sur ce danger (3).
M. le Dr Wittmack a signalé récemment une espèce (P. sparsa
Berk), qui dévaste les cultures de Rosiers près de Berlin,
comme en plusieurs points de l’Angleterre. Une étude sur la
maladie des Laitues peut offrir un certain intérêt, en
(1) M. Curé (de Grenelle), président du Comité; M. Duvillard,
(de la Glacière), secrétaire.
(2) Ann. des Sc, nat., Bot., 4e série, t. XX, p. 5, 1863; 13 planches
(voir spécialement à page 59).
(3) Sav. étr., t. XXII, n° 6, p. 35; 1873, — Comptes rendus,
sóance du 23 juillet 1877; c’est le P. viticola Berk, et Curt.
1008