LUTTE ACTUÉLLE CONTRE LES INSECTES NUISIBLES 339
attirant l’attention sur les moyens à employer dans la lutte et
sur les altérations déterminées par les parasites. Sur les
Laitues, ces altérations sont de deux natures et fort diffé¬
rentes: elles sont sans importance ou désastreuses, suivant
les cas.
« Quand on arrache un lambeau de l’épiderme d’une
Laitue attaquée par le P. gangliiformis, on observe les
filaments conidiophores, sortant par l’ouverture des stomates,
comme chez les autres Peronospora. Ils sont groupés par
deux ou trois, ou solitaires; leur partie supérieure est diver¬
sement ramifiée; l’ensemble simule un petit arbre. Les
ramuscules sont dilatés à leur extrémité et portent de trois à
six stérigmates qui donnent naissance aux spores ou conidies.
Les conidies sont largement ovales, avec une papille in¬
complète; la germination donne naissance à un filament
parfois toruleux d’une façon très remarquable.
« Les maraîchers attribuent la maladie aux vents d’ouest
et aux temps pluvieux et doux; on doit entendre par là que
ces conditions favorisent la dissémination et la germination
des spores sur les plantes nourricières, car il ne peut être
question de génération spontanée.
« Quand un semis de Laitues est envahi tout à coup par le
Peronospora, où faut-il en chercher la cause ? La cause doit
être attribuée aux mauvaises herbes des environs, aux
Seneçons, Laiterons ou autres, aux Artichauts, aux Chi¬
corées portant déjà le parasite. Cependant, quelquefois,
aucune de ces plantes ne se trouve aux environs; les taches
sont alors produites par la germination des spores dor¬
mantes ou oospores, deuxième mode de reproduction du
parasite, oospores qui germent après un long temps de repos
et peuvent se conserver dans le sol ou à sa surface, qui
n’exigent pour germer qu’un peu d’humidité et de chaleur.
« Ces oospores se développent dans le tissu occupé par les
filaments du mycélium et desséché sous son action.
Fréquentes sur le Seneçon, elles paraissent fort rares sur les
Laitues, quoique leur existence y soit des plus probables.
O09