340
LES JARDINIERS DE PARIS
« Si l’on fait une coupe transversale de la feuille attaquée,
on y observe le mycélium rampant entre les cellules et y
émettant des suçoirs ovoides-allongés; quand le tissu épuisé
meurt, le mycélium disparaît et est lui-même la cause de sa
mort. C’est cette altération qui se rencontre pendant l’été.
« Si la plante est envahie plus complétement, les filaments
conidiophores sont plus rares sur la surface de la feuille
rendue plus pâle; la feuille meurt en entier sans se dessécher;
elle se ramollit et tourne au brun. Cette modification se
produit, en général, en dehors des feuilles extérieures : c’est
elle qui se présente pendant l’hiver.
« Le commerce des primeurs est très-lucratif pour les
maraichers; l’hiver et le printemps, on expédie à l’étranger
une grande quantité de Laitues. Celles qui sont atteintes du
Meunier arrivent à destination altérées comme on l’a vu plus
haut, et cette altération est attribuée à un emballage im¬
parfait ou à une mauvaise qualité de la plante au départ. La
marchandise est refusée en bloc; ce refus cause des pertes
considérables, et l’on ne sait comment distinguer les Laitues
qui se gâteront de celles qui pourront se conserver.
« Le parasite n’est redoutable que pour ce motif; c’est
afin d’y remédier que les maraichers ont proposé un Prix
aussi considérable.
« Il est possible de trouver dans la culture des plantes et
dans l’histoire du parasite un moyen de se mettre à l’abri de
ses atteintes : je demande à l’Académie la permission de lui
présenter ultérieurement quelques considérations sur la
question générale des Peronospora ».
L’étude de cette question n’a pas fait de grands progrès
depuis une vingtaine d’années, le comité qui s’en est occupé
s’est dissous, quelques-uns de ses membres sont disparus, et
d’autres ne sont plus dans les affaires. Cependant l’inté¬
ressant rapport de M. Cornu nous démontre que les savants
connaissent bien le terrible parasite et ses moyens de repro¬
duction.
O08