LUTTE ACTUELLE CONTRE LES INSECTES NUISIBLES 341
Le premier de ces moyens de reproduction indiqué par
M. Max Cornu est: le voisinage de mauvaises herbes; les maraî¬
chers l’évitent. C’est donc sur le deuxième que la science doit
porter tous ses efforts; c’est-à-dire empêcher la germination
des oospores qui se conservent longtemps dans le sol ou à sa
surface, et qui germent avec un peu de chaleur et d’humidité.
La science a depuis longtemps démontré qu’il ne saurait
jamais être question de générations spontanées. Puisqu’il
s’agit seulement de détruire des spores dormantes, la science
qui a déjà rendu tant de services à l’agriculture et à la
viticulture, en rendrait un éminent à l’horticulture en général,
et aux maraîchers parisiens en particulier, si elle trouvait
un moyen de combattre le parasite si redouté.
Le savant qui voudra attacher son nom à cette découverte,
M. Max Cornu (1) ou tout autre, trouvera toujours un
excellent auxilliaire dans le Conseil d’Administration du
syndicat des maraîchers de la région parisienne, dont le
siège est à l’Hôtel de la Société d’horticulture de France, rue
de Grenelle-Saint-Germain, 84, Paris.
Instruits par l’expérience, nous estimons que c’est surtout
par un remède préventif, dans cette maladie comme dans
toutes les autres, qu’il faudrait essayer d’opérer. En effet
lorsque le meunier s’est déclaré, il faut opérer sur des
plantes si tendres et si molles, que le moindre toxique les
altère et les fatigue. Néanmoins les vieux maraîchers qui se
sont déjà occupés de cette question pourraient aider l’opéra¬
teur qui prendrait cette affaire en main au point de vue
scientifique.
(1) Depuis l’époque où nous avons écrit ce chapitre, nous
avons recommencé des expérienees sur cette maladie sous la
direction de M. Max Cornu, nous en publions les résultats dans
notre ouvrage plus récent intitulé Traité de culture forcée et
ordinaire des plantes potagères ainsi que des champignons.
908