CHAPITRE XLIX
LA SOCIÉTÉ NATIONALE
D’HORTICULTURE DE FRANCE
La révolution de 1789, pour supprimer tous les abus que
l’organisation de l’ancienne société avait créés, fut contrainte
de dissoudre toutes les associations existantes, et créer par
là même la liberté individuelle, base de notre législation
actuelle. Mais bientôt les hommes reconnurent le besoin de
s’associer de nouveau, en basant leurs associations sur des
principes plus modernes. La première association horticole
qui fut fondée, fut la Société d’horticulture, association
scientifique qui réunit à la fois les praticiens de l’horti¬
culture, les professeurs, les amateurs et aussi les artistes.
Cette importante société fut fondée en 1826, dans le but
de perfectionner l’art des jardins, d’améliorer les méthodes
de culture, de faciliter l’étude des introductions nouvelles,
etc., etc.
Dès sa fondation, la société se décida de publier un recueil
mensuel pour faire connaître ses travaux. Les frais que cette
publication entraîne sont payés par une cotisation des mem¬
bres adhérents, qui est de vingt francs annuellement.
Elle décida également la création d’expositions tempo¬
poraires des produits de l’horticulture, comme un des
meilleurs moyens de faire connaître et d’encourager les
progrès faits dans cette science. Depuis cette époque, il ne
s’est guère passé d’années, à moins de circonstances très
graves, qu’elle ne fit une ou deux expositions.
La société tient deux séances par mois, le second et le
quatrième jeudi, en son hôtel, rue de Grenelle-Saint-Germain,