LA SOCIÉTÉ NATIONALE D’HORTICULTURE
343
84, à Paris. Il est très rare qu’à chaque séance, il n’y ait pas
un certain nombre d’apports faits par des horticulteurs ou
amateurs, jugés par des comités compétents sur leur nou¬
veauté, leur belle culture, etc., et dont le vote est ratifié par
l’assemblée générale; et des primes variant de trois à neuf
francs sont accordées aux présentateurs, en y joignant quel¬
quefois un certificat de mérite.
Cette grande association, qui rayonne sur toute la France
et qui a de nombreux membres correspondants sur tous les
points du globe, encourage les petites sociétés locales, les
syndicats professionnels, sociétés de secours mutuels, etc.,
par tous les moyens dont elle peut disposer. Elle prête même
gratuitement les salles de son hôtel aux différentes sociétés,
composées d’horticulteurs poursuivant un but tendant à
améliorer leur métier ou leur bien-être.
Fondée sous le règne de Charles X, en 1826, elle a été
encouragée par tous les différents gouvernements qui se sont
succédés depuis cette époque. A sa fondation, elle sut con¬
quérir immédiatement les bonnes grâces du roi. Celui-ci
l’autorisait à inscrire son nom comme protecteur et fonda¬
teur; précieux concours pour une société débutante que
d’être aussi hautement patronnée.
Sous Louis-Philippe, elle fut également encouragée par
les hommes marquants de l’époque, notamment par le comte
de Rambuteau, le duc Decazes, M. Héricourt de Thury, etc.,
par l’association de dames patronesses; elle devint en plus de
son but scientifique, société de secours et de bienfaisance.
La République de 1848 la combla également de toutes ses
faveurs.
Sous l’Empire, placée sous le protectorat de l’empe¬
reur et ayant à sa tête les hommes les plus marquants de ce
régime, tels que M. le duc de Morny et le maréchal Vaillant,
elle ne pou vait faire que de rapides progrès, étant reconnuc
d’utilité publique depuis le commencement de l’Empire.
Pendant l’année terrible, obligée de suspendre en partie
ses travaux et ses publications, la Société ne resta pas
008