344
LES JARDINIERS DE PARIS
inactive pour cela. Les horticulteurs de la région parisienne,
habitant en grande partie dans la banlieue de Paris, ont tout
particulièrement souffert des deux sièges de la capitale.
Combien d’établissements avons-nous vu ruinés, ou par la
guerre étrangère et ensuite par la guerre civile? La maison
souvent démolie ou saccagée, le matériel brisé, brûlé, les
plantes dévastées ou gaspillées. J’ai encore présent à la
mémoire, les efforts que nous avons tous faits, ceux plus
heureux, qui habitaient dans l’enceinte de Paris, pour sauver
le matériel et les marchandises, soit d’un parent, soit d’un
ami
La Société d’horticulture est alors intervenue; elle a
servi de noyau pour concentrer les secours offerts par les
horticulteurs anglais et les français, qui ont eu le bonheur
de ne pas subir les horreurs de l’invasion allemande et les
tristesses de la guerre civile.
Ces tristes jours passés, les horticulteurs rentrèrent géné¬
ralement chez eux pour réparer toutes ces ruines; beaucoup.
hélas! eurent bien de la peine à y parvenir, quelques-uns
même succombèrent. C’est lorsqu’on a traversé ces tristes
passages qu’on sent plus que quiconque, le besoin de se soli¬
dariser et de s’associer.
La troisième République, qui a consacré une grande
partie de ses efforts à encourager l’agriculture, ne pouvait
abandonner l’horticulture, sœur aîné de la première. Le
commerce a repris son essor dant toutes les branches de
l’horticulture. Je me rappelle que, immédiatement après ces
tristes évènemenis, les horticulteurs s’étaient mis à cultiver
les légumes, disant qu’on ne pourrait plus vendre de fleurs.
Pourtant, ellcs n’ont jamais été aussi chères que depuis.
Aussi, peu à peu, chacun s’est remis à sa spécialité. Depuis
bientôt trente ans que ces évènements sont passés, l’horti¬
culture a pris une importance extraordinaire à tous les
points de vue.
Les expositions que la Société organise au printemps et à
l’automne de chaque année, sont devenues de grandes fêtes
O00