LA SOCIÉTÉ NATIONALE D’HORTICULTURE
345
parisiennes; chacune d’elle reçoit la visite du Président de
la République, accompagné d’une suite nombreuse, et géné¬
ralement quelques horticulteurs émérites reçoivent diverses
décorations, des mains même du premier magistrat de la
République.
D’ailleurs, il n’est pas possible qu’il en soit autrement,
l’horticulture de la fin de ce siècle, étant devenue une des
sources les plus actives de notre production nationale, et le
puissant outillage qu’elle entraine à sa suite, a amené d’au¬
tres industries à se développer et par cela même, à grossir
le chiffre de leurs affaires.
Les expositions prennent de l’importance d’année en
année; ces années dernières, à l’exposition des produits
horticoles de toute nature et de l’outillage qui s’y rattache,
on a joint les beaux arts. Les artistes viennent exposer des
tableaux représentant des paysages, des arbres, des fleurs,
des fruits et des légumes. En entrant dans cette voie, il n’y
a guère de tableaux qui ne pourront pas figurer à l’exposition
d’horticulture.
Voilà bien des produits qui sont fournis par des artistes
de différents genres! mais ces artistes vivent cependant en
parfaite harmonie sous l’égide de ces expositions.
Le nombre de visiteurs augmente également d’année en
année, et certainement que l’espace qui lui est réservé au
jardin des Tuileries, depuis quelques années, deviendra
insuflisant à partir de 1900.
A chaque exposition, le président de la République offre
un objet d’art qui est décerné àu premier lauréat. D’autres
grands prix sont également offerts, notamment par M. le
Ministre de l’agriculture, le Conseil général de la Seine, la
Ville de Paris, la Société elle-même et par diverses person¬
nalités marquantes, adhérents à cette Société. Ces dons
constituent des prix dits d’honneur, et viennent en sus des
nombreuses médailles d’or, de vermeil et d’argent décernées
par la Société aux exposants qui en sont reconnus dignes par
des jurys compétents.
208