CHAPITRE L
LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
DES JARDINIERS HORTICULTEURS
Du départernent de la Seine
Le grand mouvement social qui caractérisa la génération
de 1848, fut l’association sur des bases nouvelles, conformé¬
ment à l’esprit du temps.
Quelques maraichers et horticulteurs intelligents et dévoués
entreprirent alors de coustituer une société de secours qui
fut intitulée Société de secours-mutuels des jardiniers-horti¬
culteurs du département de la Seine. Sa fondation remonte
au 10 juillet 1856. Son but principal est de constituer un
capital pour payer une retraite à ses adhérents.
Tout d’abord, avec une faible cotisation, qui, au début, fut
de douze francs par an, on s’assurait trois cents francs de
rente à soixante ans, ou un placement dans une maison de
retraite; c’était la suppression de la misère. Ici apparait l’idée
la plus haute, la plus noble, que puisse concevoir le cerveau
humain.
On retrouve parmi les hommes qui ont le plus contribué à
l’organisation de cette société, les fils de ceux qui entrepri¬
rent les cultures forcées au commencement du siècle, notam¬
les Laizier, les Stainville, les Le Bouteux, un descendant du
président de la première société que les anciens jardiniers
instituèrent; Marchand, Lefilleul, Garlin, Niolet, Dulac, etc.
La postérité doit un hommage religieux à ces courageux ci¬
toyens, qui garantissent et garantiront un grand nombre de