LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
347
vieillards de la misère. A ces hommes ont succédé leurs fils
et quelques nouveaux venus, qui apportent le même dévoue¬
ment à l’œuvre. D’abord à la présidence, Stainville, fils du
précédent; puis, aux diverses fonctions, Laurent, Hébrard,
Hémard, Piver, Lecaplain, etc.
D’ailleurs, pour édifier nos arrière petits-neveux sur cette
œuvre, nous publions de même que nous l’avons fait pour
les sociêtés d’autrefois in extenso, ses statuts:
TITRE PREMIER
But social
ARTICLE PREMIER. — Tous les Horticulteurs, Jardiniers,
Maraîchers, Fleuristes, qui habitent le département de la
Seine, peuvent faire partie de la Société comme membres
participants ou honoraires; toutefois elle est limitée à
sept cent cinquante membres participants. Arrêté minis¬
tériel, du 26 Octobre 1878, et le nombre ne pourra être aug¬
menté qu’en vertu d’une autorisation du ministère de
l’Intérieur..
.
ART. 2. — Le but de la Société est de se secourir mu¬
tuellement en cas de vieillesse.
Il sera formé un fonds spécial pour venir en aide aux
Sociétaires devenus malheureux par suite de maladie,
blessures au infirmités, entraînant incapacité de travail; il
sera également accordé sur ce fonds des secours aux veuves,
et aux orphelins de sociétaires, dont la position nécessiteuse
serait notoirement connue par la majorité de la Société.
Ce fonds sera alimenté :
1e Par une cotisation de vingt-cinq centimes payables
tous les trois mois, par chaque membre participant, entre
les mains du receveur; 2° par le dixième des souscriptions
annuelles de Mesdames et Messieurs les membres honoraires.
ART. 3. — Le siège de la Société est provisoirement
établi à Clichy-la-Garenne, rue des Bateliers, n° 12.
08