348
LES JARDINIERS DE PARIS
TITRE II
Conditions d’admission et composition
ART. 4. — Toute personne voulant se faire recevoir
comme membre participant, doit se faire présenter par deux
autres membres qui répondent de la moralité du récipien¬
daire, qu’il soit français et domicilié dans le département de
la Seine depuis six mois au moins, et qu’il jouisse de ses
droits civils et civiques.
Les dames seront admises dans la Société aux mêmes
conditions que les hommes; elles pourront assister aux
assemblées, mais elles ne seront passibles d’aucune amende
de réunion; mais elles ne seront pas exemptées de celles
pour non exécution de paiement ; en outre, elles subiront les
mêmes charges et auront conséquemment les mêmes droits
que les autres membres, mais dans aucun cas elles ne
pourront prendre part à l’administration ni aux délibérations.
ART. 5. — La Société se compose de membres participants
et de membres honoraires, ou associés libres.
ART. 6. — Les membres participants sont ceux qui ont
souscrit l’engagement de se conformer aux présents statuts
et règlement, et ils ont droit à tous les avantages de la
Société en échange de leur paiement régulier de leur coti¬
sation.
ART. 7. — Les membres honoraires sont ceux qui, par
leurs soins, leurs conseils et leurs souscriptions, contribuent
à le prospérité de l’association sans participer aux avantages.
ART. 8. — Leurs noms seront inscrits en tête de chaque
annuaire, avec le chiffre de leur cotisation et la nature de
leurs bienfaits.
ART. 9. — Pour être admis comme membre participant,
il faut être âgé de vingt-un ans accomplis, et de moins de