LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
349
cinquante-cinq ans révolus, et habiter le département de la
Seine. A l’avenir, il ne sera plus reçu de membres parti¬
cipants après l’âge de 40 ans, ou jusqu’à 45, en payant de
suite, en plus que le droit d’entrée ordinaire, autant de fois
9 fr. qu’ils auront d’années de plus de 40 ans, et, alors, ils
auront droit à la retraite à l’âge de 65 ans révolus, sans que
cela leur donne aucun avantage de plus au droit de la caisse
des convois. Il a été voté le 10 Octobre 1880, qu’à partir du
premier janvier 1882 il ne serait plus reçu de membres
participants après 35 ans révolus.
ART. 10. — Les membres honoraires seront reçus par le
président et le bureau sans distinction d’âge, de résidence ni
de profession, leur nombre est illimité.
ART. 11. — Toute condamnation judiciaire entachant
l’honneur ou la probité d’un sociétaire, entraine avec elle la
déchéance sociale et l’imposibilité d’admission.
L’exclusion est prononcée en assemblée générale, sur la
proposition du bureau et sans discussion:
1° Pour condamnation infamante;
2° Pour préjudice causé volontairement aux intérêts de la
société;
3° Pour tout acte contraire à l’honneur;
4° Pour conduite déréglée et notoirement scandaleuse.
Sauf le cas de condamnation infamante, le membre parti¬
cipant dont l’exclusion est proposée est invité à se présenter
devant le bureau pour être entendu sur les faits qui lui sont
imputés; s’il ne se présente pas, son exclusion est prononcée
en assemblée générale.
ART. 12. — La démission, la radiation et l’exclusion ne
donnent droit à aucun remboursement. Toutefois, les titres
de rentes viagères constituées, conformémeut au décret du
26 avril 1856, en faveur des membres participants démis¬
sionnaires, radiés ou exclus, leur restent acquis. L’admission
908