--
350
LES JARDINIERS DE PARIS
d’un sociétaire sera mise aux voix et adoptée ou rejetée à la
majorité absolue, en assemblée générale.
Les exclusions seront prononcées de même.
TITRE III
Des premiers versements d’inscription
et des cotisations
ART. 13. — Tout membre participant, en entrant, versera
une somme de cinq francs, et payera quatre francs pour le
premier trimestre.
ART. 14. — Ces sommes seront rendues au récipiendaire
s’il n’était pas reçu par l’assemblée générale.
ART. 15. — Toute somme versée à la caisse ne sera
jamais, dans aucun cas d’exclusion, radiation ou démission,
rendue au déposant.
ART. 16. — Chaque membre participant, à partir du
1er avril 1881, devra verser trois francs de cotisation, les
premiers de chacun des trimestres d’avril, juillet, octobre et
janvier, de 10 heures à midi, au domicile d’un receveur de la
Société, nommé dans chaque section de la banlieue et dans
chaque arrondissement de Paris, où cela sera reconnu
nécessaire.
ART. 17. — Le membre qui n’effectuera pas le paiement
trimestriel, paiera une amende de vingt-cinq centimes pour
chaque paiement de retard.
ART. 18. — Tout membre en retard de quatre trimestres
de cotisation sera considéré comme démissionnaire et rayé
des contrôles de la Société, s’il ne répond pas au premier
appel qui lui sera fait par le receveur général.
ART. 19. — Le membre démissionnaire, ou déclaré tel,
lorsqu’il voudra être réintégré, ne pourra l’être que s’il n’y à