LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
351
pas trois ans de retard de cotisation, et qu’en versant sur-le¬
champ une somme double de celle qu’il aurait versée en
entrant dans la Société; et qu’il soit représenté par deux
membres participants qui certifient qu’il ne lui est survenu
aucun des cas relatés à l’art. 1t, depuis qu’il est sorti de la
Societé.
ART. 20. — Les membres auront la faculté de se faire
représenter par des tiers, pour effectuer leur paiement
trimestriel.
TITRE IV
Pension des Sociétaires
ART. 21. — Un fonds de retraite est créé conformément
au décret du 26 avril 1856, et placé à la Caisse des dépôts et
consignations.
Ce fonds se compose:
1° De prélèvements faits par la Société sur les excédents
de recettes;
2° De subventions spéciales accordées par l’État.
3° De dons et de legs dont l’acceptation a été autorisée
par l’autorité compétente.
Pour être admis à la pension il faut que le Membre parti¬
cipant ait cotisé pendant vingt-cinq ans et qu’il ait soixante
ans révolus, ou à soixante cinq ans s’il est entré dans la
Société après quarante ans d’âge, en payant de suite autant
de fois neuf francs qu’il aurait eu d’années de plus que qua¬
rante ans lors de son entrée dans la Société; il lui est accordé
jusqu’au 1er janvier 1875 pour payer cette redevance, passé
cette époque, il ne pourra plus profiter de ces avantages. Le
droit à la pension ne supprime jamais le paiement des coti¬
sations, qui sont exigibles jusqu’au décès du sociétaire.
ART. 22. — Le taux de la pension est fixé à trois cents
francs; cependant si un sociétaire devient infirme ou arrive
à un âge qui ne lui permette pas de vivre chez lui avec cette
O