352
LES JARDINIERS DE PARIS
somme, la Société, après avoir reconnu l’état de gêne dans
lequel se trouve le membre et, par suite, l’insuffisance de la
pension, placera, à ses frais, le sociétaire dans une maison
du gouvernement le plus à la facilité de la Société :
Le président adresse au Ministre de l’Intérieur :
1° l’extrait de la délibération coutenant le vote et la quotité
de la pension, ainsi que la mention de la date de l’admission
du membre participant, et l’indication du département dans
lequel devront être payés les arrérages; l’acte de naissance,
délivré sur papier libre et certifié par le maire:
2° Après le décès du pensionnaire, le président transmet
au Préfet l’extrait, sur papier libre, de l’acte mortuaire, pour
la réintégration au fonds de retraite de la Société, en exécu¬
tion de l’article 4 du décret du 26 avril 1856, des fonds
a ffectés à la constitution de la pension.
ART. 23. — Si un membre participant devient infirme
avant soixante ans d’âge, ou vingt-cinq ans de cotisation, et
qu’il soit reconnu nécessiteux par la majorité de la. Société,
chaque membre participant devra, tous les ans, verser une
cotisation extraordinaire pour lui venir en aide. Toutefois,
ce secours extraordinaire ne pourra, dans aucun cas, excéder
deux cents francs.
ART. 24. — Sont privés des dispositions de l’article pré¬
cédent : 1° Ceux des membres qui seraient malades par suite
d’intempérance ou de maladies syphilitiques; 2° les membres
malades oublessés par suite de rixes volontaires où ils auraient
été agresseurs ou provocateurs, ou encore ceux qui auraient
reçu des blessures dans une émeute à laquelle ils auraient
pris une part volontaire, ni en cas de chômage.
TITRE V
ART. 25. — Une caisse spéciale sera formée pour servir à
payer les convois funéraires des membres participants qui
viendront à décéder; les convois sont fixés à cent francs, dé¬
D08