LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
353
duction sera faite du droit municipal, par ce fait la Société
ne paie que quatre-vingt-dix francs aux familles qui se char¬
gent des frais funéraires, mais si cette somme n’était pas dé¬
pensée pour les convois la Société ne paierait que sur la pré¬
sentation des reçus funèbres, et seront les mêmes pour tous
les sociétaires participants, sans avoir égard aux années de
cotisations dans la Société.
ART. 26. — On prélèvera sur cette caisse, pour servir à
payer un denier aux veuves et aux héritiers directs, une
somme proportionnée aux années de cotisations dans la So¬
ciété.
ART. 27. — Depuis l’entrée dans la Société jusques et y
compris la cinquième année de cotisation, le convoi seule¬
ment sera payé comme il est expliqué ci-dessus.
ART. 28. — De la sixième jusques et y compris la dixièm e
année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé et un
denier de cinquante francs aux ayants-droit.
ART. 29. — De la onzième jusques et y compris la quin¬
zième année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé.
et un denier de cent francs aux ayants-droit.
ART. 30. — De la seizième jusques et y compris la ving¬
tième année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé.
et un denier de cent cinquante francs aux ayants-droits.
ART. 31. — De la vingt-unième année et au-dessus, le
convoi sera payé, et un denier de deux cents francs aux
ayants-droits.
ART. 32. — Toutes les sommes servant aux deniers
seront payées dans l’ordre suivant: !° au veuf ou à la veuve;
2° aux enfants si le plus jeune est âgé de moins de quinze
ans; 3° aux père et mère, si le plus jeune est âgé de plus de
soixante ans; il est bien entendu que ces sommes ne passe¬
ront aux enfants que s’il n’y a pas de veuves, et aux père et
mère, s’il n’y a pas d’enfants agés de moins de quinze ans.
O