354
LES JARDINIERS DE PARIS
ART. 33. — S’il ne reste aucun des héritiers ci-dessus dans
l’ordre dont il est expliqué, le denier reste de plein droit à la
caisse des convois.
ART. 34. — Toutes ces sommes n’étant pas la propriété
des sociétaires, aucun ne pourra en disposer par testament,
et aucun créancier n’y aura aucun droit.
ART. 35. — Pour former cette caisse dite des convois, les
sociétaires participants qui font partie de la Société verseront,
aussitôt l’approbation, une somme de trois francs à cette
caisse, et continueront à y verser soixante-quinze centimes
tous les premiers de avril, juillet, octobre et janvier de cha¬
que année, et ceux à l’avenir qui entreront verseront en en¬
trant dans la Société trois francs à cette caisse, et continue¬
ront à verser soixante-quinze centimes tous les trimestres,
comme il est expliqué ci-dessus; en cas de retard pour le
paiement de ces sommes, les retardataires paieront l’amende
comme pour tous les autres paiements dus à la Société.
TITRE VI
De l’organisation et du bureau
ART. 36. — La Société est administrée par un bureau qui
se réunit tous les trois mois et chaque fois qu’il est convoqué
par le président. Toutes réunions de la Société dans le but de
l’intérêt social et convoquées par le président ou par son
ordre, sont obligatoires. Il se compose.
D’un président.
Le président est élu au scrutin secret par la Société pour
cinq ans, nul n’est élu ni proclamé président, s’il n’a réuni la
majorité absolue des suffrages.
Au second tour de scrutin, l’élection a lieu à la majorité
relative; dans le cas où les candidats obtiendraient un nombre
égal de suffrages le plus âgé est proclamé président. Le
99