LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
355
"procès-verbal de l’élection est transmis immédiatement au
Ministre de l’Intérieur.
Nul ne peut être élu membre du bureau s’il n’est français
et s’il ne jouit de ses droits civils et civiques ; tous les membres
du bureau sont pris, y compris le président, parmi les mem¬
bres participants ou honoraires.
Le président est chef de l’association, il surveille, en cette
qualité, toutes les opérations du bureau; est dépositaire et
responsable du registre matricule et autres imprimés appar¬
tenant à la Societé, il signe toutes ces pièces et actes qui y
sont relatifs. Il surveille et assure l’exécution des statuts, et
adresse, chaque année, à l’autorité competente, le compte¬
rendu exigé par l’art. 20 du décret sur les associations;
2° De deux vice-présidents nommés pour un an, et rééli¬
gibles à la majorité absolue. Ils remplacent le président en
cas d’absence, ou quand ils en sont requis par lui. Ils ont les
mêmes pouvoirs et les mêmes attributions que le prési¬
dent;
3° D’un trésorier, nommé pour un an, et rééligible à la
majorité absolue. Il est civilement responsable de toutes les
sommesversées à sa caisse, ainsi que les livres qui y ont rapport.
Il ne pourra jamais, dans aucun cas, avoir plus de quinze cents
francs en main, l’excédent de cette somme sera remis par lui,
au nom de la Société, à la Caisse des Dépôts et Consignations.
Il reste dépositaire et responsable des livres de sa caisse;
4° D’un secrétaire, nommé à la majorité absolue, pour un
an, et rééligible.
Il est spécialement chargé des écritures de la Société; il
procède à l’appel nominal et note les absents. Il rédige les
procès-verbaux, de séance et de recette, et les signe avec le
président;
5° D’un receveur général nommé à la majorité absolue
pour un an, et rééligible; il surveille les receveurs de chaque
section, il reçoit d’eux les fonds qu’ils ont reçus des membres
de leur section, et les remet de suite au trésorier;
5° De trois vérificateurs nommés à la majorité absolue,
p09