356
LES JARDINIERS DE PARIS
pour un an et rééligibles. Ils sont spécialement chargés de
la vérification des comptes, et devront se réunir à cet effet
ainsi que le conseil d’administration, à toutes les séances
ordinaires et extraordinaires.
ART. 37. — Les membres absents, soit à la convocation
du bureau, soit à celle de l’assemblée générale, ou à toutes
autres réunions convoquées par ordre du président, paieront
un franc cinquante centimes d’amende.
ART. 38. — Les maladies ou le service national sont les
seuls cas d’exemption.
ART. 39. — Il sera nommé un receveur délégué dans
chaque commune de la banlieue et dans chaque arrondis¬
sement de Paris où cela sera reconnu nécessaire. Il sera spé¬
cialement chargé de recevoir, à son domicile, les cotisations
et amendes des membres de son quartier ou de sa commune,
aux jours et heures indiqués à l’art. 16.
Il remettra le montant de sa recette, au plus tard, le jour
de la reddition des comptes, au receveur général qui lui
signera son registre, ou lui fera signer par les vérificateurs;
en cas de non exécution de la part d’un receveur il payerait
les amendes de tous ceux qui l’auraient payé.
Si une section venait à ne pas être d’accord pour nommer
un de ses membres receveur, tous les membres de la section
seraient tenus d’aller payer leur cotisation chez le receveur
général, aux mêmes conditions de l’art. 16.
Les travaux des membres du bureau devenant trop forts,
la Société leur nommera un ou plusieurs adjoints pour les
aider dans leurs fonctions et les remplacer au besoin.
TITRE VII
Des Assemblées générales et de leur tenue
ART. 40 — Les assemblées générales sont pour la red¬
dition des comptes et pour recevoir les propositions, dans le
but de l’intérêt social.
1C