LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
357
Elles ne pourront délibérer, si elles ne sont composées de
la moitié plus un des membres participants qui font partie
de la Société, et leurs délibérations, pour être exécutoires,
devront être votées à la majorité absolue des membres
présents. Tous les membres honoraires ont le même droit
que les participants.
ART. 41. — Il y en aura deux par an, savoir: le deuxième
dimanche de mai et le deuxième dimanche d’octobre.
L’élection des membres du bureau se fera à la deuxième
assemblée, et les membres qui seront nommés en remplace¬
ment des autres, n’entreront en fonction que le deuxième
jeudi de janvier suivant, ou ceux qui seront remplacés ces¬
seront. Aucun membre du bureau ne pourra convoquer une
section sans l’ordre du président, si ce n’est pour un convoi
d’un membre de sa section, et dont il en donnera avis immé¬
diatement au président, pour qu’il puisse en empêcher si le
cas l’exige.
ART. 42. — La séance de mai ouvrira à deux heures très
précises, et celle d’octobre à une heure très précise.
Tout membre qui ne répondrait pas à l’appel nominal qui
aura lieu un quart-d’heure après l’ouverture, paiera une
amende de un franc cinquante centimes; et les membres
présents qui ne porteraient pas leurs insignes seraient
amendés de vingt-sinq centimes.
ART. 43. — Quand un sociétaire, honoraire ou partici¬
pant viendra à décéder, tous les membres de sa section
devront assister à son convoi, sous peine d’un franc cin¬
centimes d’amende, et ceux présents vingt-cinq centimes,
s’ils ne portent pas leurs insignes.
ART. 44. — Aucun membre de sera admis aux assemblées
qu’en tenue décente.
ART. 45. — Tout membre qui répondrait présent pour un
autre, absent, paierait trois francs d’amende.
99