358
LES JARDINIERS DE PARIS
TITRE VIII
Des Discussions
ART. 46. — Aucun membre ne pourra prendre la parole
qu’après l’avoir obtenue du président; s’il ne se conforme¬
pas à cet article, il paierait une amende de vingt-cinq cen¬
times.
Le membre auquel la parole aura été accordée, devra
s’exprimer avec décence et modération, sous peine d’être
privé de la parole pour toute la séance.
ART. 47. — Toute discussion politique ou religieuse est
rigoureusement proscrite ; le membre qui soulèverait une
de ces questions serait immédiatement expulsé de la séance.
ART. 48. — Toute discussiòn ou disgression étrangère
au but philanthropique de l’association est prohibéc. Le
membre qui s’écartera de la discussion sera immédiatement
rappelé à l’ordre, et expulsé de la séance s’il persiste.
ART. 49.— Pour éviter que l’expulsion d’un membre, dans
une assemblée, ne prenne un caractère de rixe, elle sera
mise aux voix et prononcée à la majorité absolue. Si le
sociétaire se refuse d’obéir à cette décision, on lèvera la
séance, et, par ce fait même, il se trouvera rayé de la
Société.
TITRE IX
De la police de la Société
ART. 50. — L’entrée de la salle de la Société est interdite
le jour des assemblées, à toute personne étrangère à l’asso¬
ciation, excepté aux gens de l’autorité, lorsqu’ils auront
justifié de leur qualité, ou sur la vue de leurs marques dis¬
tinctives.
ART. 51. — Le jour de l’assemblée générale, il sera nommé
deux chefs d’ordre, chargés de ne laisser pénétrer aucune