LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
359
personne étrangère à l’association et de surveiller la police
intérieure de l’assemblée.
ART. 52. — L’entrée de la salle sera refusée à tout membre
en état d’ivresse ; à l’appel de son nom, il sera considéré
comme absent, et puni comme tel. L’amende sera payée par
les chefs d’ordre s’ils négligent leur service.
ART. 53. — Si un membre se permettait d’injurier un des
membres, en séance, ou un des membres du bureau, à
propos de leurs fonctions, il paierait une amende de cinquante
centimes et pourrait, nonobstant l’amende, être expulsé de
la séance.
ART. 54. — Tout membre qui se permettrait des voies de
fait envers un autre membre, en séance, serait rayé de droit
des contrôles de la Société, sans pouvoir jamais être réin¬
tégré, le tout sans préjudice des poursuites judiciaires.
TITREX
Dispositions administratives
ART. 55. — Tout membre de la Sociéte a le droit de
vérifier et compulser lui-même les comptes ; les comptables
ne peuvent, sous aucun prétexte, se refuser à cette vérifica¬
tion.
ART. 56. — Tout membre qui ne recevrait pas, en jouis¬
sant de ses droits de sociétaire, les secours posés par le
présent réglement, a le droit d’intenter une action civile à la
Société, pour la contraindre à l’exécution du réglement,
mais, auparavant, il pourra provoquer une décision arbi¬
trale.
ART. 57. — Il sera délivré à chaque membre, en entrant
dans la Société, un exemplaire imprimé du présent régle¬
ment, qu’il signera à la minute du registre matricule, dis¬