360
LES JARDINIERS DE PARIS
posé à cet effet; il paiera cinquante centimes pour cet im¬
primé.
ART. 58. — Les amendes prononcées en exécution du
réglement, seront recouvrées et annexées à la comptabilité
générale. Elles seront précomptées à tout versement fait à
titre de cotisation.
ART. 59. — Il sera délivré récépissé des sommes versées
par les sociétaires, sur un livret qui leur sera délivré à cet
effet. S’ils le perdent, il. sera remplacé à leurs frais.
ART. 60. — Le présent réglement sera soumis à l’appro¬
bation de l’autorité supérieure, conformément au décret du
26 mars 1852.
ART. 61. — Il ne pourra jamais être dérogé au fond de ce
réglement; s’il devient nécessaire par la suite, d’y ajouter
des articles, ils ne pourront être adoptés qu’à la majorité des
trois quarts, plus un membre.
ART. 62. — Toutes additions ou modifications reconnues
nécessaires et votées à la majorité absolue, ne pourront être
exécutoires, qu’après avoir été soumises à l’approbation
de l’autorité et en avoir reçu la sanction, conformément au
décret du 26 mars 1852.
ART. 63. — La Société ne peut se dissoudre d’elle-même
qu’en cas d’insuffisance de ses ressources.
La dissolution ne peut-être prononcée qu’en assemblée
générale spécialement convoquée à cet effet, et par un
nombre de voix égal aux deux tiers des membres inscrits.
Cette dissolution ne sera valable qu’après l’approbation
de l’autorité compétente.
En cas de dissolution, la liquidation s’opérera suivant les
conditions prescrites par les articles 6 et 17 du décret du
14 juin 1851, 15 du décret du 26 mars 1852 et 3 du décret du
26 avril 1856.

-
1
= =- -