LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
361
TITRE XI
Dispositions générales
ART. 64. — Lorsqu’un membre viendra à changer de
domicile il sera tenu d’en prévenir le président, aussitôt
son changement. Faute par le sociétaire de remplir cette
formalité il paiera une amende de un franc.
ART. 65. — Les frais de correspondance relative à la
Société, impressions, timbres, localité, fournitures de bureau
et autres déboursés de ce genre, sont à la charge de ladite
Société.
ART. 66. — Les fonctions des employés de bureau sont
gratuites. Ils ne pourront, par conséquent, exiger aucune
rétribution pour leur emploi.
ART. 67. — Les membres de la Société sont engagés
mutuellement et réciproquement à maintenir, faire maintenir
et exécuter textuellement le présent réglement.
ART. 68. — La Société, après avoir entendu lecture de
son réglement et l’avoir discuté article par article, en adopte
la rédaction dans toute sa forme et teneur, à l’unanimité.
Ces statuts furent approuvés par un décret du 25 août 1856
et le bureau que la Société avait nommé, le fut par un autre
décret du 8 septembre de la même année.
Cette société a près d’un demi-siècle d’existence, nous en
sommes membre participant. Il nous reste à exposer ses
résultats, puis à en faire la critique.
Commençons tout d’abord par adresser des éloges à la
mémoire de ses philantropes fondateurs car, à la fin de ce
siècle, il n’en reste plus que quelques-uns. Ces hommes ont
rendu un service exceptionnel à leur corporation et surtout
à leurs contemporains.
Les hommes qui prennent l’initiative de créer une œuvre