362
LES JARDINIERS DE PARIS
quelconque ne connaissent pas toujours les difficultés, les
déboires même, qu’ils rencontrent dès le début. Cependant,
il faut tenir compte que la création de la Société dont nous
nous occupons ici, remonte à l’instant où les affaires ont con¬
sidérablement augmenté, pour les raisons que nous avons
exposées dans un chapitre précédent. Beaucoup de familles
étaient déjà, sinon riches, mais dans une grande aisance, et
avec le bon esprit de confraternité qui existait chez les jar¬
diniers, il s’est trouvé immédiatement de généreux donateurs
et un nombre de membres honoraires presque toujours supé¬
rieur à celui des membres titulaires.
C’est ainsi que les dons de toute nature faits à la Société
jusqu’au 31 décembre 1898, s’élèvent à la somme de deux
cent trente trois mille huit cent trente deux francs,
(233,832 fr.). Les subventions de l’état à soixante dix sept
mille huit cent vingt huit francs (77.828 fr.).
L’apport des membres titulaires: cotisations, droits d’ad¬
mission, amendes de toute nature, achats d’insignes, etc., est
de quatre cent quarante mille, quatre cent quinze francs
(440.415 fr.). Les intérêts des fonds placés s’élèvent à cent
quatre vingt quatorze mille trois cents soixante deux francs
(194.362 fr.). Total général : neuf cent quarante six mille,
quatre cent trente sept francs (946.437 fr.).
En plus de cette somme, un don de onze mille cent douze
francs (11.112 fr.), fait par M. Moynet; ce don n’entre pas en
ligne de compte avec ces chiffres et sur lequel nous revien¬
drons.
La Société a payé à ses retraités jusqu’à la même époque,
une somme de deux cent vingt trois mille huit cent vingt
deux francs (223.822 fr.), répartis antre deux cent vingt
quatre retraités, dont cent onze existent encore. Beaucoup.
des premiers sociétaires, comme le lecteur a pu s’en rendre
compte dans les statuts, n’ont été retraités qu’à soixante
cinq ans, ce qui diminue d’autant plus le chiffre de la retraite
proportionnelle pour chacun jusqu’à ce jour. Dans quelques
années, tous les sociétaires qui atteindront leurs soixante ans
OO0