LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
363
auront droit à la retraite, puisque à partir de 1881, on entrait
plus dans la Société après trente cinq ans. Il est entré dans
la Société depuis sa fondation jusqu’à la fin de 1899, mille
sept cent soixante quinze membres participants, dont deux
cent vingt quatre ont droit à la retraite. La moyenne de la
retraite payée par retraité est de six années, 677 années de
retraite ont été payées aux !13 retraités décédés.
Ces chiffres sont suflisamment éloquents par eux-mêmes,
sans qu’on soit obligé de faire aucun commentaire, et de
juger les services que cette société a rendu, rend et rendra
à la corporation des jardiniers de la banlieue parisienne, sans
distinction de catégorie, puisque tous ont droit d’y être
admis.
A coté de cette caisse, il en existe une autre dite ; des
convois, servant à donner aux héritiers, ou ayants-droits du
sociétaire décédé, une somme de cent francs, égale pour
tous, qui doivent être dépensés pour les funérailles du défunt,
c’est-à-dire que la Société tient en honneur que ses membres
ne soient pas conduits à leur dernière demeure dans le char
des indigents. De plus elle alloue aux mêmes, selon le nom¬
bre des années de cotisation, une somme variant de cinquante
à deux cents francs appelée : le denier de veuf ou de veuve.
Ce don rend également bien des services à des familles
dont les ressources sont trop souvent épuisées par de longues
maladies. Les sociétaires infirmes qui ne peuvent subvenir
à tous leurs besoins, la société les place dans une maison de
retraite. Même celui qui devient infirme avant soixante ans
d’âge s’il est reconnu nécessiteux, elle lui vient également
en aide.
Le but de la Société est donc l’extinction du paupérisme
dans la corporation. Il est regrettable de ne pas voir faire
partie de cette société, tous ceux qui peuvent en avoir besoin.
Examinons maintenant les fautes que nous pouvons lui
reprocher. La première peut être appelée plutôt une fai¬
blesse. Elle a consisté à laisser entrer l’esprit religieux dans
une société civile en acceptant un don de 11, 112 francs, dont
1008