364
LES JARDINIERS DE PARIS
les intérêts servent chaque année à délivrer des livrets de
caisse d’épargne aux enfants des membres titulaires qui font
leur premièrc communion. Ce don accepté par la Société,
enlève l’égalité des droits qui doit toujours exister dans une
mutualité; d’autant plus qu’on ne peut pas demander au
récipiendaire, lors de son admission, à quel culte il appartient.
Il est bien certain que pour tourner la loi, on lui a donné un
autre nom, car autrement, l’autorité supérieure n’aurait pu
l’autoriser. Espérons que dans un avenir prochain, ce don
ira à la caisse des orphelins où il aurait toujours dù être. Il
y fournira un important apport. Cela réparera la faute com¬
mise.
Ce don, avec l’esprit d’indépendance qui anime les
hommes à l’époque où nous vivons, a fait surgir d’âpres
discussions au sein de la Société; ce qui n’a pas peu contribué
à faire exclure un de ses membres les plus dévoués, des
plus intelligents, à même de lui rendre d’utiles services,
justement par l’esprit d’indépendance qui le caractérise. Car
il est toujours préférable d’avoir un adversaire loyal, qui
indique les fautes commises, ou celles qu’on pourrait com¬
mettre, plutôt qu’un ami flatteur qui approuve tout, même
lorsqu’il sait pertinemment qu’on est dans l’erreur.
Ce membre est M. Narcisse Laurent. Il est bien certain
que s’il l’eût voulu, il aurait obligé la Société à le réintégrer,
mais le sentiment de sa dignité ne lui a pas permis d’intenter
un procès.
La plus lourde faute que la Société ait commisc, a été
celle de ne pas augmenter suffisamment sa cotisation, lors¬
qu’elle a commencé à payer ses retraités. Jusqu’à cette
époque, la cotisation était de douze francs par an, somme
bien insuffisante peur assurer trois cents francs de rente,
Il fallait dès ce moment, la porter à vingt ou vingt quatre
francs pour avoir en caisse, le capital nécessaire garantis¬
sant les engagements pris par la Société.
Aujourd’hui, le déficit s’élève à un minimum de cent mille
francs, le bureau s’est ému de cette situation et vient de
908