LA SOCIÉTÉ DE SECOURS-MUTUELS
365
faire voter la cotisation à vingt cinq francs, avec ce chiffre,
la Société fonctionnera sans beaucoup combler son déficit. Il
faudra un jour payer trente francs pour le combler, à moins
qu’il ne soit fait des dons importants.
En payant trente francs de cotisation par an, le jeune
sociétaire trouvera encore des avantages à entrer dans cette
société. A soixante ans, il aura trois cents francs de retraite
assurés; plus, pour ses héritiers, une somme de trois cents
francs, tant pour ses funérailles que pour le denier de la
veuve. C’est donc en réalité quatre cent cinquante francs
qu’il aura versé pour s’assurer trois cents francs de
rente.
Il faut convenir que toutes les sociétés de secours mu¬
tuels pèchent dans ce sens, les premiers paient moins cher
et ont les mêmes bienlaits que ceux qui viennent après eux.
Presque tous les mutualistes, en voyant augmenter leur
capital, ne comptent pas les dépenses que les engagements
pris entraînent. Il est nécessaire également de tenir compte
dans une certaine mesure, des difficultés que ces premiers
ont eues à surmonter pour constituer ce capital.
Malgré ces fautes qui ne sont pas capitales pour l’exis¬
tence de la Société, les jeunes comprendront qu’ils ont tout
intérêt à y entrer. A la sin de ce siècle, où les établissements
ont des tendances à s’agrandir considérablement, et où il
faudra être, pour ainsi dire, un petit capitaliste pour tra¬
vailler à son compte, c’est par la mutualité que les ouvriers
doivent songer à se mettre à l’abri de la misère pour leurs
vieux jours.
Le déficit que nous signalons peut paraître énorme à
quelques esprits timorés. Cependant, avec quelques francs
d’augmentation de la cotisation, il sera comblé dans quinze
ou vingt ans, et les sociétaires profiteront d’une institution
qui continuera longtemps à avoir de généreux donateurs et
qui leur donnera, sinon plus, mais au moins autant de
garantie que n’importe quelle autre société de secours
mutuels.
O08