CHAPITRE LI
Association Mutuelle d’Assurances
DE L’HORTICULTURE DE LA RÉGION PARISIENNE
Contre les dégats causés par la grêle et la tempête
Cette association a été créée dans le but de s’assurer
mutuellement contre les dégâts causés par la grêle et la
tempête, cette idée est non moins généreuse, que celle qui
présida à la fondation de la précédente, car un de ces fléaux
peut ruiner tel ou tel cultivateur en épargnant tel ou tel
autre. La mutualité dans la mesure du possible peut sauver
le sinistré de la ruine. A côté de quelques horticulteurs
distingués, tels que MM. Boutreux, Landry, Simon, etc.,
nous rencontrons des noms nouveaux parmi les maraichers:
Duvillard, Poitou, Chemin, Pruniot, etc.
Cette association ne peut comprendre que les jardiniers
travaillant à leur compte. Son but est de les garantir contre
les ruines trop fréquentes, causées par la grèle et la tempête,
sur des établissements de matériel aussi fragile que celui
des horticulteurs et des maraîchers.
Son action n’est certes pas aussi large que celle de la
précédente société, qui englobe tous les jardiniers, patrons et
ouvriers de toute catégorie. Néanmoins son but est aussi
philanthropique; car il arrive souvent que certains ouvriers
s’établissent avec peu d’argent en mains, et lorsqu’il arrive
un de ces fléaux détruisant une partie de leurs récoltes et de
leur matériel, ils se trouvent dans l’impossibilité de réparer
les pertes subies. L’assurance, en leur payant immédiatement