L’ASSOCIATION MUTUELLE D’ASSURANCES
367
une certaine somme sur l’estimation des dégâts causés, leur
permet de continuer à travailler et à réparer, petit à petit, le
désastre dont ils ont été victimes.
Cette association n’a pas malgré tout, fait de rapides
progrès. C’est à peine si elle compte une centaine d’assurés,
quand elle devrait en réunir pour le moins deux mille.
Lorsqu’il arrive une de ces catastrophes dans telle ou telle
localité, quelques-uns pensent à s’assurer; mais l’accident
passé, on croit qu’il ne s’en produira plus d’autres; cependant,
ces faits sont très fréquents, et nous ne saurions trop insister
auprès des jeunes surtout, pour qu’ils s’en garantissent.
Toutes ces associations, à l’instar des corporations du
Moyen-Age, amèneront des progrès nouveaux dont la Société
en général bénéficiera. C’est ainsi que les Sociétés de
Secours Mutuels et de Caisses de Retraite, feront progresser
l’idée de la Caisse de Retraite pour tous les travailleurs âgés
ou infirmes.
Les Assurances mutuelles contre les fléaux du ciel, orga¬
nisées par canton, par département, obligeront un jour ou
l’autre les hommes d’Etat à s’occuper d’une manière suivie
de ces questions primordiales entre toutes, puisqu’il s’agit
de l’alimentation des peuples. Chaque commune fera l’esti¬
mation moyenne et annuelle de la production de chacun de
ses habitants, ceux-ci paieront une prime au prorata de cette
estimation, et lorsqu’une catastrophe se produira, des experts
nommés, comme dans ces petites associations, par les
assurés eux-mêmes, alloueront des sommes aux sinistrés,
selon les pertes reconnues et l’ensemble des sinistres de
l’année.
Le cultivateur, ainsi protégé, aura moins de tendance à
quitter la campagne, ou il trouvera des garanties suffisantes
pour son existence, plutôt que de venir habiter la ville, où il
subit souvent bien des déboires.
Cette assurance des récoltes contre les dégâts causés par
la grêle et la tempête facilitera également la création de
banques agricoles. Le cultivateur, vigneron ou horticulteur,
O06