368
LES JARDINIERS DE PARIS
pourra emprunter sur ses récoltes, puisqu’il pourra fournir
une garantie sérieuse a son prêteur. Ne voyons nous pas le
Crédit Foncier exiger une police d’assurance contre l’incendie
pour prêter sur une propriété bâtie ? De même, le producteur
avec sa police d’assurance contre les éléments les plus
fréquents qui peuvent détruire ses récoltes, pourra obtenir
un emprunt qui lui permettra souvent de produire plus abon¬
damment et, par celà même, augmenter notre richesse
nationale.
Les réformes ne viennent, même dans notre siècle de
progrès que bien lentement. Il faut que les questions, les
idées, soient bien mûries, pour qu’on se décide à en tirer
parti et à en profiter. Cependant, cette idée fait partie du
socialisme pratique, où l’état n’intervient que pour former
l’unité de l’association entre tous les producteurs terriens, et
réunir en un seul et immense faisceau, toutes ces petites
associations locales.
STATUTS DE “ L’ASSOCIATION
TITREI
Constitution et But de l’Association
ARTICLE PREMIER. — Il est constitué dans la région pari¬
sienne une association mutuelle d’assurance contre les
dégâts causés par l’orage, la grêle et la tempête, ayant pour
but d’indemniser dans les proportions déterminées ci-après,
les sinistrés qui ont adhéré ou adhéreront aux présents
statuts, elle n’assure que les récoltes et produits horticoles,
potagers, fruitiers, le matériel cloches et vitrages de ses
associés.
ART. 2. — Cette association a pour titre “L’Horticulture
Parisienne".
Son siège est à Paris.
Sa circonscription s’étend au département de la Seine et
Seine-et-Oise.