.L’ASSOCIATION MUTUELLE D’ASSURANCES
369
Sa durée est illimitée.
ART. 3. — L’association exclue toute solidarité entre ses
associés, chacun d’eux en tout état de cause ne supporte que
la prime à laquelle la valeur qu’il assure donne lieu.
ART. 4. — Elle se compose de membres participants et de
membres honoraires, les dames sont admises dans les deux
cas, le nombre de ces membres est illimité.
TITRE II
Prime et Cotisation
ART. 5. — Les primes sont variables, mais ne peuvent en
aucun cas excéder huit francs pour mille.
La prime minimum est fixée à deux francs par an et par
mille, de la valeur déclarée par l’associé.
Cette prime est exigible dans tous les cas, lors même
qu’aucun sinistre n’aurait atteint la Société pendant l’année.
Elle est payable par semestre et à l’avance, il est prélevé
une réserve de 5 0/0, sur cette prime pour le Fonds de
prévoyance.
Elle sera perçue par la poste aux frais des associés du
20 au 28 février, du 20 au 31 Août, et celle des primes
supplémentaires, dans la quinzaine qui suivra l’adoption en
assemblée générale.
ART. 6. — La prime maxima varie suivant l’importance
des sinistres constatés pendant l’année.
Le chiffre en est fixé à l’assemblée générale de septembre
et perçu comme il est dit à l’article ci-dessus.
Le montant des primes supplémentaires est établi de
façon qu’il reste toujours en caisse après le règlement des
indemnités une somme au moins égale au tiers du produit
annuel de la prime minimum.
ART. 8. — Une cotisation fixe de cinquante centimes est