370
LES JARDINIERS DE PARIS
perçue à chaque semestre pour tout membre participant, elle
est destinée aux frais de bureau, d’impression, local, etc.
La cotisation des membres honoraires est facultative, le
minimum est fixé à cinq francs par an.
Cette cotisation est jointe au fond de prévoyance.
TITRE III
Des Indemnités
ART. 9. — Les indemnités sont variables, elles seront
calculées sur le maximum des cotisations. Il ne sera jamais
attribué d’indemnité supérieure à cinquante pour cent de
l’estimation des dégâts.
ART. 10. — Les intérêts annuels du fonds de réserve
constitueront une indemnité supplémentaire, répartie entre
tous les sinistrés, quelque soit le taux de l’indemnité fixée.
ART. 11. — Le but de l’Association étant de venir en aide
le plus promptement possible aux sinistrés, il leur sera
versé dans les huit jours qui suivront l’adoption du rapport
des experts, une première indemnité déterminée par le
Conseil, qui ne pourra excéder dix pour cent de l’évaluation
des dégâts.
Le Conseil aura la faculté d’ordonner un nouveau verse¬
ment s’il y a lieu.
ART. 12. — A chaque semestre, il sera dressé par le
Trésorier un tableau des dommages éprouvés et des indem¬
nités déjà versées à titre provisoire, mais ce n’est qu’en
assemblée générale de septembre que le tant pour cent à
allouer définitivement à tous les sinistrés d’un même exer¬
cice sera déferminé.
Le solde d’indemnité dû à chaque sinistré lui sera versé
dans le courant du mois suivant, à la caisse du Trésorier.
La même assemblée clôturera l’exercice annuel dont les¬
comptes seront approuvés par l’assemblée suivante.
