L’ASSOCIATION MUTUELLE D’ASSURANCES
371
ART. 13. — L’exercice annuel de l’Assocication commence
le 1er septembre et se termine le 31 août suivant.
TITRE IV
Des Sinistres
ART. 14. — Les sinistres reconnus par l’Association sont
la grêle, le cyclone où tourbillon, les trombes d’eau et la
tempête.
ART. 15. — Aussitôt après un sinistre, l’assuré en donnera
avis au Président en lui expliquant la nature des dégâts.
Il n’y a pas lieu de faire de déclaration de sinistre si le
dommage causé ne s’élève pas au 60me de la valeur des
produits ou matériel assurés.
ART. 16. — L’assuré devra dresser une liste avec prix
approximatif du matériel, culture et produits avariés ou
détruits, et la remettra aux experts, revêtue de sa signature.
ART. 17. — Si un second sinistre venait à sévir sur les
mêmes produits, il pourrait donner lieu à une nouvelle décla¬
ration et une nouvelle expertise, ce dernier état d’estimation
annulerait les précédents.
TITREV
Des Membres de l’Association
ART. 18. — Sont admis comme membres de l’Association
tout propriétaire, horticulteur, maraîcher ou cultivateur
dont les produits et matériel énoncés à l’article 1, sont
susceptibles d’être avariés ou détruits par les fléaux visés à
l’article 14.
Ils devront se faire présenter par deux membres de