372
LES JARDINIERS DE PARIS
l’Association au Président; un hordereau sera remis au¬
postulant sur lequel il fera la déclaration de la valeur du.
matériel, cultures et produits qu’il désire assurer, cette
déclaration devra être signée du postulant et des présen¬
tateurs, l’admission aura lieu à l’assemblée générale ou de
Conseil à la majorité des membres présents.
Il paiera un droit d’admission de cinq francs.
Il n’aura droit aux avantages des sociétaires ainsi qu’aux
nouvelles charges que vingt-quatre heures après la remise
de sa quittance et d’un duplicata de son bordereau de décla¬
ration, lequel mentionnera la date et l’heure de la remise à
l’intéressé, ce duplicata devra être signé par le Président et
le Trésorier.
ART. 19. — Toute personne admise dans l’Association
pendant le cours d’un semestre doit en acquitter la prime
minima et en accepter toutes les charges.
ART. 20. — Les cultivateurs, pépiniéristes ou autres inté¬
ressés du même genre de culture devront établir un état des
cultures qu’ils assurent sur chaque territoire ou commune en
indiquant par numéros depuis un jusqu’à la dernière, les
pièces ou jardins assurés. Cette déclaration devra être renou¬
velée chaque année avant le 1er Mai.
A défaut de la déclaration ci-dessus, l’assuré ne peut
prétendre à une indemnité pour récoltes ou produits qui ne
sont pas de même nature que celles énoncées l’année
précédente.
Un droit de un franc sera perçu pour chaque renouvel¬
lement de déclaration.
ART. 21. — La durée de l’engagement est de trois ans
pour tous les associés au minima.
Les membres honoraires seront présentés également par
deux membres de l’Association au Président.
