L’ASSOCIATION MUTUELLE D’ASSURANCES
373
TITRE VI
Des Fonds de l’Association
ART. 22. — Un fonds de réserve est établi de la manière
suivante :
La subvention de l’Etat, les dons et legs qui seront faits
à l’Association constitueront un fonds de réserve inaliénable
dont les intérêts annuels serviront à augmenter le taux des
indemnités aux sinistrés.
En cas de non emploi de ces ressources pendant l’exercice,
elles seront capitalisées de plein droit, ces fonds seront
placés dans une caisse de l’Etat.
ART. 23. — Un fonds de prévoyance aliénable est constitué
avec les ressources suivantes:
1° De la réserve prélevée sur la prime minima (art. 5).
2° Des cotisations annuelles des membres honoraires.
3° De l’excédent de la prime minima restant disponible
après la clôture de chaque exercice.
Ce fonds de prévoyance servira à compléter ou à aug¬
menter les indemnités au cas ou l’appel au maxima ne
pourrait suffire dans les exercices désastreux.
Il ne pourra être prélevé plus des deux tiers sur ce fonds
pour le même exercice. Le prélèvement sera fixé en assem¬
blée générale. Ce fonds sera placé en rente garantie par
l’Etat. Aucun associé, même celui qui quitterait l’Asso¬
ciation volontairement ne peut réclamer ni exercer de droit
sur les fonds de réserve ou de prévoyance, qui ne peuvent,
recevoir d’autre destination que celle indiquée au présent
statut.
TITRE VII
Des Experts
ART. 24. — Des experts, pris dans chaque spécialité des