374
LES JARDINIERS DE PARIS
membres associés seront nommés tous les ans en assemblée
générale.
Leurs fonctions consistent dans la vérification sur place
des dégâts et l’estimation détaillée des pertes subies par les
sinistrés.
Après avis de déclaration de sinistre, le Président nom¬
mera une ou plusieurs commissions de trois experts selon
l’étendue du sinistre.
Ils établiront un rapport de leurs travaux qu’ils remet¬
tront au Président dans le plus bref délai, le Conseil d’admi¬
tration concluera aussitôt sur son adoption, après examen.
TITREVIII
De l’Administration
ART. 25. — L’Association est régie par un Conseil d’admi¬
nistration, composé de 18 membres au moins et de 21 au plus,
élus en assemblée générale au scrutin de liste, à la majorité
absolue des membres présents et renouvelables par tiers
chaque année.
ART. 26. — Les membres du Conseil d’administration
seront autant que possible choisis de façon que les localités
et spécialités composant l’association y soient représentés.
ART. 27. — Ne peut être nommé du Conseil d’adminis¬
tration, tout sociétaire privé de ses droits civils et civiques.
ART. 28. — Le Bureau est nommé par le Conseil d’admi¬
nistration pris dans son sein et renouvelable tous les ans.
Il se compose d’un Président, de deux Vice-Présidents,
d’un Trésorier, de deux Trésoriers-Adjoints, d’un Secrétaire,
de deux Secrétaires-Adjoints.
Les membres du Conseil d’administration et du Bureau
sont rééligibles aux mêmes fonctions. En cas d’un second
tour de scrutin, l’élection aura lieu à la majorité relative.
