L’ASSOCIATION MUTUELLE D’ASSURANCES
375
Les membres participants devenus honoraires conservent
leurs droits aux fonctions de l’Association.
Toutes les fonctions sont gratuites.
ART. 29. — Le Trésorier est seul chargé de l’encais¬
sement général de toutes les sommes destinées ou appar¬
tenant à l’Association, du placement et du retrait des fonds.
Il établit les comptes de chaque assuré.
Il paie les indemnités aux sinistrés.
ART. 30. — Une commission de contrôle composée de
cinq membres pris en dehors du Conseil d’administration est
nommée chaque année pour vérifier les livres et comptes du
Trésorier, ainsi que la situation financière de l’Association,
elle dresse un rapport détaillé qu’elle soumet à l’assemblée
générale suivante.
TITRE IX
Des Assemblées
ART. 31.— L’Association se réunit en assemblée générale
ordinaire deux fois par an, le deuxième jeudi de mars et de
septembre, et en assemblée extraordinaire sur la convo¬
cation du Conseil d’administration.
Elles sont obligatoires pour tous les membres assurés,
les délibérations sont prises quel que soit le nombre des
membres présents, à la majorité absolue des suffrages. Les
membres honoraires et les dames ne sont pas tenus d’y
assister.
Toute discussion étrangère au but de l’Association est
rigoureusement interdite.
ART. 32. — Les séances du Conseil d’administration sont
obligatoires, elles ont lieu quinze jours avant chaque assem¬
blée générale ordinaire et en cas d’urgence, sur la convo¬
cation du Président.
Le Conseil se réunit après chaque sinistre pour examiner
les rapports des experts.
