376
LES IARDINIERS DE PARIS
Le rapporteur est tenu d’y assister pour fournir des expli¬
tions s’il y a lieu.
TITREX
Dispositions Générales
ART. 33. — En cas de contestations ou poursuites pour le
recouvrement des primes, le Trésorier est délégué par le
Conseil d’administration pour représenter l’Association.
ART. 34. — Les votes régulièrement émis par l’assemblée
générale ordinaire, lient tous les membres présents, absents
ou dissidents. Le vote par correspondance n’est pas admis.
ART. 35. — Les présents Statuts seront mis en vigueur
un mois après leur déposition à la Préfecture de la Seine,
annulent les précédents, et ne pourront être modifiés que sur
la proposition du Conseil d’administration, ou sur la demande
formulée du dixième des membres de l’Asssociation.
ART. 36. — En cas de dissolution de l’Association, l’actif
disponible recevrait un emploi conforme à celui de l’Asso¬
ciation.
ART. 37. — Un règlement d’ordre intérieur pour l’exé¬
cution des présents statuts, est rédigé par le Conseil d’admi¬
nistration et soumis à l’approbation de l’assemblée.
ART. 38. — Tout cas se présentant par la suite et non
prévu par les présents statuts sera réglé par le Conseil
d’administration, réuni extraordinairement à cet effet.