CHAPITRE LII
SYNDICAT DES MARAICHERS
DE LA RÉGION PARISIENNE
Par un retour de l idée de défense ou de lutte en commun,
retour que nous avons déjà expliqué, des associations syndi¬
cales ont été fondées sous la troisième république, qui a
reconnu et régi leur existence par la loi du 21 mars 1884.
Toutes les corporations sont aujourd’hui syndiquées;
tellement les hommes, comme à toute époque, éprouvent le
besoin de se réunir pour défendre leurs intérêts corporatifs.
Dire que ces nouveaux groupements ne causeront pas des
abus dans les siècles futurs, loin de là est ma pensée.
Après l’étude que j’ai faite sur les mœurs des hommes,
aux différentes époques, en écrivant cette histoire, étant
donné le tempérament dominateur de l’homme, ces institu¬
tions, de même que celles du moyen-âge, pourront peut-être
tourner en abus.
En attendant, à l’époque où nous vivons, elles rendent de
grands services à leurs adhérents. Chaque corporation rédige
ses statuts pour protéger ses intérêts corporatifs; ces statuts
sont déposés entre les mains de l’autorité compétente,
appelée à les approuver. Le ministère du commerce com¬
porte même un Office du travail, qui s’occupe spécialement
des syndicats professionnels et leur demande chaque mois
un compte-rendu de leur action et de leurs opérations, ainsi
qu’un exposé de la situation de leur corporation. Munie de
ces renseignements, l’autorité supérieure suit de près le