378
LES JARDINIERS DE PARIS
monde du travail, et, par ce système, avec nos moyens
rapides de communication, peut procurer du travail aux
ouvriers qui en manquent dans telle localité, lorsque telle
autre localité manque de bras, et éviter ainsi bien des
misères et des conflits.
Ce même ministère organise pour l’Exposition univer¬
selle de 1900, une exposition spéciale des syndicats profes¬
sionnels : leurs statuts, comptes-rendus des travaux et insti¬
tutions de toute nature créés par eux, à tous les points de
vue. Les économistes et même tous les hommes que ces
questions intéressent puiseront là des renseignements très
utiles qui pourront, plus tard, profiter à cette institution.
Des milliers de sydicats prendront part à cette exposition
ce qui la rendra d’autant plus intéressante.
Les maraîchers, dans l’horticulture de la région pari¬
sienne, ont été les derniers a se syndiquer, ayant déjà leur
société de secours mutuels; l’association d’assurance mu¬
tuelle contre les dégâts causés par la grêle et la tempête, ils
pensaient que cela était suffisant pour défendre tous leurs
intérèts; c’est quand ceux-ci furent fortement compromis.
par l’envahissement des « regrattiers », qui s’emparaient de
leurs places aux Halles centrales, et voyant le moment venir
où leurs enfants seraient tenus de vendre leurs produits sur
le carreau, lorsque des places leur sont spécialement affec¬
tées dans les rues avoisinant les pavillons, qu’ils s’émurent
et se décidèrent à se syndiquer, sous l’impulsion donnée par
quelques-uns d’entre eux, parmi lesquels on peut citer
MM. Duvillard, Laurent Narcisse, Laurent Joseph, Gagneau,
Colmon, Cottereau Charles, Dumur Antoine, Becquerelle
Eugène, Hérouart et votre serviteur.
Des réunions préléminaires furent tenues où les bases de
la nouvelle association furent jetées, des statuts furent rédi¬
gés par une commission nommée à ect effet, et ceux-ci furent
votés et adoptés dans une réunion générale plénière, convo¬
quée par la commission. Cette réunion eut lieu dans unc
salle de l’hôtel de la Société d’Horticulture de France, le
908