379
12 octobre 1894. Le syndicat se trouvant normalement cons¬
titué, nomma séance tenante, son Conseil d’administration,
qui fut chargó de faire reconnaître le nouveau syndicat par
l’autorité supérieure.
STATUTS DU SYNDICAT
Fondation
ARTICLE PREMIER. — Il est formé entre les soussignés et
ceux qui adhèreront aux présents Statuts, un Syndicat ou
association professionnelle qui sera régi par la loi du 21 mars
1884, et par les dispositions ci-après.
Dénomination
ART. 2. — Ce Syndicat prend le titre de Syndicat des
Maraichers de la Région parisienne. Sa durée est illimitée
ainsi que le nombre de ses Membres, Son existence commen¬
cera le jour du dépôt légal de ses Statuts.
Siège
ART 3. — Son siège est à Paris, rue de Grenelle-Saint-
Germain, 84.
Objet du Syndicat
ART. 4. — Le syndicat a pour objet général l’étude et la
défense des intérêts économiques de notre métier et l’amé¬
lioration de ses conditions d’existence.
Il se propose notamment :
1° D’examiner toutes les questions pratiques et commer¬
ciales concernant notre culture;
2° De faciliter les moyens de vente et d’exportation de
ses produits, en fournissant tous les renseignements néces¬
saires aux marchands français et étrangers, afin de faciliter
l’exportation dans tous les pays;
SYNDICAT DES MARAICHERS