380
LES JARDINIERS DE PARIS
3° De défendre les intérêts de tous ses Membres sur les
halles et marchés, auprès des compagnies de transport sur
terre et sur mer, et auprès des pouvoirs publics.
4° De propager les innovations et les perfectionnements
de tout genre, qui pourront intéresser ses Membres.
Arbitrage et Expertise
ART. 5. — Le Syndicat nomme des Arbitres experts en
assemblée générale, pour l’étude et la règlementation des
affaires concernant la corporation. Voir le règlement pour
les attributions.
Moyens de réalisation
ART. 6. — Les fonds nécessaires à la réalisation du pro¬
gramme du Syndicat se composent du produit du droit d’ad¬
mission, des cotisations, des dons et subventions qui lui sont
faits.
Obligations des Sociétaires
ART. 7. — Le droit d’admission dans le Syndicat est de
deux francs par Sociétaire, une fois payé, pour la première
année de formation, et de Cinq francs pour les sociétaires
qui entreront au Syndicat après cette année écoulée. Chaque
Sociétaire s’engage, en outre, à payer une cotisation annuelle
de un franc, payable d’avance.
Administration du Sundicat
ART. 8. — Le Syndicat est administré par un Conseil
composé de douze Membres élus en assemblée générale, au
scrutin secret.
ART. 9. — Le Conseil se constitue en prenant dans son
sein :