SYNDICAT DES MARAICHERS
381
Un Président;
Un vice-Président;
Un Secrétaire;
Un Secrétaire-adjoint;
Un Trésorier-adjoint.
Le Conseil est renouvelé tous les ans par tiers, les
Membres sortants sont rééligibles.
ART. 10. — Le Conseil a tous les pouvoirs nécessaires
pour gérer et administrer les affaires et les biens du Syn¬
dicat, il accepte les dons at legs, il perçoit tous les fonds qui
appartiennent à la Société à quelque titre que ce soit, il
surveille l’emploi que le Syndicat en ordonne sur sa propo¬
sition.
Il est en outre chargé de tous les détails administratifs et
fait tous les règlements d’ordre intérieur que peut nécessiter
l’exécution des présents Statuts.
Révision des Statuts
ART. 11. — Des modifications peuvent être apportées aux
présents statuts ; la demande en révision devra être faite et
signée par la moitié plus un des Membres adhérents et
adressée au Président qui en fera la proposition à l’assem¬
blée générale convoquée à cet effet.
Dissolution
ART. 12. — La dissolution du Syndicat ne pourra être
prononcée qu’à la demande des trois quarts des Membres
participants, lesquels sont tenus de prendre part au vote,
sous peine de nullité de la demande, le vote aura lieu au
scrutin secret.
En cas de dissolution, les fonds du Syndicat seront
versés à la Caisse de la Société d’Horticulture de France.