382
LES JARDINIERS DE PARIS
RÈGLEMENT
Admissions
ARTICLE PREMIER. — Toutes les personnes désirant
faire partie du Syndicat doivent se faire présenter par deux
Membres adhérents et être reçues après un vote faverable
de l’assemblée générale.
Cotisations
ART. 2. — L’article 8 des Statuts fixe le droit d’admission
et la cotisation annuelle.
Tout membre en retard d’une année du paiement de sa
cotisation, sera informé par le Trésorier que sa radiation
sera demandée, s’il ne s’acquitte pas après cet avertisse¬
ment.
Assemblée générale
ART. 3. — La réunion générale du Syndicat aura lieu une
fois par an, le premier jeudi de septembre-En outre, lorsque
le Conseil d’administration le jugera à propos, des réunions
extraordinaires pourront avoir lieu, mais sur convocation.
Conseil d’Administration
ART. 4. — Le Conseil d’administration se réunira au moins
deux fois par an, sur convocation par le Secrétaire.
La présence au Conseil est obligatoire pour les membres
qui le composent.
ART. 5. — Tout Membre du Conseil qui a manqué trois
séances sans excuse valable, est considéré comme démis¬
sionnaire.
ART. 6. — Toute délibération prise par le Conseil est
valable quelque soit le nombre des membres présents.