SYNDICAT DES MARAICHERS
383
Présidence
ART. 7. — Le Président a la direction de la Chambre; il
dirige les débats.
Il préside le Conseil d’administration; il peut assister à
toutes les commissions.
Secrétariat
ART. 8. — Les attributions du Secrétaire comportent :
1° La tenue du Contrôle social, contenant les noms et
domiciles des Sociétaires et la date de leur admission;
2° La rédaction des procès-verbaux;
3° La lecture en séance des procès-verbaux, correspon¬
dance, etc.
Le Secrétaire-adjoint le seconde dans l’accomplissement
de ses fonctions.
Trésor
ART. 9. — La comptabilité et la caisse sont tenues par un
Trésorier responsable.
Le Trésorier perçoit, sur sa signature et au moyen de
quittances tirées d’un livre à souche, les cotisations et il
encaisse toutes sommes appartenant à la Société ; il paie
toutes les dépenses ordonnancées sur le bon à payer, signé
du Président.
Il ne doit pas posséder une somme supérieure à deux
cents francs. Les fonds disponibles sont déposés dans une
Caisse de la Société Générale.
L’Adjoint Trésorier doit le suppléer en cas de besoin.
Arbitres et Experts
ART. 10. — Les arbitres experts sont nommés en assem¬
blée générale, au scrutin secret et pour un an; ils sont
réél igibles.