384
LES JAADINIEAS DE PAAIS
Toutes les fonctions dans le Conseil d’administration sont
compatibles avec celles d’arbitre expert.
Attributions des Arbitres et Experts
ART. 11. — Les arbitres experts sont chargés par le
Conseil d’administration, mais sous leur responsabilité per¬
sonnelle :
1° De l’étude et appréciation des affaires litigieuses qui
leur sont confiées.
2° De concilier autant que peut se faire les parties en
cause.
3° De rendre compte au Conseil du résultat de leurs
opérations.
4° De soumettre au Conseil la note de leurs honoraires,
établie conformément à l’article 12 du règlement du Syndicat.
ART. 12. — Les honoraires des arbitres experts sont fixés
à vingt francs par vacation.
ART. 13.— Les arbitres experts qui, pour une cause quel¬
conque, ne voudront pas s’occuper d’un différend devront en
avertir, sans délai, le Président qui avisera immédiatement.
ART. 14. — Aussitôt élus les membres du Conseil pro¬
cèdent, au scrutin secret, aux élections des Membres de leur
Bureau, dans l’ordre successif d’inscription apporté à
l’article 10 des Statuts.
Toutes les fonctions sont gratuites.
ART. 15. — Les présents Statuts et Règlement modiffés et
votés par la Commission administrative nommée par la
réunion préparatoire du 23 Août 1894, dans les séances des
6 et 20 Septembre 1894, ont été approuvés par le Syndicat en
Assemblée générale dans sa séance du 12 Octobre 1894.