SYNDICAT DES MARAICHERS
385
Le Syndicat des Maraichers, qui n’a encore que cinq ans
d’existence à la fin de ce siècle, compte néanmoins trois
cents membres adhérents, et a déjà fait des travaux impor¬
tants. Dès sa fondation, il a pris l’initiative d’une campagne
contre les regrattiers qui pullulent aux Ilalles Centrales
sous toutes les formes. Aujourd’hui, une fédération composéc
de soixante syndicats agricoles et horticoles des départe¬
ments de la Seine et Seine-et-Oise dont les membres sont
tous des producteurs venant vendre directement leurs
produits aux IIalles Centrales, continue cette campagne. Un
certains nombre de regrattiers ont disparu et le moment
n’est pas éloigné où ceux qui restent disparaîtront à leur tour
en s’assimilant aux autres marchands qui vendent sur le
carreau des Halles.
Une protestation unanime des intéressés contre les
regrattiers a contraint les Chambres à voter une loi qui porte
la date du 11 juin 1896, ayant pour but de former une
commission supérieure des Halles, chargée de règlementer
le commerce des Halles Centrales.
Cette commission a immédiatement reconnu le bien fondé
des protestataires ; des mesures ont déja été prises contre
cette industrie illicite qui porte préjudice aux producteurs,
aux marchandes des pavillons, aux caisses de la Ville et aux
consommateurs en général. Mesures qui ne sont pas encorc
assez énergiques pour la suppression totale de ce genre
d’industrie.
En effet, qu’est-ce que le regrat? en ouvrant le diction¬
naire de l’Académie on voit que c’est : un petit négoce qui
consiste à vendre en détail et de seconde main certaines
denrées. Nos anciens rois vendaient des lettres de regrat, ce
qui correspondait à la patente d’aujourd’hui. Mais aux Halles
Centrales de Paris, ceux qui se livrent à ce négoce qui est
devenu une véritable industrie, ne paient pas patente et se
trouvent assimilés aux producteurs; et si on ne réagissait
pas contre cet état de choses, ils seraient bientot maîtres du
gros commerce de l’alimentation de Paris.
O8