386
LES JARDINIERS DE PARIS
Cet état de choses persistant, un décret du Président de la
République fut rendu à la date du 5 août 1898, et ainsi
conçu:
« ARTICLE PREMIER. — Le carreau forain des Halles est
réservé aux cultivateurs qui y amènent des produits pour les
vendre eux-mêmes et aux approvisionneurs vendant les
denrées dont ils sont propriétaires.
« Sont considérés comme approvisionneurs, les marchands
vendant, sur le carreau, des produits qu’ils ont achetés en
dehors de Paris, et qui leur sont expédiés directement aux
Ilalles, ou qu’ils y amènent eux-mêmes. Les marchands qui
contreviendraient aux dispositions qui précèdent seront
exclus du carreau par décision du Préfet de police.
« Les cultivateurs et approvisionneurs justifient de
l’origine des denrées en produisant, à leur arrivée sur le
carreau, soit une déclaration d’introduction indiquant leur
nom, leur adresse, le nombre des voitures introduites et
l’empreinte du timbre à date du poste d’octroi qui aura
contrôlé l’entrée de leurs marchandises, soit une lettre de
voiture, ou un récépissé de chemin de fer à leur adresse.
« Les cultivateurs établis dans Paris justifient de leur
qualité par un certificat délivré par le Commissaire de police
de leur quartier et indiquant leur nom, leur adresse et
l’étendue de leur culture.
« ART. 2. — Le Président du Conseil, Ministre de l’Inté¬
rieur, est chargé de l’exécution du présent décret, qui sera
inséré aux bulletins des lois.
Fait au Harre, le 27 juillet 1898.
FÉLX FAURE.
Pour le Président de la République,
Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur,
HIENRI BRISSOX
Les regrattiers cherchent, par tous les moyens possibles,
à jeter la confusion dans la conscience des législateurs, en