SYNDICAT DES MARAICHERS
387
essayant de prouver qu’ils sont approvisionneurs. Car à notre
époque de liberté commerciale, il est nécessaire que l’esprit
du législateur soit bien éclairé pour ne pas léser injustement
des approvisionneurs utiles, en voulant détruire les parasites
dont tout le monde demande la suppression.
. Tous les protestataires sont absolument d’accord même
avec l’Administration pour ne pas nuire aux commerçants
amenant des denrées achetées aux lieux d’origine.
Pour ce qui concerne les maraichers, en particulier, le
moyen est facile à établir : 1° L’Administration ne doit
donner des places fixes dans les rues qui leur sont spécia¬
lement affectées, qu’à ceux qui présentent des titres prouvant
qu’ils sont bien réellement producteurs. On peut objecter que
certains peuvent présenter des titres aujourd’hui pour obtenir
une place et demain vendre leur entreprise tout en con¬
servant leur place. Pour parer à ces inconvénients, l’Admi¬
nistration peut demander des renseignements au Syndicat de
temps en temps, lequel est toujours bien placé pour en fournir
de sérieux.
Le lecteur profane dira : en quoi cela peut-il bien gêner
les producteurs? Voici : Il est bien entendu que le regrattier
n’achète que des beaux produits et demandés, il vient installer
un bel achalandage de fruiterie sans payer patente et qui tue
littéralement la place du producteur qui est à côté, lequel
est tenu de vendre tous ses produits, et ils ne sont pas tou¬
jours beaux et demandés.
Tant que ce genre de regrattiers n’a été composé que
d’anciens maraîchers, ne pouvant plus faire leur métier, et
faisant ce petit négoce pour leur aider à vivre, les jeunes par
esprit de bonne confraternité n’y mettaient pas d’obstacles,
mais depuis une vingtaine d’années de véritables com¬
merçants sont venus s’installer en grand parmi eux, et le
nombre augmentait tous les jours.
Cette concurrence illicite a déterminé certains maraichers
a quitter la culture, pour faire eux-mêmes ce commerce, qui
00