388
LES JARDINIERS DE PARIS
court moins de risques et donne surtout moins de peines
avec plus de bénéfices que le premier.
Les regrattiers font également une concurrence désas¬
treuse aux marchandes des pavillons qui sont chargées de
frais pour payer les places qu’elles occupent et qu’elles fini¬
raient par abandonner pour se mettre regrattières. De là,
également, une perte considérable pour la ville de Paris; les
pavillons désertés et un commerce considérable se faisant
sans payer de patente, droits de place, etc. Les beaux pro¬
duits étant accaparés, dès la première heure, par tous ces
marchands, les fruitiers sont déjà obligés d’acheter en
seconde main et par conséquent avec une certaine majoration,
ce qui produit inévitablement une augmentation de prix que
paient les consommateurs en général.
Enfin, le Syndicat des maraichers fait sentir son action sur
les conditions économiques de la culture même. En effet, il
a formé des centres coopératifs, par région, où les syndiqués
trouvent leur petit outillage aux prix du gros commerce. Il
est bien certain, comme nous l’avons dit ailleurs, que ce
n’est qu’un début dans cette voie économique. Plus tard, le
gros outillage passera par la même filière.
Il est absolument nécessaire que les jeunes générations
cherchent tous les moyens possibles pour réduire le prix de
revient de leurs produits, si elles veulent soutenir la concur¬
rence des produits du Midi, concurrence qui grandira de jour
en jour. Ces moyens consistent : 1° achat à bon compte du
matériel ; 2° augmentation du rendement par les procédés
mécaniques; 3° création de nouveaux débouchés com¬
merciaux, en faisant vendre directement les produits par des
commissionnaires sur les marchés étrangers.
Un des membres les plus actifs du Syndicat, M. Narcisse
Laurent, vient d’exposer ses produits, à ses frais, risques et
péril, à l’Exposition de Saint-Pétersbourg, il a remporté
deux médailles d’argent pour cette petite exposition partielle,
et qui lui a valu la croix du mérite agricole. La voie est
indiquée elle sera suivie et lorsque le Syndicat prendra cette
1008