389
affaire en main, il arrivera à de grands résultats. Là, l’expé¬
rience nous démontre qu’aucun produit de ce genre ne peut
soutenir la concurrence des produits des maraîchers de la
région parisiennc.
Voilà, pendant les quelques années les plus difficiles,
celles de la création, quels sont les principaux travaux que
le Syndicat a mis sur pied. Lorsque tous les praticiens com¬
prendront l’intérêt qu’il y a pour eux à se joindre à ce noyau,
il pourra entreprendre de grandes réformes, se créer de
nouveaux débouchés commerciaux, et rendre plus florissante
que jamais l’industric qu’il représente en augmentant notre
exportation nationale.
Le syndicat, en ce moment d’accord avec celui des
primeuristes français, est en négociation avec les grandes
maisons de commission en fruits et primeurs et M. le
Président de la Compagnie Transatlantique, pour expédier
les primeurs français en l’Amérique du Nord. Nous espérons
après l’Exposition, aller saluer le départ du premier steamer
français qui mettra le cap sur le nouveau monde, emportant
les primeurs de l’hortieulture française, dans des appareils
réfrigériques.
SYNDICAT DES MARAICHERS