CHAPITRE LIII
LES CONFRÉRIES DE NOTRE SIÈCLE
Après la Révolution et le premier Empire, dès le retour
des Bourbons, quelques-unes des confréries dont nous avons
parlé dans la seconde partie de cet ouvrage se reconsti¬
tuèrent. Mais très peu d’entre elles occupèrent les mêmes
paroisses, attendu que les jardiniers étaient reculés depuis
le grand mouvement social qui avait fait augmenter considé¬
rablement la surface de la capitale. Cependant, nous pouvons
citer la paroisse Saint-Médard, qui avait une confrérie de
jardiniers depuis la plus haute antiquité et fut une des pre¬
mières qui se reconstitua dans ce siècle. D’autres se consti¬
tuèrent dans de nouvelles paroisses; on peut citer Sainte¬
Marguerite, et à Vaugirard.
Dans notre siècle, ces associations ont perdu le mobile
primordial qui dirige les hommes; l’intérêt. Leur existence
ne pouvait être que de courte durée. Toutes ces confréries
étaient placées sous le patronage de Saint-Fiacre, lequel
depuis déjà longtemps, restait le seul Saint reconnu comme
patron des jardiniers, tandis qu’au moyen-âge, certaines
confréries fétaient Saint-Jacques et Saint-Christophe et
d’autres Saint-Fiacre et Sainte-Véronique. Les premiers
faisaient leur fête le 25 juillet, et les seconds comme aujour¬
d’hui, le 30 août. Il est bien évident que rien que l’époque de
célébrer la fête a pu faire pencher la balance du côté de
Saint-Fiacre; ce moment étant à peu près le commencement
de l’année pour la culture maraîchère.
Je me rappelle, dans mon jeune âge, avoir vu ces corps