LES CONFRÉRIES DE NOTRE SIÈ́CLE
391
constitués aller chercher l’image du Saint chez un confrère,
l’apporter en procession à la messe dite en son honneur et la
reporter ensuite chez un autre confrère, où elle restait
jusqu’à l’année suivante. Le caractère de cette fête était
religieux, mais il donnait lieu à des agapes fraternelles
entre confrères, qui tournaient quelquefois à l’ivrognerie
dans certains quartiers. Le soir, un grand banquet suivi de
bal qui durait jusqu’au lendemain matin, réunissait toute la
confrérie. Plus tard, la fête religieuse fut supprimée, le
banquet seul résista encore quelque temps.
Aujourd’hui il n’existe plus nulle part dans la corporation,
mais le moment n’est pas éloigné où les nouvelles asso¬
ciations le reconstitueront sous un autre titre. Déjà, la
Chambre Syndicale des ouvriers jardiniers fait une fête
chaque année, où Saint-Fiacre n’est pour rien, mais qui n’en
est pas moins une fête corporative. Ce Syndicat sera suivi par
d’autres sociétés, tant il est vrai que, de tout temps; les
hommes changent les titres de leurs associations sans
modifier beaucoup leurs mœurs ni leur tempérament.
Cette fête de notre corporation sera toujours célébrée à
quinze jours près, à l’époque où les anciens célébraient la
leur : vers thermidor, qui est bien en général la fin de l’année
du jardinier. Ce qui donne encore une fois de plus raison à
nos grands ancêtres de la Révolution d’avoir voulu faire
commencer l’année à l’époque des semailles, c’est-à-dire
lorsque les récoltes sont presque toutes terminées et alors
que l’on confie à la terre les semences qui constitueront la
récolte prochaine.
1