CHIAPITRE LIV
LE JARDIN DES PLANTES
Dans le chapitre relatif aux grands jardins créés par les
rois et les puissants, nous avons dit qu’un chapitre serait
consacré au Jardin des Plantes de Paris, tant cet établis¬
sement a effacé tout ce qui avait été fait jusqu’à cette époque.
L’auteur n’a pas la prétention de faire une démonstration
technique de l’utilité de cette institution, ni un tableau
scientifique de son état actuel. Un tel travail ne saurait être
produit que par un savant autorisé. L’auteur se bornera donc
à retracer à grands traits l’historique de sa fondation, à citer
quelques-uns des hommes les plus éminents qui y sont
restés attachés en consacrant leur science et leur existence à
T’embellissement de cette œuvre incomparable.
Le Jardin du roi fut fondé sous Louis XIII (1), par
Hérouard, premier médecin du roi, et par Gui-de-la-Brosse,
son médecin ordinaire. Ces deux docteurs obtinrent l’autori¬
sation, par lettres patentes, d’acheter au nom du roi, une
maison plus un terrain de vingt-quatre arpents dans le
faubourg Saint-Victor, afin d’y fonder un jardin royal des
herbes médicinales. Ce terrain était environné de marais et
traversé par la Bièvre dont le cours a été déplacé pour être
reporté ou il est actuellement. Jusqu’au commencement de ce
siècle, rue Buffon, ruc Poliveau, etc., il y avait encore
quelques maraîchers et surtout des horticulteurs.
En 1645, l’édit suivant fut rendu et enregistré;
(1) Bernard, etc. Le Jardin des Plantes.