LE JARDIN DES PLANTES
393.
« Attendu qu’on enseigne point ès écoles de médecine à
faire les opérations de pharmacie. Le sieur Bernard nous
aurait supplié que trois docteurs choisis par lui dans la
faculté de médecine de Paris, soient par nous pourvus pour
faire aux écoliers la démonstration de l’intérieur des plantes
et de tous les médicaments, ct pour travailler à la compo¬
sition de toutes sortes de drogues, par voie simple et
chimique.
« Voulons que dans un cabinet de ladite maison, il soit
gardé un échantillon de toutes les drogues, tant simples que
composées, ensemble toutes les choses rares, en la naturc
qui s’y rencontreront; duquel cabinet ledit La Brosse, aura
la clef et régie, pour en faire l’ouverture aux jours de démons¬
tration».
Gui-de-la-Brosse traça le jardin proprement dit sur une
étendue de dix arpents, sur les vingt-quatre que comprenait
la propriété acquise par le roi. Depuis cette époque le
Jardin des Plantes a été considérablement agrandi, il forme
le vaste parallélogramme compris entre les rues Geoffroy-
Saint-Hilaire, Buffon, la place Valhubert où il fait pan
coupé, en face le pont d’Austerlitz, le quai Saint-Bernard et
la rue Cuvicr. Il existe une porte monumentale en face le
pont d’Austerlitz; une autre à l’angle de la rue Cuvier faisant
face à la petite place qui est devant l’hopital de la Pitié. Une
troisième à l’angle de la rue Geoffroy-Saint-Hilaire et Buffon,
qui doit être la première de l’établissement et plusieurs autres
donnant accès au jardin.
L’établissement est visité à tous les points de vue. Des
savants qui viennent étudier telle ou telle science ; des
étrangers qui ne veulent pas traverser Paris, sans visiter ce
magnifique établissement. Les Parisiens riches comme
pauvres y amènent leurs enfants pour visiter la vallée
Suisse ou ménagerie. Les gens du quartier viennent s’y
reposer à l’ombre l’été, comme dans les autres squares de
Paris.
.
108