394
LES JARDINIERS DE PARIS
La rue Geoffroy-Saint-Hilaire est bordée par le cabinet
d’histoire naturelle qui renferme des spécimens de tous
les animaux et oiseaux naturalisés; en haut de cette rue, la
partie la plus haute du jardin, il existe un immense laby¬
rinthe, en haut duquel on a un très beau point de vue sur
une partie de Paris et de sa banlieue. C’est dans les
tournants de ce labyrinthe qu’on rencontre le beau cèdre du
Liban planté par de Jussieu. La rue Cuvier est bordée en
partie par la salle des conférences, le cabinet d’anatomie et
la vallée Suisse. Du côté du quai est également la vallée
Suisse, avec une superbe grille qui sert de clôture. La rue
Buffon est bordée par le cabinet de minéralogie et le jardin;
un nouveau pavillon a été construit ces années dernières, le
long de cette rue presque à l’angle de la place Valhubert.
En entrant dans le jardin par cette place, on a devant soi le
jardin botanique entouré de grandes avenues et à côté de
celle de droite, la vallée Suisse. Plus haut, de vastes serres où
on peut cultiver tous les arbres et arbustes de tous les
climats. A côté, un jardin créé par Buffon pour les semis, qui
devint une école, où on apprend à semer, et à faire lever les
plantes, et, où l’on suit la série des procédés nécessaires
pour élever les végétaux de tous les climats.
Le jardin du roi, à ces débuts sous Louis XIII était d’une
contenance de vingt-quatre arpents, aujourd’hui il renferme
trente-et-un hectares, dont huit sont occupés par la
ménagerie.
S’i! fallait citer tous les hommes qui ont passé dans cet
établissement comme directeurs et professeurs, les services
qu’ils ont rendu a la science et à l’humanité, il faudrait
plusieurs volumes pour inscrire cette description.
Parmi les plus connus, Joseph Pitton de Tournefort, qui
créa à peu près la botanique et enrichit l’établissement d’un
grand nombre de plantes. De Jussieu, marchant sur les traces
de Linné, qui avait fait faire un pas de géant à la botanique,
fut l’auteur de la méthode dite naturelle et qui sert toujours
de base aux classifications qui viennent de temps à autre,
DO0