LE JARDIN DES PLANTES
395
apporter à l’ordre et à l’importance des familles végétales des
modifications qui ne sont jamais que d’ordre secondaire.
Puis vint l’illustre Buffon qui déploya toute sa science à
enrichir le jardin du roi. Profitant des ressources que lui
offrait le célèbre établissement qu’il dirigeait, il entreprit de
retracer le tableau de la nature entière et travailla toute sa
vie à son Histoire naturelle. Cet auteur est considéré par son
style, comme un des principaux classiques de la langue
française. Lui-même dans son discours de réception à
l’Académie a démontré que le style est l’homme même.
Buffon s’adjoignit son compatriote Daubenton qui fut
également un grand savant. Avec de tels hommes le jardin
du roi eut un grand prestige sur l’univers entier.
A la Révolution, Bernardin-de-Saint-Pierre était à la
tête de l’établissement. Par un décret du 23 juin 1793, le
jardin du roi devint le Muséum d’histoire naturelle, appelé
vulgairement Jardin des Plantes.
Depuis cette époque, tous les hommes qui ont occupé une
chaire dans l’établissement peuvent être considérés comme
de grands savants rendant d’immenses services à leurs
concitoyens et à la postérité. Pour en citer un au choix,
prenons le centenaire Chevreul, lequel en plus de la grande
somme de travail qu’il a produit, peut servir d’exemples aux
hommes d’à-présent, comme sobriété. Il parait que cet
homme dans sa longue existence n’a jamais bu de vin, ni
autres liqueurs alcoolisées.