CHAPITRE LV
LE POTAGER DE VERSAILLES
Dans le chapitre relatif aux grands jardins français, il a
été question de ce jardin et de la culture faite par son
créateur, La Quintinie. Mais ce potager étant devenu notre
Ecole nationale d’horticulture, nous allons en retracer l’his¬
torique faite par M. Nanot, son directeur actuel, dans un bel
ouvrage intitulé: le Potager de Versailles. Il aurait été impos¬
sible d’avoir nulle part, des renseignements aussi précis.
Sa création date du règne de Louis XIV. En 1678, Man¬
sard et Le Nôtre venaient d’achever le château et le parc de
Versailles, les aménagements avaient détruit le potager qui
existait sous Louis XIII et que Jacques Boyceau avait planté.
Ce potager avait environ deux cent soixante mètres de long,
sur cent vingt six de large. Au milieu, une longue allée qui le
séparait en deux, les deux côtés étaient divisés chacun en
trois petits jardins entourés de murs, avec une allée circu¬
laire. Cette installation donnait une très grande surface de
murs susceptibles de recevoir des espaliers. A droite de
l’entrée existaient les bâtiments nécessaires à l’exploitation
et les serres.
Ce jardin, détruit par la construction du château ou de ses
dépendances, le roi consia à La Quintinie le soin de trouver
un terrain convenable pour reconstituer le potager. Il dirigeait
déjà, d’ailleurs depuis quelques années, les fruitiers du roi.
Le nouveau potager fut construit sur des étangs comblés
d’abord avec les terres de la pièce d’eau des Suisses qui
venait d’être creusée, ensuite des terres amenées de sur la