LE POTAGER DE VERSAILLES
397
montagne de Satory, terre franche qui devient un mortier
par le temps pluvieux, et qui se pétrifie au temps sec.
La Quintinie détourna les eaux des montagnes voisines
qui venaient s’écouler dans ces étangs comblés, par le moyen
d’un aqueduc. Pour l’assainissement des terres, il enterra
beaucoup de grands fumiers, donna une certaine pente à ses
carrés, en un mot il égoutait le jardin. Par ce moyen, il dit
n’avoir pas été longtemps à trouver de l’amélioration dans ses
cultures. Pour l’arrosage, l’eau fut amenée dans un réservoir
placé sur la butte de Satory. Avec de tels moyens on peut
juger ce qu’a dû coûter l’installation de ce jardin.
La coutume a cette époque, était de tailler les arbres à
coups de serpe, en leur donnant des formes diverses, soit
d’hommes, d’animaux, de navires, etc. Armand d’Andilly
démontrait l’absurdité de ces coutumes, en faisant le premier
usage des espaliers. Il récoltait de beaux fruits à Port-Royal,
où il avait créé un jardin modèle. La Quintinie adopta ses
principes et devint bien vite un maître dans cet art.
Il divisa le potager qui avait vingt-cinq arpents, en un grand
nombre d’enclos, séparés par des murs servant à la culture
des espaliers, avec des expositions diverses; il aménagea au
centre un vaste carré de dix arpents entourés de terrasses;
C’est dans ce carré qu’on peu voir encore quatre grands
poiriers de Catillac, plantés dit-on par La Quintinie.
Le pourtour fut divisé en vingt-huit compartiments, for¬
mant neuf jardins en creux, cinq carrés creux furent destinés
à quelques variétés de pêchers, la figuerie, la melonnière.
A l’Est du grand carré, trois enclos consacrés aux cultures
des asperges à réchauffer. Sur d’autres carrés diverses
cultures de fruits et légumes. Certaines expositions de murs
servaient pour les pèchers en espaliers, dans d’autres carrés
on cultivait les fraisiers.
Les cultivateurs de Montreuil, avant La Quintinie, culti¬
vaient le pêcher avec art et obtenaient de forts beaux et bons
fruits. Il est vrai qu’ils ont un sol spécial qui plaît à cet arbre
et rend sa culture plus facile que dans d’autres terroirs.
4009