398
LES JARDINIERS DE PARIS
C’est à force d’études, de dépenses, pour approprier son sol
que le grand jardinier est arrivé a récolter d’aussi beaux
fruits que dans les terrains spéciaux. Ici, on reconnaît
l’homme de génie et l’avance qu’il avait sur ses contem¬
porains du même métier. La Quintinie étudiait déjà la nature
des différents sols nécessaires aux différentes essences
d’arbres fruitiers, les variétés, les expositions, etc. En plus,
il n’avait pas besoin de compter pour faire les frais que néces¬
sitaient ses études.
Pour les mêmes raisons, profitant de sa situation de
directeur des potagers et fruitiers du roi, il fut un des
premiers qui eut l’idée de faire la culture forcée des fruits et
des légumes, il a été parlé de ces cultures dans un chapitre
précédent, nous n’y reviendront pas. Il disait en parlant des
asperges, qu’il n’appartenait qu’au roi de goûter le plaisir de
manger des asperges en hiver.
La Quintinie dans son jardin unique, ne négligeait aucune
partie de l’horticulture, il forçait également beaucoup de
fleurs, en janvier 1680, pour le mariage de Mademoiselle
de Blois, la fille du roi, avec le prince Conty, la table était
décorée de dix neuf corbeilles d’argent garnies d’anémones,
de jacinthes, de jasmins et de fleurs d’orangers.
Le potager coûta pour son exécution, 1.170.983 livres,
son entretien annuel en 1685, coûtait de dix huit à vingt mille
livres.
Le roi estimait tant La Quintinie qu’il l’anoblit en 1687,
ses armes étaient : « d’argent au chevron d’azur accompagné
de deux étoiles de même et en pointe, d’un arbre de sinople,
terrain de même».
Les bâtiments qu’il occupait devinrent après bien des
transformations, l’école d’horticulture de nos jours.
Après La Quintinie, Nicolas Bénard prit la direction des
jardins, puis vinrent les Le Normand de père en fils, jusqu’en
1782. Avec ces jardiniers, la production des primeurs aug¬
menta considérablement. Le dernier y introduisit la culture
forcée des raisins et des ananas, il a été dit comment ce
D08