LE POTAGER DE VERSAILLES
399.
fruit a été introduit en France, et le succès que Le Normand
obtint en le cultivant. Il essaya également la culture du
caféier et parvint à élever douze de ces arbres qui atteignaient
quatre mètres de hauteur et produisaient par an, jusqu’à
dix livres de café, bien mûr et de si bonne qualité, qu’à la
Cour, les plus fins gourmets le prenaient pour du café venu
sous le soleil des Tropiques, ce qui amusait fort le roi. Ces
jardiniers essayèrent anssi, mais sans succès, la culture de
la truffe. Ils furent de fort bons jardiniers et le potager fut
agrandi dans de bonnes proportions, sous leur direction qui
dura près d’un siècle.
Au dernier Le Normand succéda un anglais Alexandre
Bronn, celui-ci fut remplacé par Gondouin que la Révolution
contraignit à quitter son emploi. Par une délibération de
février 1793, le district de Versailles déclara que le potager
pouvait être loué, soit en partie, soit en totalité. Il fut loué
par partie à plusieurs locataires, dont un nommé J.-B.
Forgeot et un autre Nicolas Dufresne. Le 25 février 1798, la
Convention décida qu’une école centrale serait créée à Ver¬
sailles, et que le jardin de cette école serait placé au potager.
La direction de ce jardin botanique fut confiée à Antoine
Richard, savant botaniste, il obtint le droit d’établir une
pépinière d’arbres fruitiers. Cette loi de la Convention
sauvait le potager.
En 1801, le clos aux asperges et les onze jardins furent
transformés en pépinières. En 1805, la propriété étant
rentrée dans le domaine de la couronne, le jardin reprit sa
destination primitive. Sous le premier empire, la direction
en fut donnée au comte Lelieur qui lui redonna sa splendeur
d’autrefois. Il avait su s’adjoindre des chefs de culture habiles
tels : Peradon, Moutroi, Delpierre, Massey et Souchet. Un
arboriculteur, Dumoutier élève de Thouin, professeur au
Jardin des Plantes, qui sut restaurer les arbres fruitiers du
potager. A la fin de l’empire, la culture des primeurs fut
confiée à Barthélémy Edy, et la pleine terre à Modeste Lam¬
périère, Edy fit faire un grand pas à la culture des ananas;
p08