400
son successeur fut Grison en 1824. En plus des cultures
forcées faites par ses prédécesseurs, celui-ci planta un
bananier de Chine. Tous les moyens de chauffage furent
expérimentés par cet habile jardinier, il eut pour sous-chef
Gontier qui s’établit plus tard à Montrouge.
A la direction, le successeur du comte Lelieur fut Montory
qui n’était que inspecteur et auquel succéda Massey. Avec
celui-ci la culture des primeurs augmenta considérablement,
notamment la culture de l’ananas qui prit un grand dévelop¬
pement avec Gontier père et fils.
Massey introduisit au jardin la culture du chou-marin ou
crambé. Il cultiva en pots : les pêchers, les cerisiers, pruniers,
figuiers et les vignes. Il resta à la direction du jardin jus¬
qu’en 1819, ensuite il retourna à Tarbes, sa ville natale.
Dans la liste des sous-chefs on trouve Ecoffey qui succéda
a Gontier. Un nommé Moreau entrait au potager en 1832,
comme ouvrier, deux ans après il était chef d’atelier,
premier garçon en 1837, et quitta le jardin en 1851. Dans
cette liste on rencontre aussi Chouvet, horticulteur de talent.
Grison père eut pour sous-chef son fils qui le remplaça à sa
mort. Puis vint Gondouin chargé de transporter les produits
du potager aux Palais nationaux, il fut remplacé par Doré
jusqu’en 1877.
En 1850, le potager changeait de caractère, il devenait
un champ d’application, la direction fut donnée à Auguste
Hardy qui prit sa retraite en 1859. Sous le second empire, le
potager redevenait ce qu’il avait été avant la Révolution.
L’institut agronomique supprimé, restait le potager qui fut
confié à Hardy sous tout l’empire, secondé par des jardiniers
habiles. Pour les primeurs, Pilon François succéda à Grison
fils. A Puteaux avait succédé Louis Bernard.
La troisième république s’attacha à organiser en France
un vaste enseignement agricole et horticole. C’est sur les
instances de Picrre Joigneaux, député de la Côte-d’Or, que
l’école horticulture actuelle fut fondée : Hardy en conserva la
direction jurqu’à sa mort, le 24 novembre 1891.
LES JARDINIERS DE PARIS
009