LE POTAGER DE VERSAILLES
401
Les chefs de culture ont été Pelou pour les primeurs, Ber¬
nard et Rouland pour les arbres fruitiers. Piétrot succéda à
Pelou. En 1879, Lemaître Octave remplaça Desvaux, qui eut
pour successeur Lefèvre. Pavard fut mis à la tête des serres
en 1889; Lemaye remplaçait Dunur en 1892, Delot était son
sous-chef.
A la mort de Hardy, la direction intérimaire fut confiće à
M. Henri Grosjean, inspecteur de l’enseignement agricole
jusqu’au 12 avril 1892. A cette date, M. Nanot prit la direction
de l’école avec M. Piétrot, comme jardinier-chef.
LA CULTURE ACTUELLE DU JARDIN
La Quintinie avait divisé le potager en vingt-neuf enclos,
il n’y en a plus que seize, sa surface avec les terrasses est de
trois hectares vingt-deux ares, partagée par des allées qui
coupent le jardin à angle droit. Chacun des enclos est entouré
par des plates-bandes, dont le milieu est occupé par des
contre espaliers, plantés en palmettes à branches horizontales,
et le long des allées des pommiers en cordons horizontaux.
Autrefois ont accédait au jardin, étant en contre bas, que
par des escaliers, mais en 1828, les terrasses du levant et du
couchant furent transformées, en partie. Sous les terrasses :
des voûtes où on conserve les légumes, on remise les
outils, une est consacrée à la culture des champignons, une
autre au blanchiment notamment de la barbe de capucin et de
l’endive. Ces différentes culturcs indiquent que l’école suit
tous les progrès accomplis dans ce siècle, dans la culture
potagère. Car la culture des champignons appartient bien à
cette spécialité.
Les murs de soutènement des terrasses sont garnis, au
Nord, par des groseillers et des framboisiers. Au Midi, il
existe des serres adossées, consacrées à la culture forcéc des
pêchers et de la vigne.
La surface totale vitrée des bâches, serres et châssis du
potager est de 5.899 mêtres presque toute chauffée au ther¬
99