402
LES JARDINIERS DE PARIS
mosiphon, représentant une dépense annuelle de neuf mille
cinq cents francs. A la suite du jardin d’hiver, vient le carré
de couches d’une superficie de vingt-neuf ares, divisée en
huit lignes de bâches en planches pour la culture des Melons
et Fraisiers, chauffées au thermosiphon. Sur une autre
partie, on force les Asperges blanches sur place. Une grande
bâche de cent six mètres est utilisée à la culture des Ananas;
cette culture a beaucoup perdu de son importance, par la
concurrence faite par les Ananas d’importation; au point de
vue commercial il est probable qu’elle deviendra impossible
mais dans les grandes propriétés, elle sera continuée long¬
temps autant comme plante ornementale que pour la saveur
de son fruit.
CULTURE DES MELONS
Cent quatre vingt douze châssis chauffés au thermosiphon,
et autant couvrant des couches, sans autre moyen de
chauffage, produisent des Melons de fin d’avril au milieu de
l’été; ces Melons appartiennent à une variété issue du Melon
Prescott et sélectionné par l’Ecole. Ici, nous nous permettrons
d’adresser un reproche à l’administration de cette école : cette
culture, ainsi que celle des Fraisiers, ressemblent plus à une
exploitation industrielle qu’à un jardin d’expériences, qui ne
doit pas avoir le lucre pour point de vue, mais simplement
l’enseignement de la culture des différentes variétés qu’on
peut cultiver sous différents climats, où les élèves seront
appelés à appliquer leur art. De plus, l’Ecole étant nationale,
c’est-à-dire entretenue avec l’argent des contribuables, ne
doit pas faire de concurrence, sur les marchés, aux spécia¬
listes de ces sortes de cultures.
D’ailleurs, diverses pétitions ont été adressées à M. le
Ministre de l’Agriculture, pour remédier à cet état de choses,
et les intéressés espèrent bien que les-autorités compétentes
reconnaitront le bien fondé de leurs prostestations.
Cette critique n’attaque pas la culture de l’Ecole qui est
C