LE POTAGER DE VERSAILLES
403
partout bien faite; elle prouve aussi que les maîtres qui sont
à la tête de l’établissement sont largement à la hauteur de
leur mission. Cependant, nous critiquerons le mauvais
entretien des chassis, mal peints et mal vitrés. Ces mêmes
hommes n’ignorent pourtant pas que l’un des points essentiels
en horticulture est d’avoir un matériel en bon état. Il n’y a
aucune raison qui puisse excuser cette négligence, alors que
le matériel est propre dans d’autres écoles, où les élèves sont
encore plus jeunes, et partant, l’instruction bien plus élémen¬
taire qu’à Versailles.
Quelques châssis sont occupés pour la culture des Tomates,
quelques-uns également pour les Concombes. Sept mille
Fraisiers sont forcés en pots. Une centaine de châssis
recouvrent deux mille plants en pleine terre et chauffés au
thermosiphon. Trois cents châssis, sans chaleur artificielle
recouvrent des Fraisiers : une trentaine de variétés à gros
fruits et les principales variétés des quatre saisons connues.
Vingt-cinq châssis sont employés à la culture forcée des
Asperges. On cultive quatre à cinq cents pots de Haricots de
diverses variétés pour démontrer cette culture forcée, trop
abandonnée par les praticiens. Une couche à cloches pour la
culture de la Romaine est faite pour démontrer aux élèves,
non seulement la culture forcée de cette plante, mais le
contre plantage, dont l’initiative appartient aux anciens
maraichers parisiens du commencement du XIXe siècle. Des
châssis et des cloches servent aussi à l’élevage des plants,
tels que: Aubergines, Tomates, Courges, Potirons, etc.
Enfin, des semis sont faits pour obtenir des variétés nou¬
velles, notamment en Fraisiers remontants.
L’Ecole, près de la terrasse du Nord, a fait construire
un bassin pour le sulfatage des paillassons, des tuteurs, etc.
A côté, il existe un hangar utilisé à la fabrication des
paillassons. Attendu que pour faire un véritable jardinier
praticien il faut jusqu’à ce jour, savoir faire ses paillassons,
vitrer et peindre ses châssis, etc.
Le lecteur peut se rendre compte, après cet exposé à
O08