404
LES JARDINIERS DE PARIS
grands traits (pour plus amples renseignements, lire le livre
de M. Nanot : le Potager de Versailles), que notre Ecole
d’horticulture ne néglige rien pour être à la hauteur des
progrès modernes.
Les cours sont faits par des chefs de culture savants et
pratiques, et les élèves qui sortent de cette école, s’ils
veulent profiter de toutes les leçons reçues, peuvent devenir
à leur tour, des artistes dans leur métier.
Il est également permis de constater les services que le
jardin du roi, au siècle dernier, a rendu à l’horticulture en
général, au moyen des essais de culture forcée qui y ont été
faits par les savants placés à la tête de cet établissement.
Pour terminer ce chapitre, disons que les hommes de la
troisième république ont été bien inspirés, en créant une
école d horticulture dans l’ancien potager de nos rois; car
les élèves qui sortent de cette école pourront rendre d’utiles
services à l’horticulture, en général. Saluons donc la mémoire
de l’initiateur de la transformation de l’Ecole, mon honorable
compatriote Pierre Joigneaux, qui a d’ailleurs consacré
toute son existence à défendre et encourager l’agriculture et
l’horticulture.