CHAPITRE LVI
LES ECOLES D’HORTICULTURE
DE FONDATION PRIVÉE
(FLEURY-MEUDON),
A côté des écoles d’horticulture fondées par l’Etat ou
les départements il en est d’autres qui sont fondées et entre¬
tenues par des sociétés philantropiques, ou dues à la libéralité
de riches particuliers.
Je citerai les principales dans l’ordre des visites que j’y
ai faites, et commencerai par l’Orphelinat de Saint-Philippe,
à Fleury-Meudon.
Cette école à été fondée par Madame Brignole, duchesse
de Galliéra, vers 1888. C’est un important domaine, dont
nous ne parlerons que pour la partie qui nous concerne; le
jardin, et spécialement la culture maraîchère.
Ce jardin a une superficie de cinq hectares environ, en
culture, divisée en trois parties: la culture potagère,
l’arboriculture, les serres et culture d’ornement.
L’école renferme cinquante à cinquante cinq élèves de
quatorze à dix-sept ans, tous orphelins de père et de mère,
ou de l’un des deux, et dont les membres de la famille restant,
désirent leur faire apprendre le métier de jardinier. Ces
enfants, pour leur instruction, leur entretien, coûtent à
l’œuvre environ huit cent francs par an.
Les services sont divisés par tiers: la première année