406
LES JARDINIERS DE PARIS
les élèves font la culture maraîchère, la seconde l’arbori¬
culture et la troisième ils passent aux serres et à la culture
d’ornement.
L’ensemble est surveillé par un directeur : actuellement
M. Coffiniez, qui nous parait avoir de grandes aptitudes sur
toutes les parties de l’horticulture, à juger sur place, les
produits qu’il donne dans la spécialité que nous traitons. La
culture maraîchère a deux sous-chefs, l’arboriculture en a
un, un autre est attaché aux serres, enfin un dernier qui
s’occupe des plantations estivales et du service de ville. Tous
les cours théoriques sont donnés par le directeur.
CULTURE MARAICHÈRE
C’est assurément cette partie de l’horticulture qui occupe
la plus grande surface de terre. Un grand carré d’Artichauts,
les Asperges, des semis de Pois, Haricots, etc., puis viennent
les salades de saisons, Laitues et Romaines, Choux, Oignons,
Poireaux, Chicorée sauvage, Epinards, Oseille, tous les
condiments que cette sorte de culture comporte, etc.
Les Fraisiers sont cultivés également sur une grande
échelle et ont une végétation luxuriante dans ces terrains.
J’ai remarqué la variété des quatre saisons Belle de Meaux.
puis en grosses Fraises: Le Docteur Morère, l’Héricart et
le Général Chanzy qui croit moins vigoureusement que
les précédentes.
Toutes ces cultures sont bien comprises et bien conduites
pour une école dont le but n’est pas spécialement la culture
intensive, mais la démonstration à des enfants de quatorze à
quinze ans.
L’école possède une cave où on fait la démonstration
théorique et pratique de la culture du champignon, c’est dire
que rien n’est oublié dans ce beau et vaste établissement.
CULTURES DES PRIMEURS
C’est sur ce point surtout qu’on peut juger de la compé¬
tence des maraîchers modernes. Le praticien peut examiner
906