407
sur le carré affecté à cette culture, un ensemble très bien
compris pour atteindre le but que l’œuvre se propose.
Couches à Carottes semées en décembre, dans lesquelles on
a récolté des Radis et de la Laitue, en ce moment fin avril
on commence à récolter des Carottes en les éclaircissant et
des Choux-fleurs qui sont déjà forts remplaceront ces der¬
nières. Quelques panneaux de Navets sur couches qu’on
éclaircit également pour la consommation. On voit aussi des
Haricots, des Pommes de terre également sur couche et d’une
très bonne venue. Les châssis qui ont servi pour les couches
à Carottes et à Navets ont eté reportés sur des Fraisiers en
pleine terre, dont la récolte suivra celle qui se fait sur
couche. Au fur et à mesure qu’une récolte demande à être
dépanneautée, de nouvelles couches sont préparées pour
planter des Melons et recevoir les châssis.
La plus grande partie des châssis à cette époque est occu¬
pée à la culture des Melons et des Fraisiers. Malgré que
l’école (ce qui nous surprend, avec une installation aussi
riche), n’ait pas de chauffage au thermosiphon pour cette
importante culture, il y des melons, variété Prescott fond
gris qui sont à grosseur et mûriront dans la première
dizaine de mai, les Prescott fond blanc, suivent de près.
Une rangée de Concombes verts sont également bien traités.
Plusieurs rangées de Fraisiers, variété : Docteur Morère,
dont la récolte touche à la fin, font honneur au jardinier qui
les cultive.
LES ÉCOLES D’HORTICULTURE
MATÉRIEL
L’établissement possède trois cents chassis affectes à la
culture des primeurs; cela permet de faire déjà une belle
démonstration sur ce sujet. Cet outillage est en très bon état,
bien entretenu comme peinture et vitrage; compliment que
nous n’avons pu adresser à notre école nationale d’horticul¬
ture de France.
L’école est agencée pour l’arrosage à l’irrigation sur tous
908