408
LES JARDINIERS DE PARIS
les points; néanmoins, des tonneaux sont placés sur une par¬
tie du jardin, pour apprendre aux élèves à arroser avec ce
système.
Les paillassons sont cousus à quatre rangs et sulfatés.
En un mot tout est bien agencé pour instruire des ouvriers
jardiniers et les déshérités qui ont le bonheur d’entrer dans
cet établissement peuvent acquérir un commencement d’ins¬
truction horticole, qui leur permettra plus tard, d’adopter
telle ou telle spécialité la plus conforme à leurs goûts ou à
leurs aptitudes.
Le Directeur dit qu’on tient compte de tout cela pour les
placer à la sortie de l’école; cependant le plus grand nombre
adopte la spécialité de conduire des jardins bourgeois. En
effet, l’instruction qu’ils reçoivent à l’école est très propre à
ces sortes de jardiniers, qui doivent connaître toutes les
branches de l’horticulture. La pratique aidant à cette ins¬
truction, il n’y a pas a douter que beaucoup d’élèves feront
d’excellents jardiniers.
Quant aux deux autres spécialités, qui sont en dehors de
notre sujet, nous n’en parlerons pes, n’ayant pas toute la
compétence nécessaire pour en traiter.
Une superficie un peu moins grande que celle de la culture
que nous venons d’examiner est affectée à l’arboriculture
fruitière et d’agrément. Des semis sont faits pour apprendre
les différentes greffes aux élèves, même celle de la vigne. Il
existe également un carré affecté à la botanique, où les
élèves, reçoivent quelques notions élémentaires de cette
science.
Le jardin possède sept serres doubles et deux adossées
de seize mètres de long, plus soixante six chassis de bâches,
le tout chauffé au thermosiphon. On y cultive toutes espèces
de plantes, depuis les Fougères jusqu’au Orchidées.
LE PRODUIT DU JARDIN
Beaucoup de plantes élevées dans les serres servent à
planter les massifs, si nombreux dans ce vaste établissement;
200