LES ÉCOLES D’HORTICULTURE
409
le reste est vendu, soit à des fleuristes qui font ce commerce;
les grosses plantes ou les fleurs coupées le sont à des mar¬
chands fleuristes en boutique, de Paris.
Les beaux fruits et les légumes en primeurs sont ven dus
à la criée aux Ilalles Centrales de Paris. Tout ce qui est
commun est consommé à la maison, qui compte trois ou
quatre cents bouches à nourrir, ou vendu aux environs.
Le produit de la vente et de la nourriture fournie à la
maison, s’élève à quinze ou seize mille francs par année.
Deitised GO