CHAPITRE LVII
LE REFUGE DU PLESSIS-PIQUET
Cet établissement a été fondé il y a une dizaine d’années
par une société philanthropique d’israélites, dans les dépen¬
dances des immenses domaines que le duc du Maine pos¬
sédait à Sceaux et aux environs au siècle dernier (1). Petite
cour qui lutta un instant contre la Régence, pendant la mi¬
norité de Louis XV.
Le but de l’œuvre est de recueillir, d’élever et de mora¬
liser les enfants abandonnés, du sexe masculin, appartenant
au culte israélite. Les élèves recueillis sont âgés de dix ans
au moins et de quinze ans au plus, tous orphelins, abandonnés
ou moralement abandonnés. A dix-huit ans, ils quittent le
refuge et sont placés selon le métier qu’ils ont appris. L’école
ayant également un petit atelier de charronnage et un de me¬
nuiserie, où sont fabriqués les châssis, les coffres, etc. Mais
la plus grande partie travaille à l’horticulture ou à la petite
ferme attenante à l’établissement.
Le jeune homme, en sortant, n’est pas abandonné par
l’œuvre, son instruction primaire, même secondaire pour
certains, et professionnelle pour tous, terminée, il reçoit
comme patron, un membre du Conseil d’administration,
chargé de le surveiller. Il continue à appartenir à la grande
famille dans laquelle il a été élevé, cette famille le protège
contre l’adversité, lorsque sa conduite ne laisse rien à dé¬
sirer. Noble exemple de solidarité humaine!
(1) Michelet, Histoire de France.