LE REFUGE DU PLESSIS-PIQUET
411
Cet établissement recueillant les enfants à dix ans, il faut
parfaire leur éducation primaire avant de s’occuper de la
professionnelle. L’école possédant divers ateliers, comme il
a été dit plus haut, elle est dans la nécessité d’avoir un di¬
recteur administratif, qui dirige la maison, sous la haute
surveillance d’un Conseil d’administration nommé par la
Société.
Le directeur est chargé tout spécialement de donner tous
les cours théoriques. Un instituteur est attaché à la maison
pour donner l’instruction primaire et même secondaire aux
élèves. Chaque atelier a un maître pour enseigner le métier
aux élèves qui veulent s’y adonncr.
Pour le jardin, un jardinier-chef dirige toutes les cultures;
il a sous ses ordres des sous-chefs s’occupant, soit des serres,
soit des arbres fruitiers, soit des légumes.
L’œuvre entretient cinquante-cinq enfants, dont les deux
tiers au moins feront des jardiniers. L’instruction y est bien
donnée, dans les quelques visites que j’ai eu l’honneur de
faire à l’établissement, à l’improviste, j’ai toujours trouvé
les cultures en bon état. 
Les arbres en espaliers, en cordons de diverses essences,
représentent une longueur de plusieurs kilomètres. Des
plantations nouvelles sont faites chaque année ainsi que des
semis pour pratiquer des différentes greffes. Sur cette spé¬
cialité, l’enseignement de l’école ne laisse rien à désirer.
C’est la partie dominante de l’établissement.
Cependant, depuis trois ans, la maison a fait de rapides
progrès dans les autres branches de l’horticulture. En effet,
en 1896, le directeur avant demandé à la Société nationale
d’horticulture, qu’une commission mixte, composée d’arbo¬
riculteurs et de maraîchers vint visiter les cultures, j’ai fait
partie de cette commission, et, désigné comme rapporteur
pour la culture maraîchère, je me suis trouvé placé mieux
que personne pour constater, à ma dernière visite, les
progrès accomplis, en général, et spécialement dans cette
dernière culture.
908