412
LES JARDINIERS DE PARIS
Le matériel horticole a été très sensiblement augmenté.
Une serre à vignes adossée de vingt-cinq mètres de long,
sur seize de large et cinq de hauteur, a été installée avec tout
le confortable possible.
La Vigne est plantée en différentes variétés. On y fait
également le forçage des arbres fruitiers. Une seconde serre
tempérée sert à élever les plantes destinées à garnir les
plates-bandes et les massifs de la partie d’agrément, enfin,
une troisième, serre chaude, de la même dimension que les
deux autres, sert à élever les plantes d’ornement les plus
délicates. La salle de rempotage est établie au dessus de la
chaufferie, sur une longueur de cinq mètres.
Toutes les plantes sont bien étiquetées, afin que les
enfants retiennent bien les noms des différentes variétés. Il
en est de même du jardin botanique qu’on augmente chaque
année de collections nouvelles.
La culture maraîchère a fait aussi de rapides progrès, le
matériel a été augmenté ; l’école possède à présent cent
cinquante châssis affectés à cette culture, sous lesquels nous
avons vu des Fraisiers, des Melons de bonne venue, moins
avancés cependant que ceux qu’il y a à l’école que nous
avons décrite avant celle-ci. La culture est bien faite et cela
ne peut que contribuer à donner de bons résultats au point
de vue professionnel. Il y a également de la Carotte, des
Pommes de terre en primeurs, bien soignées, dépanneautées
à temps et les châssis occupés à d’autres cultures. Ici, nous
profiterons de la circonstance pour signaler le point faible
des jardiniers qui ne sont pas spécialistes : la culture forcée
exigeant toujours beaucoup de frais, il est absolument indis¬
pensable que les plants et graînes qu’on emploie soient sé¬
lectionnés avec la plus grande perfection; c’est la qualité
primordiale, autrement les frais, les soins sont les mêmes,
et on arrive qu’à un médiocre résultat.
Par conséquent, les jardiniers (ils sont nombreux au¬
jourd’hui en maison bourgeoise) qui se livrent à cette cul¬
ture, ne doivent employer que des plants et graînes dont ils
sont certains que la sélection est la plus parfaite.
908