LE REFUGE DU PLESSIS-PIQUET
413
A part cette critique de vieux praticien qui ne s’adresse
non seulement à cette école, mais presque à tous les jar¬
diniers qui ne sont pas spécialistes, la culture y est bien
établie, avec ordre et bon goût, d’une propreté irréprochable,
qualité primordiale pour une école, attendu que lorsque les
enfants, dès leur bas-âge, sont habitués à travailler pro¬
prement, ils continuent plus tard, et c’est la base de toute
culture en tous temps et en tous lieux.
Le côté faible de cet établissement, on ne le croirait pas
en le visitant, c’est l’insuffisance de l’eau. Le Conseil d’ad¬
ministration, qui n’est pas composé de praticiens, et qui
tient tant à honneur d’embellir ce magnifique domaine, se
pénètrera un jour de cette idée, et lorsque ses ressources le
lui permettront, il ne négligera rien pour combler cette la¬
cunc. Ce résultat acquis, l’école d’horticulture de Plessis¬
Piquet, déjà si bien installée, tiendra rang parmi les pre¬
mières de ce genre, dans notre beau pays de France. Ayant
les avantages que beaucoup d’autres non pas: a proximité
de la grande ville, pour la vente des produits qu’elle a en
trop pour son alimentation, la facilité d’avoir des engrais,
la qualité exceptionnelle des terrains qu’elle cultive, etc.
Toutes sortes de cas à son avantage sur d’autres écoles
moins bien situées.
Ce vaste établissement, d’une contenance de dix-huft
hectares, si pittoresquement situé, peut établir bien des
genres de culture et nécessité beaucoup d’engrais. Aussi les
hommes de progrès qui sont placés à sa tête, le directeur
actuel, M. Coudry, notamment, ne négligent rien des idées
modernes; ils font des essais d’engrais chimiques, diver¬
sement constitués, en tenant compte de la dominante de la
plante qu’ils cultivent. Peut-être arriveront-ils à des résultats
satisfaisants et rendront par là même un précieux service à
l’horticulture en général. A ce point de vue nous ne pouvons
que les applaudir et les encourager à persévérer dans leurs
essais, en nous inscrivant d’ores et déjà au nombre de leurs
élèves.
108