CHAPITRE LVIII
L’ECOLE LE NOTRE, A VILLEPREUX
Le conseil général de la Seine, toujours si désireux
d’améliorer le sort des déshérités, fondait de 1881 à 1883,
diverses écoles professionnelles, notamment, celles de Monté¬
nain et de Villepreux. La première a pour but de faire des
ouvriers pour l’industrie et pour le bâtiment. Il est en dehors
de notre sujet d’en parler. La seconde ayant pour but de
faire des jardiniers, nous intéresse seule.
L’initiative de cette institution fut prise par la troisième
commission du conseil général, ayant pour président, à cette
époque, M. le Doeteur Bourneville, et, pour secrétaire,
M. Rousselle. Les membres de la commission étaient:
MM. Cattiaux, Curé, Dubois, Forest, Hamel, Loiseau, Mamès,
Aristide Rey, Rayé et Thulié.
M. Michel Moring, alors directeur de l’Assistance publi¬
que, commença la mise à exécution du projet voté par le
conseil général, sur la proposition de sa troisième Commis¬
sion. Ce fut M. Quentin, son successeur, s’intéressant vivement
à l’œuvre, qui eut l’honneur de la création, et lui donna le nom
de service des enfants moralement abandonnés. Par son acti¬
vité et ses relations avec la presse, il sut associer le public
à cet acte de solidarité humaine qui reçut des dons considé¬
rables, de sorte que le département de la Seine, n’eut pour
ainsi dire rien à dépenser pour l’achat et l’organisation de
l’école de Villepreux.
M. Quentin eut d’ardents collaborateurs en M. Bruyère,