L’ÉCOLE LE NOTRE, A VILLEPREUX
415
chef de division des Enfants assistés, et surtout M. Guillaume,
ancien élève de Grignon, auquel lut confiée la direction de
l’école; M. Guillaume la garda jusqu’en 1898, pour prendre un
repos bien mérité, bien qu’il restât, malgré tout, directeur
honoraire, tellement cet homme de cœur a fait cette œuvre
sienne. Pour les hommes compétents qui ont vu commencer
l’école, qui ont suivi le développement et les progrès accomplis
jusqu’à ce jour; c’est à ce démocrate, à ce travailleur infati¬
gable, que rien n’a rebuté, qui à consacré sa jeunesse, son
intelligence et une partie de sa fortune à cette institution,
qu’on les doit en grande partie.
Les hommes de ce tempérament sont si rares, même dans
notre siècle de démocratie, que ce serait une ingratitude de
la part de l’historien, que de ne pas communiquer leurs noms
à la postérité.
Au commencement de 1882, l’école ouvrit avec trois
élèves, elle en avait une quarantaine à la fin de l’année. Une
maison bourgeoise située à Villepreux et un terrain contigû
de trois hectares furent acquis par le département de la
Seine; le terrain fut défriché par les élèves et converti
d’abord, pour le nettoyer, en culture de gros légumes.
Un don de M. Joseph Reinach, permit ensuite de cons¬
truire une serre chaude, c’est le début de l’importante ins¬
tallation, que l’Ecole posséde actuellement.
Dès cette époque, un membre de la société d’horticulture
de France, M. Laisné, bien connu comme philanthrope, dans
cette société, fonda un prix annuel de cent francs, consistant
en un livret de caisse d’épargne, devant être décerné chaque
année, à titre d’encouragement au pupille le plus méritant.
Depuis ce premier don, la somme a été doublée par le géné¬
reux donataire, et on délivre trois prix : un de cent francs et
deux autres de cinquante francs.
L’école et le matériel ne cessèrent plus de grandir; un
terrain non attenant à l’établissement, entouré de murs,
d’une contenance de cinquante cinq ares est acheté et con¬
sacré spécialement à l’arboriculture fruitière ; des serres
DO0