416
LES JARDINIERS DE PARIS
nouvelles affectées à différentes cultures sont construites,
notamment : une pour le forçage de la vigne et une autre
pour le pêcher. Des chássis et des cloches sont acquis pour
la culture maraîchère.
Le domaine lui-même, est considérablement augmenté;
de trois hectares qu’il était au début, il est porté à cinq.
Différents ateliers sont installés pour l’entretien du maté¬
riel et même la fabrication du neuf : un de menuiserie, de
serrurerie et un autre de vannerie, où les élèves fabriquent
par le mauvais temps, tous les objets usités en horticulture.
Ils font également leur pain eux-mêmes; excellent pain de
ménage qui donne une mine superbe à tous ces jeunes
garçons.
Toutes les transformations que ces différents services
nécessitent dans les constructions sont faites par les élèves,
qui sont ainsi initiés aux travaux de maçonnerie.
Un rucher très important est établi en haut du domaine;
les élèves y apprennent à soigner les mouches à miel. Une
vacherie, une porcherie, une basse-cour contenant de nom¬
breuses volailles ont été également jointes à l’établissement,
ce qui entraine aussi à faire de la grande culture en dehors
de l’école.
La partie la plus haute du domaine a été défoncée et
transformée en un arboretum avec massifs et pelouses
permettant aux élèves d’avoir à entretenir un jardin d’agré¬
ment, et à l’école de mériter son titre d’Ecole « Le Nôtre».
Une importante pépinière a été créée, contenant tous les
arbustes que les jardiniers emploient pour planter les
massifs des squares, promenades, établissements publics et
privés. L’Ecole commence à fournir aux hospices et hôpitaux
du département de la Seine, les diverses plantes, mêmes
annuelles qui ornent les jardins devenus si à la mode, dans
ces établissements, dont elle deviendra bientôt le principal
fournisseur. Ileureuse innovation des temps modernes! Car
rien n’est plus réconfortant pour les malheureux qui ont
souffert, lorsqu’ils commencent à prendre l’air, de se trou¬
1000