L’ÉCOLE LE NOTRE, A VILLEPREUX
417
ver au milieu d’arbustes et de fleurs que d’autres deshérités
leur ont fourni, tout en apprenant un métier qui pourra plus
tard les mettre à l’abri de la misère.
Par cet exposé de l’installation de l’Ecole, le lecteur peut
juger des différents enseignements qu’elle donne aux
pupilles. En plus des généralités telles que : culture de
ferme, vacherie, porcherie, basse-cour, rucher, menuiserie,
serrurerie, maçonnerie, vannerie, boulangerie, etc., l’ensei¬
gnement primordial est l’horticulture en général : plantes
d’ornement, annuelles et vivaces, arbres et arbustes pour
garnir les massifs, architecture paysagiste, arboriculture
fruitière depuis les semis, les greffes, la taille et tous les
soins à donner aux arbres fruitiers en y ajoutant leur culture
forcée ainsi que celle de la vigne. La maison étant située
loin d’une ville ne fait de la culture maraichère que pour ses
propres besoins : quelques panneaux de fraisiers forcés, des
melons, carottes, navets, laitues et romaines, etc. Le tout est
bien cultivé, avec ordre et propreté, et les plantes assez bien
sélectionnécs. Cette culture est suflisante pour l’enseigne¬
ment des élèves qui ne deviendront pas des spécialistes, et
un bon apprentissage pour ceux qui se livreront à cet art.
Le tableau des placements procurés aux élèves, que nous
avons sous les yeux, nous indique les professions qu’ils
adoptent en sortant de l’école. Le plus grand nombre restent
jardiniers, quelques-uns on déjà su se faire une place remar¬
quable dans l’horticulture. Le chef actuel de culture de
l’école est le premier lauréat du prix Laisné. Un ancien élève
de l’Ecole est directeur du jardin d’essai de Libreville (Congo
français), officier du mérite agricole, officier d’académie. Un
autre est directeur du jardin d’essai de Tunis, il a sous ses
ordres quatre anciens collègues, pupilles du département de
la Seine comme lui. Un certain nombre sont jardiniers dans
des maisons de l’Assistance publique; d’autres conduisent
des jardins bourgeois ayant une certaine importance; beau¬
coup sont militaires actuellement puisque les plus anciens
élèves ont à peine trente cinq ans, quelques uns ont rengagé
500