418
LES JARDINIERS DE PARIS
pour faire leur carrière militaire, et fournissent déjà quelques
sous-officiers à l’armée.
On en voit également adopter les métiers qu’ils ébauchent
à l’école, serrurier, menuisier, vannier, boulanger, etc. C’est
dire que ces jeunes gens ne sont pas embarrassés pour
gagner leur vie en sortant de l’Ecole,
Quelques-uns retournent faire de la grande culture dans
les pays où ils ont été élevés; ceux-ci rendront de réels
services dans nos campagnes, en donnant des leçons de jar¬
dinage à leurs anciens amis d’enfance; car c’est le côté faible
des habitants des campagnes, qui pourraient se procurer de
grandes jouissances qui ne leur coûteraient presque rien,
s’ils avaient quelques notions d’horticulture.
ORGANISATION DE L’ÉCOLE
Elle peut entretenir et loger cinquante à cinquante cinq
élèves qui entrent à douze ou treize ans et en sortent à seize;
c’est-à-dire à l’âge ou l’on peut gagner sa vie dans l’horticul¬
ture.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE
Les cours sont professés tous les jours de quatre heures
et demie à six heures et demie.
Une section comprend les élèves non pourvus de certificat
d’études primaires.
Une autre, en majorité, composée de ceux qui le possèdent,
et où l’on s’occupe alors d’arpentage, de nivellement, de
comptabilité, de rédaction. C’est l’instituteur du pays qui est
chargé de donner ces cours.
ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL
L’instruction professionnelle, théorique et pratique est
donnée concuremment par le directeur de l’Ecole et par les
chefs de culture ou d’ateliers, dans les conférences par le
premier; sur les chantiers, par les seconds.
