L’ÉCOLE LE NOTRE, A VILLEPREUX
419
Les conférences sont exclusivement réservées aux élèves
de deuxième et troisième années, elles ont lieu trois fois par
semaine et portent sur la botanique, la chimie appliquée,
les engrais, les méthodes de culture, etc.
A la fin de leurs études, il leur est délivré un certificat
par un jury, nommé par la société nationale d’horticulture
de France.
MENUISERIE ET SERRURERIE
Deux ateliers munis d’outils suffisants pour exécuter les
travaux se rapportant à un matériel de culture, fonction¬
nent sous la direction de deux contremaîtres techniques qui
sont en même temps surveillants. Chaque élève doit y
apprendre les choses essentielles du métier.
VANNERIE
Pendant la mauvaise saison, un garçon jardinier, ou un.
ancien élève placé chez un vannier, donne aux apprentis des
leçons, en leur faisant confectionner des paniers, corbeilles,
etc., en usage chez les horticulteurs.
BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE
L’Ecole possède une salle de lecture, des collections de
fruits moulés, des graines, des herbiers.
Une subvention annuelle de cinq cents francs, est allouée
pour l’entretien.
On voit que dans cet établissement modèle rien n’est
négligé pour compléter l’instruction des enfants qui lui
sont confiés.
Les arts d’agrément ne sont pas oubliés et font partie du
programme. La musique, la gymnastique, les jeux.
LA MUSIQUE
Dans l’emploi du temps, une part est faite à l’enseignement