420
LES JARDINIERS DE PARIS
de la musique, deux heures et demie, en deux fois par
semaine, y sont consacrées.
C’est un musicien de la garde républicaine qui donne les
leçons. Une fanfare existe, dont les exécutants sont convena¬
blement exercès.
LA GYMNASTIQUE
Le même temps que pour la musique est consacré à cet
exercice, si utile pour les jeunes gens.
Des leçons de canne et de boxe y sont données par un
sous-officier de l’école militaire de Saint-Cyr, située à quel¬
ques kilomètres de Villepreux.
Un gymnase couvert, pourvus de tous les agrès régle¬
mentaires, est mis à la disposition des élèves.
LES JEUX
Toutes sortes de jeux sont installés dans la maison pour
distraire les élèves pendant les récréations : jeux de quilles,
de tonneau, de balles, etc., même un billard mis à la dispo¬
sition des plus grands.
SALAIRES
Chaque élève reçoit un salaire dont une partie est laissée
à sa disposition et le reste lui permet, soit l’achat de menus
objets, soit d’amasser un pécule, on peut déjà juger par là
du tem pérament de l’enfant.
Le salaire se compose de :
1° Gratification hebdomadaire en argent dont il use à
son gré.
2° Allocation trimestrielle qu’il doit dépenser en nature.
3° Réserve placée en son nom à la caisse d’épargne par
les soins de l’ad ministration.
Les élèves de première année reçoivent:
1° Gratification hebdomadaire dont ils peuvent disposer,
quarante cinq francs par an.