L’ÉCOLE LE NOTRE, A VILLEPREUX
421
2° Réserve pour achats personnels, vingt cinq francs.
3° Versement à la caisse d’épargne par les soins de l’admi¬
nistration, cinquante francs.
Total: cent vingt francs.
Les élèves de deuxième année reçoivent cent francs pour
la gratification hebdomadaire, vingt cinq et soixante quinze
francs pour les deux autres cas. Pour ceux de troisième
année, les chiffres sont portés à cent vingt cinq, cent cinquante
et cent soixante quinze francs.
On ne peut pas dire que l’administration exploite ses
pupilles, non seulement elle leur apprend un métier pour
gagner honorablement leur vie, mais elle leur laisse encore
entre les mains un petit pécule que beaucoup d’autres
n’auraient pas, à l’âge ou ils quittent l’école, en sortant de
chez leurs parents.
VOYAGES D’INSTRUCTION ET D’AGRÉMENT
Chaque année sont organisés des voyages d’instruction
professionnelle, soit en France, soit à l’étranger. Le direc¬
teur accompagne les élèves choisis parmi les plus méritants,
et leur fournit sur lieu, toutes explications propres à leur
rendre ces déplacements profitables.
En outre, les bons sujets sont autorisés à se rendre chaque
année dans leur agence d’origine, à leur frais. Les liens avec
les nourriciers ne sont pas rompus et pendant un mois ils
les aident aux travaux des champs.
Ce dernier fait explique suffisamment le motif; qu’un
certain nombre retournent dans leurs familles adoptives,
pour devenir cultivateurs dans le pays où ils ont été élevés.
Ceux-ci pourront rendre, comme je l’ai dit plus haut, de
grands service à leurs frères d’adoption.
Que tous ces jeunes gens devenus citoyens, n’oublient pas
de rendre à la société tous les bienfaits, les égards qu’elle a
eu pour eux, et que l’instruction que leur situation leur
C