422
LES JARDINIERS DE PARIS
permis d’acquérir devienne un bienfait national en instrui¬
sant eux-mêmes les habitants de nos campagnes.
LES PUNITIONS
Les punitions consistent en la suppression totale ou par¬
tielle des gratifications, et en corvées supplémentaires. Un
registrè des punitions énumère les motifs. L’élève en a tou¬
jours communication chaque semaine.
LE DOMAINE
Cette belle propriété de plus de cinq hectares, avec ses
divers agencements: logement du directeur, des élèves, biblio¬
thèque, musée, écoles, ateliers divers, ferme, porcherie,
vacherie, salles de jeux, gymnastique, services divers. Maté¬
riel horticole et plantes. Il existe dans l’établissement une
surface de douze cent mètres de serres vitrées, munies de
chauffage au thermosiphon, et renfermant des plantes d’une
valeur considérable.
Les châssis et les cloches affectés à d’autres cultures.
Deux mille cinq cents mètres d’arbres de diverses essences
et vignes en espaliers et contre espaliers, le tout bien dressé
et en plein rapport. Les pépinières, l’arboretum, le bétail,
les volailles, l’outillage, etc., représente un énorme capital,
qui est dû en grande partie à la générosité de nombreux
donateurs, dont les principaux sont : MM. le baron Joseph de
Reinach, Simon Emden, Kahn, le Iycée Charlemagne, et le
Ministère de l’agriculture. Mais, un des principaux, le plus
désinterressé, le plus modeste, dont le nom ne figure nulle
part, et cependant bien connu des praticiens qui ont suivi les
progrès de l’œuvre, est sans contredit l’honorable directeur:
M. Guillaume. Cet homme de bien possédant une certaine
fortune, qui lui a toujours permis de rester indépendant,
même vis-à-vis l’administration, a consacré la majeure partie
de ses revenus à améliorer le bien-être physique, moral et
surtout professionnel de ses élèves.
C