L’ÉCOLE LE NOTRE, A VILLEPREUX
423
Ce nouveau Vincent de Paul aura sa place dans le calen¬
drier républicain, si jamais il en existe un, comme bienfai¬
teur des enfants moralement abandonnés. En attendant citons¬
le comme un des hommes ayant rendu le plus de services à
l’humanité dans notre siècle.
ALIMENTATION D’EAU
Lorsqu’on crée un établissement d’horticulture aussi
important que celui que nous venons de décrire, il faut avant
tout se préoccuper des moyens d’obtenir de l’eau en abon¬
dance.
Sous ce rapport, l’école est placée dans des conditions
exceptionnelles, grâce encore à l’intelligence et à l’énergie
de son directeur.
Le rû de Gally borde le jardin dans le bas de la propriété;
il est utile de dire que le terrain est fortement accidenté
dans ce domaine. La commune posséde non loin del’immeuble,
une fontaine alimentée par les sources des coteaux voi¬
sins. L’eau est limpide, incolore, sans odeur, saveur légère¬
ment pâteuse. Au début, un branchement arrivait dans la
cour de l’école, servant à la consommation et à tous les
besoins domestiques. Cette installation a été supprimée.
Aujourd’hui, l’eau employée dans tous les services, pro¬
vient de sources captées dans le haut du domaine.
Le directeur s’est livré là, à un véritable travail d’ingé¬
nieur; avec la déclivité du terrain, et après avoir étudié les
diverses couches qui le composaient, il fit creuser par les
élèves, une galerie de cent cinquante mètres de longueur
qui arrive au niveau de la source. Par ce moyen, il est arrivé
à capter entièrement cette source qui donne un débit par
minute, de deux cent cinquante litres d’eau pure et saine,
servant à tout l’arrosage du jardin; en plus, alimentant un
ruisseau traversant d’immenses gazons, ornés de massifs de
plantes; des ponts rustiques sont construits sur ce ruisseau,
afin de donner aux élèves des idées sur l’architecture paysa¬
209