424
LES JARDINIERS DE PARIS
giste; beau côté de l’horticulture, pouvant leur rendre de
très grands services lorsqu’ils auront à tracer un parc public
ou privé; situation que quelques élèves occupent déjà,
comme on l’a vu plus haut.
Tous ces trayaux exécutés par les élèves autant dire à
temps perdu, ont été faits à un prix incroyable de bon mar¬
ché.
Visitant ces travaux avec un ami et accompagné du direc¬
teur, nous lui avons suggéré l’idée de compléterl’enseignement,
de l’école, en profitant de ces galeries pour établir une cham¬
pignonnière. Le budget de l’Ecole n’en sera pas augmenté;
quelques mètres cubes de bon fumier de cheval constitueront
la seule dépense, et comme on le verra dans le Traité de la
culture du champignon (1), ce fumier servira ensuite
d’engrais pour les cultures. Avec les notions principales de
cette culture, données par quelques amis qui s’intéressent a
l’œuvre, à l’intelligent jardinier-chef que nous avons connu
élève, cet enseignement aura bien vite atteint le niveau des
autres donnés de l’école.,
A ce point de vue, tout le monde connait le danger qu’il
y a à consommer les champignons sauvages. Nous disons
dans le chapitre consacré à ces végétaux, à moins d’être un
connaisseur sérieux, on peut se tromper en les cueillant, et
risquer d’empoisonner une famille entière. On ne saurait
donc trop encourager les élèves jardiniers quand, plus tard,
ils dirigeront un jardin, de s’occuper de cette culture, toutes
les fois qu’il leur sera possible.
Ajoutons, pour terminer ce chapitre, qu’en plus de tous
ces hommes généreux qui se sont occupés de l’Ecole, il y a
eu certains conseillers généraux de la Seine, qui l’ont prise
sous leur protection. Parmi tant d’autres, on peut citer
MM. Bourneville, Thulié, Rousselle, Curé, etc.
Depuis que M. Guillaume a pris sa retraite, la direction
de l’école est confiée à un jeune homme, travailleur et intel¬
(1) Ouvrage que l’auteur va publier incessamment.
OQ