CHAPITRE LIX
L’ÉCOLE DES FRÈRES SAINT-NICOLAS
D’IGNY
Différentes autres écoles existent dans le département de
Seine-et-Oise, qui peut être d’ailleurs considéré comme
appartenant à la banlieue de Paris. Ces écoles plus ou moins
payantes sont généralement tenues par des religieux; l’en¬
seignement qui y est donné représente plutôt la grosse
culture faite dans cette banlieue que l’horticulture propre¬
ment dite.
Nous avons visité l’école des Frères Saint-Nicolas d’Igny.
Cet établissement s’applique surtout à l’arboriculture frui¬
tière. Le jardin est distribué en très grands carrés, où l’on
cultive les gros légumes tels que : Pommes de terre, Pois,
Haricots, Artichauts, etc., encadrés de trois lignes d’arbres
fruitiers, pommiers et poiriers en cordons et en pyramides,
bien dressés et en plein rapport.
Il existe cependant deux petites serres, où les élèves
reçoivent quelques notions sur les plantes d’ornement et le
forçage de la vigne Un petit carré de couche est affecté au
bouturage des plantes annuelles et au forçage de quelques
légumes. Quelques panneaux de Fraisiers, variétés : Docteur
Morère et Marquerite qui n’ont pas mauvaise mine, le reste
est insignifiant pour la saison (commencement de mai).
Ce n’est qu’à l’automne que cette école est dans toute sa
spiendeur, aussi ses produits sont remarqués, chaque année,