CHAPITRE LX
L’APPRENTISSAGE DES OUVRIERS
ET LES COURS PUBLICS
Les statuts de la communauté des maîtres jardiniers de
l’ancien régime contenaient sur l’apprentissage, un article
qui procurait un avantage précieux aux jeunes apprentis et
une garantie au patron.
Dans notre siècle, les maraichers ne font pour ainsi dire
pas d’apprentissage; au commencement du siècle, ayant en¬
core conservé une certaine partie des mœurs des anciens, les
jeunes gens s’embauchaient comme apprentis et ils étaient
payés comme tels. Quand ils avaient passé un certain temps
chez le même patron, ils devenaient des ouvriers habiles,
capables de bien faire leur métier. Lorsqu’ils quittaient le
patron d’apprentissage pour une cause ou pour une autre,
pour s’embaucher chez un autre patron, on savait d’où ils
sortaient et ce qu’ils savaient faire. Ces circonstances aidaient
beaucoup à contracter les engagements, tandis que, de nos
jours, un ouvrier quelconque vient s’embaucher en déclarant
qu’il sait faire le métier, lorsque, quelquefois, il n’a jamais
mis les pieds dans un marais, ou est très peu au courant du
travail qu’il a à accomplir. Le patron croyant souvent avoir
affaire à un bon ouvrier, a consenti à le payer comme tel, se
voyant trompé, il le congédie immédiatement et l’ouvrier va
recommencer ailleurs. Il arrive aussi, lorsque les travaux
sont pressants, qu’on le garde cependant quelque temps, en
l’employant aux gros travaux, les plus faciles à faire. L’ou¬