429
L’APPRENTISSAGE DES OURVIERS
vrier, de son côté, sachant qu’il ne posséde pas les aptitudes
spéciales pour remplir l’engagement qu’il a contracté, est
persuadé d’avance qu’il sera remercié aussitôt ces gros tra¬
vaux terminés; il devient plus exigeant, lorsqu’il ne quitte
pas lui-même la place de son propre gré. De cet état de
choses, il s’ensuit un malaise, un mécontement de part et
d’autre, et ce malaise s’étend même souvent jusqu’aux bons
ouvriers, qui en deviennent alors les victimes.
La main d’œuvre devient si difficile, en notre temps,
qu’il faut prévoir l’instant, ou presque tout ce qui sera pos¬
sible, sera fait à la tâche. Cette mode de travailler conciliera¬
t-elle tous les intérêts ? C’est ce que l’avenir apprendra.
Par ce court exposé, on peut se rendre compte que presque
tout le mal provient du manque d’apprentissage des ouvriers.
Sans retourner aux pratiques du moyen âge, ne pourrait-on
pas exiger de l’ouvrier un certificat d’apprentissage qui jus¬
tifierait du degré d’instruction professionnelle du postulant ?
ce certificat renseignerait le patron au moment de l’embau¬
chage, sur les travaux que l’ouvrier serait capable d’accom¬
plir. Ce procédé faciliterait les engagements à contracter et
contribuerait souvent à les faire tenir plus longtemps. Car
ce malaise que j’indiqne ne se présente pas que dans la
corporation maraichère; dans le siècle de liberté où nous
vivons, il s’applique à beaucoup de corporations. A Paris
surtout, où tout est spécialisé, il existe une très grande
différence entre un ouvrier habitué à travailler dans telle
spécialité, avec un autre travaillant dans telle autre.
Le moyen que nous indiquons ne porterait préjudice à la
liberté de personne et rendrait d’utiles services aux patrons
aussi bien qu’aux ouvriers. Les fréquents changements de
places ne profitent à personne, et causent au contraire, sou¬
vent une perte sensible dans l’industrie où ils se produisent,
et toujours aux ouvriers dans leurs salaires.
Un seul cours professionnel gratuit existe dans le dépar¬
ment de la Seine, donné par un praticien expérimenté:
M. Duvillard. Ce cours paternellement donné dans son beau
908