430
LES JARDINIERS DE PARIS
marais à Arcueil-Cachan est à la fois théorique et pratique,
mais il ne peut guère être appliqué à des apprentis, qui ont
surtout besoin d’apprendre le travail manuel, avant de
connaître l’époque des semences, des soins à donner aux
plantes, la rotation des cultures; en un mot tout le profit
qu’on peut tirer de la terre qu’on cultive.
Ce cours rend plutôt des services à ceux qui se destinent
à conduire des jardins particuliers, où l’on fait de l’horti¬
culture en général. Il est le côté intellectuel et pratique du
métier et non manuel. Dans ce dernier cas, il est indispen¬
sable que l’apprenti sache se servir des outils qu’on lui met
dans la main, avant d’apprendre à conduire la culture, ce
qu’il apprend en pratiquant. Malgré tout, nous ne saurions
trop engager les ouvriers à suivre ce cours qui ne peut que
les fortifier dans leur art. Cela les engagerait à prendre des
notes sur les diverses cultures qu’ils étudient; les résultats
obtenus, etc. Etablir des comparaisons avec ce qu’ils voient
faire ailleurs et en tirer leur profit.
En horticulture en général, en culture maraîchère en
particulier, où il faut continuellement aider ou combattre la
nature, on ne sait jamais son métier à fond; tel fait qui donne
raison une année aux méthodes suivies, leur donne tort
l’année suivante.
L’horticulteur ne peut pas être comparé à l’artiste; celui¬
ci, lorsqu’il a approfondi son art, c’est pour toujours. Tandis
que dans l’horticulture, il se présente toujours des faits nou¬
veaux auxquels on ne s’attend pas et par conséquent, qu’on
ne connait pas sans se livrer à leurs études. Ce n’est donc
que par l’étude de ces faits et par l’expérience que l’horti¬
culteur peut parer à toutes les difficultés qui se présentent
dans sa culture.
