CHAPITRE LXI
LES EXPOSITIONS
Jusqu’au milieu du XIXme Siècle, le commerce des pro¬
duits de l’horticulture était resté purement local. Aussi les
jardiniers n’éprouvaient pàs le besoin d’exposer leurs pro¬
duits. Mais depuis que ce commerce est devenu pour ainsi
dire international, comme celui qui résulte de toutes les
industries, ils ont senti le besoin de les faire connaître
aux marchands de tous les pays. Depuis plus de trente ans,
les maraîchers prennent une large part aux expositions
annuelles printanières que la société nationale d’horticulture
de France organise chaque année. Leurs produits sont tou¬
jours très admirés par les nombreux visiteurs de ces exposi¬
tions, et leur attirent un grand nombre de prix, pour la
beauté et surtout pour la parfaite sélection de leurs plantes.
Les maraîchers ne prennent pas part aux expositions d’au¬
tomne, estimant qu’à cette saison de l’année tout le monde
peut faire croître des légumes lorsque l’eau est en abondance
pour les arroser. Malgré tout, nous estimons qu’ils pourraient
encore, à cette saison, organiser une exposition, où on
reconnaîtrait la main de ces habiles praticiens, surtout dans
les nombreuses variétés de plantes qu’ils ont sélectionnées
avec tant d’art. Nous citerons notamment les Choux-fleurs,
Tomates, Céleris et autres salades et légumes de saison.
A l’Exposition universelle de 1867, les maraîchers vou¬
laient exécuter une culture sur place, mais à moins d’avoir
un terrain spécial et propice pour cette culture et de disposer