432
LES JARDINIERS DE PARIS
de grandes ressources pour l’exécution, la réussite n’était
guère possible. En 1878, il y eu des concours temporaires,
c’est-à-dire l’exposition des produits capables d’être livrés
au commerce pendant toute la durée de l’Exposition. Nous
estimons que c’est le seul moyen pratique de bien montrer
la production maraichère parisienne.
En 1889, ce moyen seul fut employé et les connaisseurs
de tous les pays s’arrêtaient pour admirer cette production
qui est unique dans son genre. Cette exposition fut l’objet
d’un important rapport fait par M. Duvillard, secrétaire et
rapporteur de cette classe.
RAPPORT DE M. DUVILLARD
Plantes Potagères
La classe 80 centralisait à l’Exposition universelle de 1889
tous les produits fournis par l’horticulture maraichère, la
culture potagère, ainsi que les travaux agricoles s’y ratta¬
chant. Comme pour les autres classes du groupe IX, onze
concours, représentant les diverses époques successives de
la culture, avaient été organisés, afin de donner aux visiteurs.
la facilité de suivre plus aisément les différentes phases et.
les nombreux progrès de la production maraichère; de cette
façon, chacun a pu se rendre un compte exact de toutes les
améliorations apportées par nos horticulteurs, autant pour,
augmenter que pour enrichir les produits livrés à la consom¬
mation, depuis les primeurs les plus recherchées jusqu’aux
légumes formant la base de la nourriture usuelle.
C’est ainsi qu’on a pu voir se succéder dans le concours
de la classe 80 les variétés multiples des espèces maraîchères,
dont les plus appréciées, cultivées dans les environs de
Paris, étaient notamment les fraises, ananas, asperges,
melons, que quelques privilégiés peuvent se procurer dès le
début des saisons, grâce aux soins spéciaux que les cultiva¬
08