PLANTES POTAGÈRES
433
teurs parisiens apportent à ce genre de culture, sans négliger
cependant les produits recherchés par la consommation
populaire, tels que les pommes de terre, les choux, les radis
et les salades dont les familles sont si variées.
Les récoltes exposées dans les concours de la classe 80 ont
été très remarquées à cause de la qualité et de la beauté des
produits, autant que par la diversité des espèces. Il est
incontestable que, depuis plusieurs années, l’industrie horti¬
cole a acquis les plus grands développements à Paris et dans
les régions limitrophes; les travailleurs n’ont jamais négligé
d’utiliser tous les moyens propres à faciliter aux populations
l’usage et l’approvisionnement des riches dons de la terre et
de la nature.
L’Exposition universelle nous a démontré que les expo¬
sants agricoles avaient su marcher avec le progrès, et, par
les perfectionnements acquis, qu’ils comprenaient toute
l’importance de la place qu’ils occupent dans notre siècle de
civilisation.
Dans les galeries de la classe 80, ont été exposés tour à
tour, et dans une période relativement restreinte, tous les
produits potagers fournis par notre campagne parisienne, et
qui forment l’approvisionnement des Halles et des marchés
de la capitale pendant toute la durée de l’année.
Les résultats obtenus également par les spécialistes grai¬
niers se coordonnent entièrement avec les progrès très encou¬
rageants réalis és par les cultivateurs maraichers; les exposants
de l’espèce légumineuse avaient pu élargir le cadre de cette
spécialité, et ne pas le limiter aux espèces cultivées exclusi¬
vement dans notre pays; ils ont pu ainsi offrir aux visiteurs
des spécimens de toutes les variétés récoltées dans le monde
entier, ce qu’il n’était guère possible de faire pour les légu¬
mes dont la fraîcheur et la précocité sont les premières
qualités. Au point de vue de l’instruction et de l’expérience,
l’exposition des produits cultivés en dehors de notre patrie
a donné les plus grands avantages.
Nous devons aussi constater que tous les efforts de nos
*I