434
LES JARDINIERS DE PARIS
travailleurs de la terre n’ont pas été dépensés en pure perte:
pendant toute la durée de l’Exposition, les produits qu’ils
avaient exposés n’ont pas cesser d’être l’objet d’une faveur
toute spéciale du public et des amateurs, qui ont témoigné
ainsi tout l’intérêt qu’ils portaient à notre industrie agricole.
D’un autre coté, nos exposants avaient apporté leurs soins
les plus minutieux à faciliter l’étude des végétaux légu¬
mineux, en les présentant aux regards des visiteurs dans un
ordre et une disposition méthodiques, qui permettaient de
suivre, presque pas à pas, la marche et le progrès de la
culture potagère.
L’impression excellente produite sur l’esprit public n’a
pas certainement été la conséquence d’une curiosité satis¬
faite: parmi nos compatriotes, aussi bien que de la part des
étrangers, c’était avec un légitime orgueil qu’on admirait les
brillants résultats dus, en grande partie, à l’initiative des
cultivateurs qui concourent pour une si large part à la vie de
la capitale et du monde civilisé.
Cette faveur du public, grand jury populaire, ne s’est pas
ralentie un seul instant : tous les jours nous avons pu remar¬
quer un grand nombre de personnes, appartenant à toutes
les classes de la société, suivre avec un vif intérêt tous les
travaux de la classe 80, et prêter une grande attention aux
explications et renseignements fournis par les exposants aux
visiteurs; beaucoup d’entre elles ont recueilli des notes
importantes, destinées autant à fixer leurs souvenirs, qu’à
rendre compte à ceux qui n’ont pas pu, hélas! avoir le bon¬
heur de venir admirer la grande fête du progrès moderne, à
laquelle la France avait convié tous les peuples du globe!
Les cultivateurs des autres contrées ont aussi apprécié
vivement les avantages remarquables obtenus par les marai¬
chers et grainiers parisiens; ils ont pu retenir quelques noms
ou perfectionnement de types, délaissés ou insuffisamment
connus dans leurs propres régions. Grâce aux indications
qu’ils auront recueillies pendant leurs visites à l’Exposition,
ils pourront à leur tour donner un essor nouveau à l’horti¬
O06