PLANTES POTAGÈRES
435
culture et aider puissamment au développement des travaux
des champs, tant en province qu’à l’étranger.
A ce nouveau point de vue, les concours de la classe
80 ont démontré qu’avec des soins intelligents, un travail
soutenu et une équitable distribution des auxiliaires de
l’agriculture, on pouvait à Paris et dans les environs, aussi
bien que sous un climat plus clément et plus hospitalier,
obtenir de la culture les services les plus avantageux.
Puisque nous avons parlé des auxiliaires de l’agriculture,
qu’il nous soit permis, sans pour cela empiéter sur le
domaine de l’agronomie, de signaler sommairement les
causes les plus favorables qui viennent en aide au culti¬
vateur parisien ou suburbain: les principales surtout sont
inhérentes au progrès actuel, et ce serait peut-être ingra¬
titude de notre part de ne pas leur rendre le légitime hom¬
mage qui leur est dû.
Tout d’abord, nous trouvons tout un système perfectionné
des outils et machines agricoles. L’Exposition universelle à
fait ressortir, parmi toutes ses merveilles, que la science
avait beaucoup fait, et qu’elle n’avait pas dit son dernier
mot : il fallait jadis de grandes fatigues et de pénibles labeurs
pour obtenir, de matériels rudimentaires, des résultats qui
seraient certainement aujourd’hui insuflisants à l’approvi¬
sionnement général; les forces productrices étaient incom¬
plètes, la culture périclitait, les terres restaient souvent
incultes, même dans notre beau pays de France. Aujourd’hui,
il nous est permis de pouvoir subvenir à presque tous les
besoins de la consommation.
En second lieu, nous avons rencontré de puissants colla¬
borateurs dans les engrais utilisés pendant le cours de ces
dernières années.
« Celui qui veut obtenir beaucoup du sol, a dit le savant
agronome Schwertz, doit aussi lui donner beaucoup ». A
Paris, plus que partout ailleurs, il fallait aider largement à
la fertilité de la terre, et si nous venons de faire une ci¬
tation émanant d’un travailleur étranger à notre pays, nous
009