436
LES JARDINIERS DE PARIS
constatons aussi, à la gloire de notre amour-propre national,
que c’est encore en France, surtout dans les environs de la
Ville Lumière, que les plus brillants résultats ont été obtenus
sous ce rapport.
De l’ensemble des produits exposés dans les concours de
la classe 80, il ressort incontestablement que la culture
maraîchère, plus améliorée, mieux comprise peut-être, a
acquis chez nous un développement bien supérieur aux
espérances qu’on avait pu fonder. L’initiative et le dévoue¬
ment des travailleurs ont suivi parallèlement la prodigieuse
activité de la consommation, tout en assurant la satisfaction
de toutes les exigences de notre époque.
Peut-être l’avenir nous réserve de nouvelles améliora¬
tions encore; mais ces dernières prendront leur source, nous
en sommes persuadés, dans les études que les concours de
l’Exposition auront amenées.
Ce sera l’honneur de nos cultivateurs, qui auront ainsi
prouvé qu’ils n’ont jamais cessé d’être à la hauteur du siècle
et du progrès.
Et c’est aussi avec une réelle satisfaction qu’ils auront
contribué, dans la limite de leurs attributions, à assurer la
grandeur et le triomphe de l’Exposition universelle qui a
couronné le grand centenaire de 1789».
A l’exposition de 1900, la production maraichère sera
largement representée dans tous les concours qui auront lieu
et, il faut espérer, que cette industrie tiendra un des premiers
rangs dans la grande lutte pacifique qui aura lieu au seuil
du vingtième siècle.
Le comité d’admission de cette classe (classe 44; groupe
VIII), a fait tous ses efforts auprès de l’administration supé¬
rieure de l’exposition, pour que la culture des champignons
y soit rangée. La culture des champignons avait été portée
préalablement au groupe IX, classe 54; engins, instruments
et produits des cueillettes. Cette culture nous l’avons déja
dit, a été commencée par les jardiniers de Paris, il y a au
1009