437
moins deux siècles, et a été depuis continée par leur descen¬
dants, et certain nombre d’entre eux sont devenus absolu¬
ment spécialistes.
Les visiteurs et surtout les amateurs examineront dans
les concours temporaires de l’horticulture, cette culture telle
qu’elle est faite dans les immenses carrières qui avoisinent
Paris; en plus, ils verront aussi les blancs de semis et les
produits de ces blancs. Découverte faite par les savants
modernes.
Cette exposition sera, en outre rétrospective, pour bien
marquer les progrès accomplis dans chaque industrie. Ce ne
sera pas son côté le moins curieux, de marquer d’une façon
nette et bien fixée, l’étape que l’humanité a faite en ce siècle
de progrès.
L’auteur ayant été chargé par sa classe de préparer ce
travail pour notre spécialité, a fait un abrégé de cette histoire,
accepté à l’unanimité et par le conseil d’administration du
syndicat des maraîchers de la région parisienne, et par le
comité de la classe précitée.
PLANTES POTAGÈRES
gitired by