CHAPITRE LXII
EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1900
Groupe vin (horticulture), Classe 44 (culture potagère)
CULTURE MARAICHÈRE PARISIENNE
Fistorique sorrrnaire de l'industrie
La culture maraîchère n’a réellement fait de progrès
qu’en ce siècle; nos ancêtres se contentaient de cultiver les
plantes qu’ils possédaient, en la saison où la nature les fait
croître. La culture forcée de la fin du XIXe siècle, culture
devenue la base de la production maraîchère parisienne, est
celle où réside la plus grande partie de la science du ma¬
raîcher moderne. Elle est due particulièrement à l’initiative
qu’en prit, au XVIIIe siècle, l’illustre La Quintinie. Cet art
de faire croître les plantes hors saison, n’est donc vieux que
de deux cents ans, et dans tout le cours du siècle dernier, il
n’a servi qu’à satisfaire les goûts culinaires des rois et des
puissants.
Au commencement du XIXe siècle, quelques maraîchers
hardis et entreprenants tentèrent d’imiter le grand jardinier
de Louis XIV et ses successeurs, en forçant quelques plantes.
Ces hommes sont les maîtres des jardiniers de notre époque,
saluons respectueusement leur mémoire en passant.
Cependant, depuis plus d’un siècle (1), les maraichers
faisaient quelques couches à l’air pour avancer les Raves,
(1) Delamare, Traité de Police.