EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1900
439
Radis, Laitues, etc. Le grand maraicher que nous venons de
citer reconnaissait lui-même avoir beaucoup appris des
« mareschais » parisiens (1). Ces derniers, à leur tour, ainsi
que leur postérité, lui doivent un hommage de reconnais.
sance pour les progrès de culture qu’il a accomplis dans son
potager royal.
PROGRÈS FAITS DANS LE COURS DU SIÈCLE
corrrne culture et rmatériel
A la fin du XVIIIe siècle, un petit nombre de maraichers
avaient quelques centaines de cloches et très peu de châssis.
La culture forcée de l’Asperge fut d’abord faite « à cloches»,
comme l’indique La Quintinie dans son Traité de culture
potagère; puis vinrent d’autres maraichers qui la cultivèrent
« à châssis » pas le procédé encore employé de nos jours.
D’autres cultures furent également essayées, par les fils des
anciens maitres de la communauté des jardiniers. Mais les
troubles passagers que la Révolution suscitait au monde
pour lui fonder la paix, la liberté et le progrès, ne facili¬
taient pas ces essais de culture nouvelle; ce n’est qu’à la
Restauration, quand la tranquilité revint, que le commerce
reprit un essor nouveau, inconnu jusqu’à ce jour et qui ne
devait plus s’arrêter, que ces cultures devinrent générales.
Ajoutons qu’à cette époque, un grand nombre de jeunes
gens des deux sexes quittèrent les campagnes pour venir
constituer leurs familles à Paris. Ces familles peu aisées
s’efforçaient d’amasser un petit pécule pour travailler à leur
compte. Les établissements avaient peu de valeur; une
bêche ou deux, un rateau, une paire d’arrosoirs, quelques
tonneaux, une poulie avec sa corde et ses sceaux, quelques
hottes, mannes, etc. constituaient, tout le matériel pour ces
arrivants. Par conséquent, on tirait l’eau à bras, et l’on
portait les produits aux Halles, sur des hottes, comme dans
(1) La Quintinie, Traité de culture potagère.
O0