440
LES JARDINIERS DE PARIS
l’ancien temps, malgré que les établissements s’en éloignaient
déjà. Ils étaient à ce moment aux environs des murs d’en¬
ceinte de Louis XVI (intra et extra-muros), notamment
pour ces derniers venus, tandis que les fils des anciens
maîtres habitaient encore les faubourgs qui avoisinaient
l’enceinte détruite de Charles V. Ces derniers ayant quelques
châssis et un certain nombre de cloches firent monter des
manivelles (1). Cet outil est très ancien, mais il nécessite
l’emploi d’un cheval pour fonctionner, et les établissements
jusque là, n’étaient pas assez importants pour suffire à ces
frais.
L’arrivée de la manivelle fut donc une révolution dans la
culture maraîchère, elle causa l’emploi d’un cheval et d’unc
voiture, ainsi que la distribution de l’eau dans le marais;
avec les cloches, châssis et les accessoires que ce matériel
entraine, cela formait déjà un établissement maraîcher, ou
l’on pouvait produire toute l’année.
Vers 1835, les pompes à pistons et à manèges vinrent
remplacer les manivelles, et résolurent par là-même la
question du puisage de l’eau aux grandes profondeurs, ce
qui permit aux maraichers d’aborder les plateaux qui
avoisinent Paris, car la question primordialle pour le ma¬
raicher, en tout temps, en tout lieu, c’est l’eau.
La population de Paris ayant augmenté rapidement au
cours du XIXe siècle, et le nombre de fortunes moyennes
étant devenu beaucoup plus grand, les primeurs étaient de¬
mandées et les maraîchers augmentaient leur matériel pro¬
gressivement pour ces cultures. En 1845, MM. Moreau et
Daverne, qui ont écrit l’histoire de leur corporation, nous
révèlent qu’elle occupait de leur temps trois cent cinquante
mille châssis et environ deux millions de cloches. Mais,
depuis que ces auteurs ont écrit, il s’est produit la plus
grande révolution économique, industrielle et commerciale
des temps modernes. La création des lignes de chemins de
(1) Malpeyre, Bixio et Bailly, Maison Rustique.
900