EXPOSITIOX UNIVERSELLE DE 1900
441
fer. Le commerce, depuis cette époque, n’a cessé de grandir,
et, de local qu’il était alors pour notre corporation, il est de¬
venu international, et le matériel des maraîchers a aug¬
menté considérablement de nos jours.
Vers 1860, un nouveau progrès vint s’accomplir dans la
corporation : l’installation des irrigations ; ce système
d’arrosage, d’abord combattu par les anciens, ne demanda
guère plus d’une dizaine d’années pour se généraliser, et
aida à augmenter, dans de grandes proportions, la pro¬
duction maraichère, permettant aux producteurs de braver
les plus grandes sécheresses.
Après 1870, une culture vint se joindre à celles déjà faites
par les maraichers; quelques jeunes entreprirent de cultiver
sur couches. le Navet hâtif dit : Navet marteau. Cette cul¬
ture eut un très grand succès et fit presque doubler le nombre
de châssis des maraichers. La culture des autres primeurs
suivit la même progression, notamment : celle de la Romaine
forcée sur couches à cloches, une des plus merveilleuses
et des plus lucratives cultures que les anciens maraichers
de ce siècle ont léguées à leur corporation.
A l’Exposition universelle de 1889, les ingénieurs méca¬
niciens présentèrent des moteurs à gaz et à pétrole; un
grand nombre de maraichers s’empressèrent de faire ins¬
taller ces outils pour le fonctionnement de la pompe, en
remplacement du cheval qui a suffisamment d’ouvrage, vu
l’agrandissement des marais et leur éloignemment de la
capitale, pour transporter les produits aux Halles et rentrer
les fumiers nécessaires à l’exploitation.
Ces petits moteurs à gaz ou à pétrole fonctionnent très
bien et les jeunes maraîchers apprennent très vite à s’en
servir. Voilà donc à la fin du siècle, la force mécanique mise
au service de la culture maraîchère. Il y a loin de cette
méthode de travail à celle des premiers jardiniers du siècle
qui tiraient l’eau à bras.
Un certain nombre ont installé d
ville dans leurs marais, il y en"
C