442
LES JARDINIERS DE PARIS
tournantes avec des rails portatifs pour entrer dans les carrés;
c’est une innovation qui fera son chemin et remplacera le
transport à dos, des légumes, fumiers, terreaux, etc., dans le
siècle qui va commencer. Attendons-nous dans un temps
très court, de voir de petites charrues mues par des moteurs
venir remplacer la bêche. Ici je m’aperçois que j’empiète
sur l’avenir et que je sors du questionnaire qui m’est
imposé.
PRINCIPAUX CENTRES DE PRODUCTION
A la fin de ce siècle, les principaux centres de production
pour la culture maraîchère proprement dite sont sur la rive
droite de la Seine: Maisons-Alfort, Créteil, Champigny
Bobigny, Aubervilliers, La Courneuve, Stains, Asnières et
Gennevilliers. Les localités de la rive gauche où l’on compte
les plus forts groupes sont : Issy-les-Moulineaux, Malakoff,
Montrouge, Bagneux, Arcueil-Cachan, Gentilly, Ivry et
Vitry.
COMMERCE DES PRODUITS PENDANT LE SIÈCLE
(exportation et principaux centres de consommation).
Nos ancêtres n’ont pas laissé d’écrits pour nous rensei¬
guer sur le chiffre d’affaires qu’ils pouvaient faire, mais en
nous basant sur le travail si judicieusement fait par Mes¬
sieurs Moreau et Daverne, en 1845, nous pouvons, par déduc¬
tion, l’établir approximativement.
Ces auteurs estimaient que les maraîchers à leur époque,
occupaient trois cent cinquante mille châssis, environ deux
millions de cloches et que la production pouvait s’élever à
treize ou quatorze millions de francs annuellement, y
compris la culture des champignons, qui est devenue une
spécialité à la fin du siècle. Ils cultivaient également beau¬
1- 61-
« 1e produit n’appartient plus au domaine
"n tenant compte de tous ces faits:
pour la culture forcée au
208