EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1900
443
milieu du siècle, déduction de la culture des champignons et
des fleurs qui appartiennent à d’autres spécialités, on peut
évaluer sans crainte de s’écarter beaucoup, la production
maraichère au commencement du siècle, à trois ou quatre
millions de francs par année.
A la fin du siècle, les maraichers occupent approxima¬
tivement un million de châssis et cinq à six millions de
cloches, ils cultivent environ mille hectares de terre, avec un
rendement moyen de trente mille francs à l’hectare: c’est-à¬
dire que cette industrie a presque décuplé comme affaires et
beaucoup plus comme production: le prix des primeurs
étant moins élevé qu’au commencement du siècle, et qu’il y
a seulement vingt ou vingt cinq ans. Ce sont donc les
consommateurs, en général, qui profitent de ce surcroît de
production.
On peut estimer que plus d’un tiers de ces produits est
exporté à l’étranger, notamment en Angleterre, le plus fort
centre de consommation pour les produits maraîchers pari¬
siens; en Belgique, en Allemagne et un peu en Russie. Les
primeuristes viennent de présenter directement leurs produits
à l’exposition inter nationale horticole de Saint-Pétersbourg,
où ils ont remporté presque tous les premiers prix, cela est
de bonne augure pour ouvrir de nouveaux débouchés commer¬
ciaux à l’industrie maraîchère qui ne redoute aucune concur¬
rence, au point de vue de la sélection et de la beauté des
produits. Les expositions nationales horticoles qui ont eu
lieu chaque année à Paris, et internationales par intervalles,
en donnent une preuve. Les présentations de légumes qu’y fait
la corporation des maraîchers lui procurent toujours les pre¬
miers prix : elles sont d’ailleurs très admirées par les nom¬
breux visiteurs français et étrangers.
VALEURS DES TERRAINS 2 LEUIS : -- . -.
Au milieu du XIXe siècle, Y
nous disent que les terrair
