444
LES JARDINIERS DE PARIS
Louis XVI et l’enceinte fortifiée de Louis-Philippe, valaient
de vingt-huit à trente mille francs l’hectare. Ceux qui
n’avaient pas de communication facile avaient une valeur de
seize à vingt mille francs, clos de murs et logement
compris.
Les emplacements occupés par les maraîchers au com¬
mencement du siècle, dans le bas des faubourgs de l’enceinte
de Charles V, valaient déjà à ce moment, de quatre vingts à
cent mille francs l’hectare; aujourd’hui ils valent de cinq
cents à huit cents francs le mètre, et les derniers, de cin¬
quante à deux cents francs selon leurs emplacements.
Les mêmes auteurs estimaient la location des terrains
bien placés à douze ou treize cents francs l’hectare, et la
seconde qualité indiquée par eux, de huit à neuf cents francs,
le tout y compris le logement. Ces prix avaient à peu près
doublé depuis le commencement du siècle.
Entre l’époque, ou ces auteurs écrivraient et la fin du
siècle, les maraîchers se sont éloignés de Paris et la même
proportion existe pour l’augmentation des loyers; ils ont à
peu près doublé, ce qui fait qu’ils ont quadruplé pendant le
cours du siècle. Aujourd’hui le terrain propice à la culture
maraichère dans la banlieue de Paris, se vend en moyenne,
de trois a quatre francs le mètre, en terre de champ bien
entendu. Pour constituer l’établissement : maison d’habita¬
tion, dépendances, clôture, puits, etc. il faut compter une
vingtaine de mille francs. Par conséquent l’hectare de ter¬
rain en marais vaut actuellement de cinquante à soixante
mille francs.
EXPLOITATION
La culture maraichère avec l’énorme matériel qu’elle
comporte, consiste donc a produire tout spécialement des
rimeurs à l’automne, l’hiver et au printemps en y joignant
1- C1
11s les plus fins livrés au commerce. Les
es dans la banlieue parisienne,
Quant aux maraîchers eux¬
