EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1900
445
mêmes, ils devraient être nommés, aujourd’hui, tout sim¬
plement « primeuristes »:
Leur méthode de forcer les plantes n’a pas encorc beau¬
coup changé; elle se fait par les couches de fumier, comme
du temps de La Quintinie. Mais avec les progrès modernes
qui consistent à remplacer la traction animale par la traction
mécanique, il faut prévoir que cette matière première aug¬
mentera de prix, attendu qu’une autre industrie, celle des
champignonnistes on emploie de plus en plus. Il arrivera
donc un moment où la production du fumier n’augmentera
pas en raison des besoins de cette industrie. Déjà quelques
maraîchers ont annexé l’emploi du thermosiphon à leur cul¬
ture. Ce moment venu, ils seront contraints également d’em¬
ployer les engrais chimiques dans leurs autres cultures.
D’ailleurs, le maraicher intelligent qui a l’amour de son
métier, est comme un voyageur gravissant une montagne
dont les sites lui sont inconnus, à chaque pas qu’il fait en
avant, s’ouvrent devant lui des horizons nouveaux qui aug¬
mentent le domaine de ses recherches et, plus tard, souvent
celui de ses connaissances. Tels sont les motifs qui ont
engagé la classe 44 du groupe VIII à exposer ces questions
à la discussion du Congrès horticole de 1900. C’est une sorte
de préparation à l’Avenir.
SOCIETÉS ET COURS DE CULTURE MARAICHÈRE
La corporation maraîchère possède une société de secours
mutuels, ou plutêt une caisse de retraites. Cette caisse
fondée en 1855 compte un millier de membres; elle a rendu,
rend et rendra d’utiles services à ses adhérents. D’accord
avec les horticulteurs, elle a constitué une société d’assu¬
rance mutuelle contre les dégats causés par la grêle et la
tempête. Elle posséde aussi un syndicat professionnel qui ne
date que de quelques années, et qui est appelé aussi à lui
rendre de très grands services, aux points de vue économique
et commercial.
900