446
LES JARDINIERS DE PARIS
Un cours public et gratuit de culture potagère est donné,
une fois par mois, à Arcueil-Cachan, par M. Duvillard, égale¬
ment professeur de la chambre syndicale des ouvriers-jar¬
diniers.
AMÉLIORATION DE L’EXISTENCE
(Salaires, nombre des patrons et des ouvriers)
Malgré que cette première question ne soit pas prévue
par le questionnaire, il est difficile de parler des salaires des
ouvriers, sans dire un mot sur l’amélioration de leur exis¬
tence. Les maraîchers, dans l’horticulture parisienne, à la
fin de ce siècle, sont les seuls qui nourrissent encore leurs
ouvriers; avec l’esprit d’indépendance qui anime les hommes
de notre époque, le moment n’est pas éloigné, où cet état de
choses cessera; car, des deux côtés, on aspire après cet
instant qui viendra avec l’agrandissement et l’éloignement
des établissements, et avec d’autres procédés de vente des
produits.
Les mœurs patriarcales qui existaient chez les anciens
ont des tendances à disparaitre de jour en jour. Il n’y a plus
cette estime réciproque qui existait entre patrons et ouvriers,
ces derniers ne restent plus, comme autrefois, nombre
d’années chez le même patron.
Les maraîchers ont cependant considérablement aug¬
menté leur bien-être dans la manière de vivre; au commen¬
cement du sièele, nos ancêtres avaient une existence spartiate,
dont pas un ouvrier ne se contenterait aujourd’hui. On peut
même ajouter que très peu d’ouvriers vivent aussi bien que
les maraîchers; ils profitent de tous les bienfaits que la civi¬
lisation a donné aux hommes, ils ont la nourriture fortifiante
des habitants des villes, l’hygiène et le grand air de ceux des
campagnes. Un économiste distingué qui a établi la morta¬
lité des hommes par corporation, estime que c’est une de
celles ou ils vivent le plus longtemps.
Les salaires des ouvriers des deux sexes ont à peu près
908