EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1900
447
quadruplé dans le cours du siècle. La plupart sont payés au
mois : de soixante quinze à quatre vingts francs l’été, et de
cinquante cinq à soixante l’hiver. Etant logés et nourris par
le patron, ils ne s’aperçoivent pas de l’augmentation du prix
de l’existence et des loyers; les ouvrières qui vont aux Halles
gagnent autant que les hommes. Il est bien évident que le
jour ou ils ne seront plus nourris et logés, ils auront moins
de bénéfice, ou bien ils vivront plus mal; cependant la géné¬
lité aspire après ce jour, ce qui n’a rien d’étonnant, les
hommes voulant jouir de la plus grande somme de liberté
possible.
La corporation maraichère que nous venons de dépein¬
dre, compte environs mille deux cents établissements, ce
qui fait deux mille quatre cents patrons et patronnes, car il
est utile de dire ici que, dans ce métier, la femme a sinon
plus, mais autant de travail et de responsabilité que l’homme.
C’est dans son service qu’on prépare les produits pour
la vente, et jusqu’alors c’est elle qui va les vendre aux
Ilalles centrales.
Ces mille deux cents établissements occupent environ
cinq mille ouvriers des deux sexes, sans compter les enfants,
qui aujourd’hui, d’ailleurs, commencent a travailler moins
jeunes qu’autrefois. Depuis la loi que la Troisième Républi¬
a faite sur l’énseignement primaire, ils ne commencent
guère à travailler qu’à treize ou quatorze ans.
En un mot, et pour terminer, le métier de maraîcher est
l’un des plus pénibles que les hommes puissent faire, mais
c’est aussi l’un des plus sains. A ce point de vue, un de nos
grands classiques, Boileau n’a-t-il pas écrit les deux super¬
bes vers suivants ?
... Le travail, aux hommes nécessaire,
Fait leur félicité plutôt que leur misère.
FIN
~-..
4