ARTICHAUT. 19 charrue dans la culture en grand, a la condition: de finir le travail a l'aide de la houe autour des pieds d'artichaut. Eilletonnage. -Un mois environ aprés ce labour, les Artichauts ayant rcpris leur végétation et formant alors de fortes touffes de verdure, il convient de leur faire subir une opération que I'on désigne sous le nom d'xilletonnage. Si a ce moment l'on examine ce qu'est devenu un pied d'Artichaut, Ton voit que la tige principale, ayant cessé de s'allonger, a produit des ramifications qui partent du rhizome souterrain; c'est a ccs rameaux que dans la pratique on donne le nom d'ailleton. Si on les laissait tous sur la souchc, il cn résulterait autant de branches aériennes qui produiraient des capitules; mais ceux-ci étant cn tres grand nombre sur le meme picd seraient d'un faible volume et, par suite, d'une valeur a peu pres nulle. L'xilletonnage a pour but d'enlever tous ces rameaux supplémentaires, afin de ne laisser que les deux plus vigoureux; fon obtiendra de la sorte des tetes d'artichaut bien développées. Cette opération quc l'on fait, comme nous Tavons dit, dans les premiers jours d'avril, demande a @tre exécutée avec beaucoup de soin, car c'est d'elle que dépend la récolte plus ou moins belle que Ton fcra dans I'année. Quand donc le moment est venu de la pratiquer, a l'aide de la béche on découvre la souche de l'Artichaut; puis, s'aidant d'une scrpette ou d'une spatule en bois, l'on enleve tous les cilletons Ies plus faibles, pour ne laisser que les deux plus vigoureux ; ceux-ci devront etre choisis non seulement parmi les mieux venants, mais aussi entre ceux qui s'insérent Ic plus bas sur le rhizome. Tous les aillctons que I'on enlévc devront emporter avec eux un morceau du rhi-20 ARTICHAUT. zome sur leguel ils ont pris naissance, sans cependant causer de dommage a celui-ci : on termine l'opération en aplanissant les plaies faites a la souche, que Ton recouvre a nouveau de terre. Les willetons détachés scrviront a la multiplicalion de TArtichaut. Ce mode de propagation offre sur le semis de nombreux avantages : car, outre qu'il est plus rapide que ce dernier, en ce sens qu'il donne des résultats le plus souvent des la premiere annee, il reproduit fidelement les variétés précédemment cultivées ; tandlis que par le semis, comme nous l'avons vu, on risque toujours de voir un certain nombre de pieds revenir au type sauvage. Il est de plus beaucoup plus &conomique, -car, comme nous le vcrrons, il ne nécessite aucun soin special Les ailletons destines a la multiplication de lArtichaut seront choisis parmi tous ceux, souvent au nombre de huit ou dix, que Fon enleve sur chaque souche. Le choix se portcra sur ceux qui scront munis d'un talon ou fragment de souche et qui, dans tous les cas. auront une petite tige bien constitue portant trois ou quatre feuilles au moins (fig. 5): les autres seront rejetés comme trop faibles ct ne presentant pas grande garantie de reprise. Les plants les plus forts ne sont pas les meilleurs : souvent meme on ne les emploie pas car ils ont Tinconvenient de fleurir trop tot. Avant de procéder a la plantation il convient de preparer les ceilletons. Pour cela avec une serpette on aplanit la partie coupée ct on raccourcit les racines souvent ou trop longues ou trop maltraitees dans farrachage. On trouve assez couranment des ailletons dans le commerce. Soit que Ton s'adresse a des horticulteurs. soit qu'on les trouve sur les marchés leur prix varie enARTICHAUT 21 général de 2 fr. 50 a 4 fr. le cent. Il faut éviter qu'ils ne soient trop fanés car dans ce cas la reprise serait difficile ou meme aléatoire. On repique au plantoir les xilletons dans un terrain labouré et fumé. Les lignes sont tracées a 0,80 ou 1 metre, suivant la plus ou moins grande fertilité du sol ; car il est clair, que lorsque le terrain est tres riche, Fig.5.-OEilletond'artichaut. les Artichauts poussent vigoureusement, et il devient par suite nécessaire de laisser entre eux un éloignement plus grand que dans le cas inverse. A la meme distance que celle qui régne entre les lignes,on plante les illetons deux par deux, en laissant entre eux une distance de Om,25 environ.De cette facon l'on est sür de voir la plantation bien garnie. Si on le peut, on arrose chaque cilleton repiqué, sinon l'on choisit pour les planter un jour brumeux.22 ARTICHAUT La reprisc cst assuréc quand la plantation cst faite avec soin et cn employant des willetons vigoureux. auxquels on n'a pas laissé lc tcmps de se faner et qui sont pourvus d'un talon portant déja qucloues racines. Dans la petite culture il est a recommander de planter un certain nombre d'willetons en pot de 0",10 et que Ton met sur couche tiede. Le plant reprend ainsi tres rapidement et lorsqu'il émet des nouvelles feuilles on le met en place en le retirant du pot, on obtient ainsi un produit plus rapide ue dans la plantation directe cn place. Des que les plantes commencent a pousscr, Ton donne un binage que T'on renouvellera deux fois dans Ie courant de fété. Vers le mois d'aout, ou au commencement de septembre, Ion voit paraitre quclqucs capitules d'Artichaut que l'on récoltcra ct qui trouveront sur les marchés un prix de faveur a cette époquc dc lannée. On fera subir aux Artichauts d'ailletons toutcs les facons que nous avons désignecs comme devant &lre pratiquées, a l'automne, pour ceux provenant de graines. L'on coupcra au ras du sol toutes les branches qu auront des tetes. L'hiver se passera dans les conditions que nous avons indiquées et, quand vicndra le printemps, I'on débuttera et lon willetonnera. Dans le Midi de la France, il y a intérét a pratiqucr Taillctonnage a l'automne; la reprise se fait mieux, ct I'on obtient de la sorte au printemps suivant, des pieds vigoureux qui monteront certaincment a fleur dans lc courant de la belle saison. L'on a recommandé égale ment (1) d'employer, comme plant, les branches qui, (t') Daurel, Bull. dle la Soc. des agric. de France.23 ARTICHAUT. ayant porté des tetes, sont coupées pres du sol; mises cn place, elles repoussent, parait-il, avec vigueur et constituent une touffe robuste. Dans la région du Midi, il n'est pas nécessaire de couvrir lcs Artichauts; on sc contente de les butter et ils passent de la sorte l'iiver avec plus de facilité que sous le climat de Paris, ou lon est souvent placé entre Talternative de les voir geler, si on les découvre trop, ou pourrir si la couverture cst trop épaisse. Deuxiéme année de culture. Quelle que soit la culture quc T'on ait suivie, et que les plants aicnt produit ou non a lautomne qui a suivi la plantation, la scconde année, Ia recoltc sera abondante. Sous notre climat, Ies capitules commencent a paraitre dans le courant du mois de juin. Chaque ailleton conservé produira habitucllcment un artichaut principal ou t&te et deux ou trois secondaires que l'on nomme ailerons. Chaque touffe, avons-nous dit, se compose le plus habituellement de dcux picds auxquels on a conservé deux tilletons, ce qui revicnt a dire qu'une semblable touffe est capable de fournir quatre tetes ct huit ailerons. Mais il n'cst pas rare qu'il y ait un et quclquefois meme deux des ailletons qui vicnnent a manquer, ce qui peut réduire la production de moitie. La récolte se fait alors quc les capitules ont acauis leur complet développemcnt, mais bien avant qu'ils ne s'appretent a fleurir, ce qui s'annonce par ce fait, que les bractées du sommet s'entr'ouvrent et laissent entrevoir cclles du ccntre, qui sont violacées. Les ailerons dloivent etre récoltécs relativement plus jeunes que les tetes, car Ie plus souvent on les consomme crus, et il est nécessaire que pour cet usage ils soient trés tendres. Quand la récolte est terminée, on coupe les branches24 ARTICHAUT. au niveau du sol ct l'on cnleve toutes les feuilles séches ; le terrain, apres cette opération, cst completement débarrassé et on lui fait subir un bon binage destiné a amcublir la surface du sol qui a été foulé aux pieds lors de la récolte. L'on ne tarde pas a voir repousser en abondance les feuilles qu'a Tautomne, on traite conmc Une plantation d'Artichauts peut donner d'abondantes récoltes pendant quatre années. Il sera donc utile, des la troisieme année, d'établir une nouvelle plantation afin d'avoir un produit soutenu. Frais de culture. Pour cstimcr ce que coate unc culture d'Artichauts, il cst nécessaire de tenir comptc de la premiere annéc dans laquclle les produits sont habituellement tres faibles, et les frais dc plantation relativement elevés. Nous établirons ce compte de culture, cn supposant que l'on ait cmployé, comme ccla'se fait d'ailleurs le plus généralement, des willetons pour faire la plantation. Leur prix habituel, quand on est obligé de les acheter est de 3 a 4 francs le cent. Lon recouvre, comme nous lavons dit, Ies Artichauts, pendant I'hiver, soit avec de la litiere, soit avce des feuilles. Ces dernieres sont tres genéralement cmployées quand on se trouve a proxinité des bois. C'cst ainsi qu'a Chambourcy, qui se trouve trés pres de la foret de Saint-Germain la culture des artichauts était tres répanduc, car lon donnait ancienncment le droit d'aller ramasser des feuilles, moyennant une redevance de 0 fr. 70 centimes pour une voiture a un cheval, soit 2 metres cubes. Aujourd'hui ce prix est passé a 8 francs pour la meme quantité : aussi la culture de l'Artichaut a-t-elle diminué d'importance dans cette localité. La li-ARTICHAUT. 25 iierc coute cncore plus chcr et on la paye 5 francs le metrc cube ; elle a l'avantage de ne pas pourrir completement la premicre année ct de pouvoir resservir l'année suivante cn la mélangeant avec moitié de litiere neuve. Voici quels sont les frais de culture de la premiére annéc, d'une plantation faite dans l'Oise : Loyer d'un hcctare de terrain. 250 fr. Labours ct hersages. 100 250 Fumure : 25,000 kilos a 10 p. 1000.: Achat du plant : 15,000 a 3 50 p. 100.. 175 30 Plantation Trois binages a 30 fr.. 90 60 Litierc. 50 Buttage et couverture. Récolte et cmballage.. 25 Total. : 1030 fr. Pour la secondc année les frais sont diminués du prix d'achat des xilletons et de la plantation, mais ils sont, par contre, augmentés de l'xilletonnage ainsi que d'un supplémcnt de travail pour la récolte, qui devient plus abondante. Loyer . . 250 fr. Fumure 250 30 Labour.. Trois binages 90 OEilletonnage . 50 Recolte et cmballage. 100 30 Liticre. 50 Buttage et couvcrture. 'Total.. . 850 fr. Pour établir un prix moyen de frais de culture penil convient dc multiplier le total des frais de seconde année par trois, d'y ajouter les frais de premiére année26 ARTICHAUT et, finalement, de Ic diviser par quatre, ce qui donne une dépense moyenne annuelle de 895 francs. Quant a la récoltc, elle est, comme nous l'avons dit, faible la premi&re année, et l'on nc peut guére récoltcr qu un nombre de tetes égal au quart des pieds plantés, soit 3,700 environ. Ces artichauts d'automne se vendent bien et Icur prix moyen cst dc 15 francs lc ccnt. La seconde année, cn ne comptant cue deux tétes par picd et quatre ailerons, cela constitue un minimum qui est presquc toujours dépassé. Lon admet un prix moyen de 10 francs le cent pour les tetcs, dont on récoltc 20,000 a l'hcctare dans une plantation faite a 0",80 cn tous sens. Les ailerons nc valent habitucllemcnt que 3 francs le cent. Recolle de prcmiere annce : 3,700 tctes a 15 fr. le cent... lJ gG9 Récolle dc seconde annce : 20,000 tctes a 10 fr. le cent.. 2,000 40,000 ailcrons a 3 fr. ic cent. : 1,200 Produit de la seconde annee.. . 3,200 En multipliant ce produit par trois, le nombre des années de récolte, puis en y ajoutant lc produit dc la premiére annéc ct divisant le tout par quatre, l'on aura le rcvenu moyen annuel qui est de 2,538, si nous cn retranchons les frais moyens annuels, il restera une somme de 1,643 francs. Cc revcnu, qui est encore, comme on le voit, asscz élevé, était il y a quelques annécs beaucoup plus con. sidérable; pour des frais qui étaient les mémes, lon obtenait des prix de vente infiniment plus forts. Cettc baisse de valeur a été déterminée par la quantiteARTICHAUT. 27 Cnorme d'Artichauts dont les marchés se sont trouvés cnvahis a cause des grandes surfaces qui sont aujourd'hui consacrées a cctte culture dans les environs de Paris, cn Brctagnc, dans le Poitou ct dans le Midi de la Francc. M. d'André professeur d'agriculture des PyrénéesOricntales, évalue a  ou 5 mille hectares la surface consacréc aux cnvirons de Perpignan a la culture de TArtichaut de primeur. Dans le Midi, cette culture cst avantageuse, car les produit dc primeur que Fon cn obtient, ainsi que les récoltes tardives que Ton cn peut .faire a lautomnc, acquierent un prix rclativement élevé. Au dire de M. Daurel, les premiers Artichauts quc I'on récolte dans les palus du Médoc ct dans Ics iics dc la Gironde, se vendent cn gros, au prix de 4, puis de 3 francs la douzaine. Cette culture devicnt dans ces conditions une des plus lucratives. Depuis quelques annécs, on consommc a Paris ct dans les grandes villes, des Artichauts d'une facon presaue continue toute lannée; la production d'hiver et de premier printenps, cst fournie par lAlgérie. Dans lcs environs d'Alger ct de Philippeville on se livre en grand a cette culture qui cst dans ces conditions tres avantageusc. Si les cultivateurs apportaient un pcu plus de soin a la récolte ct a l'cmballage des produits, ceuxci en arrivant plus frais sc vendraient a des prix plus 6levés cncore. Porte-graines. -Pour obtenir des graines qui donncront de bons résultats, il faudra, au printemps, choisir les picds qui portent les tetes les plus dévcloppécs (fg. 6). On supprimera les ailerons pour ne laisser que la tete principale. Quand la floraison sera passée, il sera28 ARTICHAUT bon de recouvrir les capitules avec des cloches placées a l'extrémité d'un échalas, comme nous l'indiquons pour les laitues. Maladie.Les Artichauts sont atteints par une ma Fig.6.-Pied d'artichaut en fleur ladie due a un champignon parasite (Ramularia cynaræ, Sacc), qui comme l'a indiqu M. Prillieux, cause des ravages considérables dans les cultures du Midi. Le seul moyen de la combattre est d'empecher la propagation en bralant les feuilles qui se couvrent de taches de rouille.