MONTAGE DES COUCHES 27 soigneusement. Si le fumier n'est pas assez humide, on I'arrose pour faciliter la fermentation. Au début, la température s'éléve rapidement et peut atteindre jusqu'a 65 degrés, c'est ce qu'on appelle le coup de /eu, mais elle ne tarde pas a descendre pour se maintenir aux environs de 25 a 30 degrés. On commence généralement a semer a partir de ce moment. Couches en tranchées. Les couches en tranchées sont surtout employées pour la culture des melons ; elles ne différent des couches en plancher que parce qu'elles sont .élevées sur le fond d'une fosse, ce qui fait que la hauteur au-dessus du sol est moins grande. Les tranchées ont généralement 1 métre de iargeur sur 33 centimetres de profondeur : l'épaisseur totale de la couche est de 65 centimétres en moyenne. Le fumier recuit employé provient en partie des anciennes couches. On appelle couches sourdes des couches en tranchées pour lesquelles le fumier recuit est presque le seul employé; la largeur de la fosse est ordinairement de 55 a 60 centimétres, et la profondeur de 25 a 30 centimetres. La partie supérieure est chargée de terreau qu'on recouvre de fumier long. Durant i'hiver, il est nécessaire de préserver les couches des atteintes du froid; c'est ce qu'on réalise a I'aide des accots et des réchauds. Les accots sont des amas de vieux fumier qui entourent ies couches ou les chassis; les réchauds différent des accots composition; ils sont préférables aux premiers, car la chaleur qu'ils dégagent peut empécher les couches de se refroidir.2.8 LE JARDIN POTAGER. CHAPITRE V LES ASSOLEMENTS Lorsqu'on a choisi les cultures a faire dans un jardin potager et assigné a chacune un emplacement convenable, il semble tout d'abord qu'on puisse s'en tenir constamment a cette disposition ; cette maniére de faire serait assurément la plus simple et la plus commode, si elle ne présentait des inconvénients qu'on a reconnus depuis longtemps. On a remarqué, en effet, que le méme sol, quelgue riche qu'il soit, ne peut nourrir indéfiniment la meme plante : cela tient a ce que celle-ci emprunte au terrain des éléments qui sont toujours les memes, si bien que ce terrain finit par ne plus posséder les principes nutritifs qu'elle réclame ; mais il en contient d'autres convenant a des espéces qui, grace a leur systéme radicu laire, pourront puiser leurs aliments dans des couches différentes du sol. Cette observation a conduit les cultivateurs a alternér sur un meme emplacement leurs diverses cultures. Cette alternance se nomme assolement. Ce n'est pas au hasard qu'on choisit ies légumes qui doivent se succéder dans le potager. Iexpérience a donné des régles générales a ce sujet : on remplace les cultures les plus épuisantes par d'autres qui le sont moins ; les plantes a racines profondes, par des plantes a racines superficielles, etc. Lorsqu'on fait dans une année plusieurs récoltes ou sa&sons sur une méme planche, on s'attache a ne pas conserver la meme culture pendant deux saisons consécutives, afin d'avoir toujours des produits de bonne qualité. On comprend aisément les avantages que peut offrir un bon assolement; nous dirons avec M. André Thouin que c'est a l'art de faire alterner les cultures sur le méme terrain, pour en tirer constamment les meilleurs produits aux moindres frais possibles >.LES ASSOLEMENTS 29 Le choix d'un assolement est chose assez difficile, car le cultivateur doit tenir compte non seulement des besoins des plantes cultivées, mais encore des éléments que renferne le sol. H cst donc fort difficile de donner un systeme pouvant convenir que nous empruntons a M. Courtois-Gérard. On y trouvera la répartition du terrain pour un jardin de i5 ares et lindication des cultures successives de chaque plate-bande pour les récoltes d'une méme année. Cette répartition permet de pourvoir a I'alimentation variée d'une famille de six personnes ; l'horticulteur y apportera les modifications qu'il jugera nécessaires, et il fera en sorte de ne ramener une culture sur la meme planche que tous les cinq ou six ans. Mctres carrés. 100 Artichauts, avec quelques pieds de courges. 100 Asperges, avec une rangée de betteraves entre chaque planche d'asperges. 50 4re saison, carottes hatives ; 2e saison, laitues et romaines. 50 Carottes et panais semés ensemble. 50 1re saison, chou cxur-de-beuf avec des épinards ; 2e saison, céleri. 100 Chou pommé de Saint-Denis ou chou quintal. 50 1ro saison, choux-lleurs; 2e saison, raiponce avec des épinards 100 Tre saison, féves; 2e saison, navets. 50 Fraises. 50 Tre saison, haricots nains ; 2o saison, maches. 200 Haricots a rames a récoiter en sec pour la provision d'hiver. 50 1re saison, laitues et romaines ; 2e saison, choux-fleurs 50 4re saison, oignon blanc ; 2saison, chicorée de Meaux. 50 Oignon, rouge ou jaune et poireau semés ensemble. 50 Tre saison, pommes de terre hatives; 2e saison, choux de Milan. 200 Pommes de terre pour la provision d'hiver. 50 1re saison, pois nains; 2e saison, choux-raves ou rutabagas. 100 Pois a rames a récolter en sec pour la provision d'hiver. 50 Scorsoneres ou salsifis blancs. 1500 métres carrés (15 ares). Aucune place n'est assignée au persil, au cerfeuil, a l'oseille, a30 LE JARDIN POTAGER. la chicorée sauvage, au cresson ni aux échalotes, qu'on cultive ordinairement en bordure On peut renarquer que certains légumes de premiere importance ne sont pas mentionnés dans ce tableau; I'horticulteur jugera si son potager se trouve dans de bonnes conditions pour les produire, et au besoin il les substituera a d'autres moins intéressants pour lui. De toute facon certains légumes seront sacrifiés, car il est impossible de cultiver toules les espéces dans un petit jardin potager.LES GRAINES. 31 CHAPITRE VI LES GRAINES Les variétés de légumes que nous cultivons ont été obtenues souvent par des améliorations successives de types sauvages. Ces améliorations n'ont pu etre fixées que par sélection, c'est-a-dire en recherchant toujours, pour la production des graines destinées aux semis futurs, des sujets présentant au plus haut degré les qualités que I'on désire, et en les entourant des soins les plus attentifs pour empecher qu'ils ne subissent l'action des plantes environnantes de valeur moindre. Les plantes améliorées ont toutes une tendance naturelle a retourner au type sauvage duquel elles sont issues (loi d'atavisine); la sélection est donc une nécessité absolue pour perpétuer les races. La plupart du temps les jardiniers cultivent lés variétés d'une méme espece sur des plates-bandes assez éloignées les unes des autres; mais cette preeaution est souvent insuffisante, car les insectes peuvent, maigre cela, produire la fécondation d'un sujet au moyen du poilen pris sur un autre situé a une certaine distance du premier. Le procédé ie nlus efficace consiste, au moment ou se produit la floraison, a recouvrir de gaze les Iégumes porte-graines ; on les découvre lorsque la fécondation s'est accomplie. Il est préférable de recueillir soi-meme les graines qu'on veut scmer, car on est ainsi plus sur de leur qualité. Nous indiquerons d'ailleurs a l'article consacré a chaque culture les soins particuliers a donner aux porte-graines. Si malgré les précautions que nous avons indiquées ii se produisait des variétés nouvelles, ce serait a l'horticulteur de les juger, afin de savoir s'il doit ou non les conserver dans son potager. Certaines graines, pour donner de beaux produits, demandent a étre semées fraiches, cependant presque toutes peuvent conserver leur faculte germtnat&ve pendant plusieurs années. Nous donnons dans le tableau ci-aprés quelques notes sur les graines des principaux légumes, empruntées a l'ouvrage de MM. Vilmorin Andrieux et Cia sur les plantes potageres : le jardinier y trouvera des renseignements qui pourront lui etre de quelque utilité.32 LE JARDIN POTAGER. POIDS DUREE CULTURE NOMBRE DU LITRE GERMINATIVE de POTAGERE DE GRAINES graines Moycnne Extreme Ans Grammes Dans 1 gramme Ans Arroche : 140 250 6 7 610 25 6 Artichaut 10 800 50 5 Asperge. 8 500 250 6 Aubergine. 10 Basilic (grand). 530 800 8 10 Basilic (petit). 500 900 8 10 250 50 6 10 Betterave 630 25 7 Cardon. 9 360 950 4 ou 5 40 Carottc. : 2500 10 Céleri . 480 8 2 ou 3 Cerfeuil 380 450 6 Cerfeuil bulbeux. 540 450 1 1 600 340 10 10 Chicorée. . Chicorée sauvage 400 700 8 10 320 10 Chou cabus 700 5 700 300 : 10 Chou-rave. 40 Chou-navet 700 375 5 Chou-fleur. 700 375 5 10 Ciboule . 480 300 2 ou 3 7 500 10 10 Concombre. 400 3 6 10 Potiron : Courge musquée. 420 7 6 10 425 6 a 8 6 Citrouille 10 Crambé . 210 15 a 18 1 7 430 5 Cresson alénois. 730 6 580 4000 5 9 Cresson de fontaine Epinard a graine 375 90 5 7 piquante. . Epinard a graine 510 110 5 7 ronde : Fenouil 300 200 4 5 rence . Dans 100 grammes Feves 40 a 115 6 10 620 a 750 1LES GRAINES. POIDS DUREE NOMBRE CULTURE DU LITRE GERMINATIVE de POTAGERE DE GRAINES graines Moyenne Extremc Dans i gramme Grammes Ans Ans Fraisier. 600 800 a 2500 3 6 Dans 100 grammes 625 a 850 75 a 800 3 8 Haricots. 430 800 : 9 Laitue. Dans 1 gramme 790 14 4 6 Lentille large  280 1000 5 10 Mache commune. 360 35 5 10 Melons. . 800 5 8 Moutarde noire 600 750 200 4 10 Moutarde blanche 670 450 10 Navet . Ognon. 500 250 2 7 Oseille. 650 1000 4 r 200 220 2 4 Panais. 120 350 1 3 Perce-pierre 500 350 3 9 Persil 150 4 7 Piment. 450 270 1200 a 1500 2 5 Pissenlit. Poireau 550 400 3 9 250 60 6 10 Poirée Dans 10 grammes Pois 700 a 800 20 a 55 3 8 Dans 1 gramme Pourpier. 610 2500 7 10 Radis. 700 120 5 10 Raiponce. 800 25000 5 10 Rhubarbe 80 a 120 50 3 8 Salsifis. . 230 100 2 8 Scolyme. 125 200 3 r Scorsonére. 260 90 2 7 Tétragone. 225 10 a 12 5 8 Thym.. 680 6000 3 7 'Tomate. 300 300 a 400 4 9 LE POTAGER. 3LE JARDIN POTAGER. 34 CHAPITRE VII CALENDRIER DE CULTURE POTAGERE Nous donnerons sous ce titre un résumé des diverses occupations auxquelles le jardinier peut se livrer pendant chaque mois de l'année. Ces indications ne devront pas le dispenser de chercher aux articles consacrés a chaque culture pour se renseigner plus complétement; elles ont seulement pour but de lui mettre sous les yeux un mémento qui lui rappellera quels sont les travaux a exécuter a telle ou telle époque de I'année. Comme elles se rapportent au climat de Paris, l'horticulteur saura, le cas échéant, les modifier lui-meme suivant les circonstances. Janvier. Les travaux qu'on exécutependant ce mois sont surtout relatifs & la culture forcée. L'horticulteur doit monter de nouvelles couches et donncr ses soins a celles qui ont été précédemment ensemencées : il remanie les réchauds et aére de temps en temps les plants, repique ceux qui sont assez vigoureux, récolte les légumes propres a etre consommés. Il peut aussi semer, pour la culture des primeurs: les asperges, les carottes hatives, le cerfeuil, quelques variétés de chicorées endives telles que la chicorée fine d'été, ainsi que quelques chicorées sauvages a couper, les choux hatif's cabus et les choux hatifs de Milan, les chouxfleurs hatifs, le crambé, le cresson alénois, les épinards, les féves précoces, les fraisiers, les variétés les plus hatives de haricots, de laitues, de concombres et de melons. On choisira de préférence pour ces derniers le melon Cantaloup Prescott trés hatif a chassis et le melon Cantaloup noir des Carmes. On sémera aussi les plus précoces variétés de navets, d'ognons, de poireaux, de Pois, de radis et de tomates; on plantera des pommes de terre.MARS. En cave, les meules a champignons pourront @tre lardées. Pour la culture cn pleine terre, on ne peut gucre semer que I'ail ordinaire, le cerfeuil bulbeux, les ognons, le panais, le persil, les feves et les pois hatifs ; encore est-il nécessaire, surtout pour ces deux derniers légumes, que les semis soient faits a bonne exposition. Février. Les travaux généraux qu'on pratique en février sont la continuation de ceux du mois de janvier. Les couches qui ont déia produit sont retournées et montées a nouveau, en ajoutant une certaine guantite de fumier neuf. Les semis de primeurs sont ies memes que dans le mois précédent. Les cultures faites en pleine terre sont assez nombreuses. C'est I'époque de la plantation des griffes d'asperges, des semis d'asperges, de carottes hatives, de céleri petit, de chicorées sauvages, de choux, de ciboule et de cibouiette, de cresson de fontaine et de cresson alénois, d'épinards, de laitues et de romaines de printemps, de poireaux, de radis hatifs et de scorsonéres ; de la plantation des bulbes d'échalote, des tubercules de crosne et de topinambour. Mars. A partir de mars, la culture sur couche perd peu a peu de son importance pour faire place a la culture naturelle. On peut néanmoins semer sous chassis un ceriain nombre de légumes ; tels sont : I'artichaut, I'aubergine, le cardon, les ccleris, les chicorées, les choux cultivés et Ics choux-fleurs, les courges, les concombres, les fraisiers, les haricots, les laitues et les romaines, les melons, les navets, les pissenlits, les poireaux, les pommes de terre, les radis, la tétragone et les tomates. En cave, on larde les meules a champignons. Vers la fin du mois on peut découvrir un,certain nombre de légumes, comme les artichauts, abrités jusqua ce moment et qui pourront, des lors, supporter la température exté-98 LE JARDIN POTAGER rieure; on repigue aussi tous les plants suffisamment forts gu'on avait placés sur couche. En pleine terre on peut déja semer ou planter presque tous les légumes. Nous citerons : I'ail, I'arroche, fes asperges, les carottes, le cerfeuil, les chicorées, les choux cultivés, les choux de Bruxclles, les choux-fleurs, les choux-raves, la ciboule, la ciboulette, les cressons, le crosne, les échalotes, les épinards, les feves, les frai. siers, l'igname, les laitues pommées et les romaines, les lentilles, les navets, les ognons, I'oseille, le panais, le persil, les pissenlits, les poireaux, les pois, les pommes de terre, les radis, le raifort, le salsifis, la scorsonere, la tetragone et le topinambour Avril. En avril les gelées ne sont ordinairement plus a craindre, aussi peut-on donner fréquemment de i'air aux plants qu'on éléve sur couche. On pratique encore sous chassis et sur couche quelques semis d'aubergines, de cardons, de chicorées, de concombres, de courges, de haricots, de melons, de piments et de tomates. On cette opération ; on taille les concombres, les courges et les melons. Les meules a champignons peuvent @tre lardées en cave. Les travaux de pleine terre consistent en éclaircissages, binages, sarclages et bassinages. On repique Ies légumes provenant de semis en pleine terre; on plante des cilletons d'artichauts, des griffes d'asperges, des tubercuies de crosne et de pommes de terre, de Testragon; on seme un certain nombre de légumes : arroches, betteraves, carottes, céleris, céleris-raves, cerfeuil, chicorées, choux, choux-fleurs, choux-navets, choux-raves, ciboules, civettes, cresson alénois, cresson de fontaine, épinards, feves, fraisiers, haricots a bonne exposition, igname, laitues, lentilles, moutarde blanche, navets, ognons, oseille, panais, persil ordinaire, persil a grosse racine, pissenlits, poireaux, poirée, pois, pommes de terre, radis, raifort, rutabagas, salsifis, scorsonere, tétragone, thym, tomates. Ii faut avoir soin de rechercher pour les détruire tous les insectes nuisibles.