PRÉFACE
Depuis quinze ans je cultive la terre, et
depuis quinze ans je souffre de l’absence d’un
traité spécial que je pusse consulter à coup
sûr et qui me fournit des renseignements
positifs, des instructions à toute épreuve.
Le Traité que je présente a pour but de
combler cette lacune.
Il est le fruit d’une longue expérience et
peut être consulté avec profit.
Qu’il épargne aux jeunes les épreuves et
les pertes d’argent, qu’il aide la mémoire des
travailleurs âgés, qu’il procure aux hommes
de fortune le moyen de s’ntéresser à la
terre et d’en recevoir tout ce qu’elle peut
donner, qu’il inspire à tous les amis de notre