2 —
hôtes de nouveaux abris, couvrant de con¬
structions le sol naguère cultivé et forçant
ceux qui la nourrissent à aller chercher plus
toin le soleil et l’espace.
L’horticulteur maraîcher occupe un terrain
rarement inférieur à 7,000 mètres superfi¬
ciels et rarement supérieur à 10,000 mètres,
d’un seul tenant. Il est rare aussi qu’il soit
propriétaire du sol, et il paye un loyer d’au¬
tant plus considérable qu’il est plus rap¬
proché des Halles et par conséquent du centre
de ses affaires. Cependant, il faut des cir¬
constances exceptionnelles ou une mauvaise
entente de sa profession pour qu’il n’arrive
pas, au bout d’un certain nombre d’années
de travail, à une modeste aisance et, pour les
gens intelligents, à une fortune justement
méritée et toujours légitimement gagnée.
La coneurrence entretient parmi les maraî¬
chers une utile émulation. Les légumes ven¬
dus en primeur sont d’un rapport excellent;
en saison, ils fournissent au producteur de
quoi vivre et payer ses frais; tardifs, ils four¬
nissent une nouvelle récolte productive sous
le rapport des écus.