—3 —
Le sol se prête admirablement à cette
combinaison des exigences de l’appétit hu¬
main. Les terres siliceuses, suffisamment en¬
graissées et mêlées d’un terreau habilement
combiné, donnent les primeurs. Les terres
argileuses, dans les mêmes conditions, ne
produisent que tardivement; mais, quand le
terrain siliceux aura fourni de bonne heure
ses produit hâtifs, et ne saura plus retenir
l’humidité nécessaire aux plantes alimen¬
taires, le sol argileux commencera à produire
les siens et donnera des produits tardifs au
milieu des plus grandes chaleurs, à cause de
sa propriété de retenir l’eau comme une
éponge et de retarder la décomposition des
engrais.
La plus petite parcelle d’un jardin marai¬
cher ne doit pas rester plus de vingt-quatre
heures inoccupée. Toute plante arrachée doit
être immédiatement remplacée si le sol
n’exige pas une nouvelle façon; là où on ne
voit pas de plantes, on doit voir l’ouvrier à
l’œuvre.
Comme les jardins maraîchers sont tou¬
jours à proximité des habitations et des cen¬