4 —
tres populeux, les engrais ne leur manquent
pas, mais ces engrais sont insuffisants pour
arriver au but qu’on se propose dans ce genre
d’exploitation, car il faut forcer la nature et
se procurer le printemps en plein hiver, et
l’été pendant les jours encore courts et incer¬
tains du printemps. La terre du jardin ma¬
raîcher n’a point de repos; bien que nourris¬
sant les plantes les plus épuisantes, son
maître lui rend, au fur et à mesure de ses
pertes, les éléments dont elle a besoin pour
se réconforter et fournir à la végétation des
productions nouvelles. Elle trouve dans le fu¬
mier à la fois la chaleur, l’azote, le carbone,
l’hydrogène, le soufre, le phosphore et les
sels calcaires dont elle a besoin. Des coffres
de bois couverts de châssis vitrés mettent
les jeunes plantes à l’abri du contact de l’air
refroidi pendant la saison rigoureuse. Une
température chaude et humide, favorable à
la végétation, règne alors sous ces coffres,
car l’air, échauffé intérieurement par la cha¬
leur du soleil et la fermentation du fumier,
ne se refroidit pas, l’expérience ayant dé¬
montré que la chaleur traverse bien le verre