.5—
en compagnie de la lumière, mais que la cha¬
leur seule ne peut plus le traverser et reste
prisonnière. Outre les coffres, on emploie,
dans le but de conserver la chaleur des
rayons solaires, des cloches de verre.
La forme du jardin maraîcher est commu¬
nément celle d’un rectangle plus ou moins
allongé; c’est cette forme qu’on doit recher¬
cher comme plus facile à surveiller et à di¬
viser.
Le terrain doit être clos, autant contre les
maraudeurs, animaux et gens, que contre les
vents.
La meilleure clôture est un bon mur; mais
quand on ne peut en user, il faut au moins
clore d’un bon treillage en châtaignier contre
lequel on applique des paillassons, c’est ce
qu’on appelle des brise-vent.
Le terrain doit être divisé en rectangles dont
la plus longue dimension doit être tournée
vers le midi. Ces rectangles bien dressés à
l’équerre doivent, ceux qui sont destinés à
recevoir des châssis, avoir une dimension de
de 21 mêtres pour recevoir 15 châssis, soit