20 mètres pour les châssis et un mètre pour
un sentier et deux accots.
On les dispose ainsi bout à bout, dans
toute l’exposition du midi. Lorsqu’il devient
impossible d’obtenir une nouvelle ligne de
21 mètres, on dispose à l’exposition du cou¬
chant des lignes tranversales formées de la
même manière. C’est ce qu’on appelle faire
les carrés.
On appelle costière, une planche rectangle
de 2 mètres 34 qui règne sur toute la lon¬
gueur du mur ou brise-vent établi au midi;
cette planche est séparée d’une seconde
par un sentier de 33 centimètres. Cette se¬
conde planche porte le nom de contre-cos¬
tière.
Un nouveau sentier sépare la contre-cos¬
tière de l’espace réservé aux châssis ou du
carré.
Les autres planches après le carré sont
disposées de la même façon que la costière et
la contre-costière.
La costière et la contre-costière se répè¬
tent du côté opposé du jardin; seulement, la
deuxième contre-costière se partage en sen¬