—7 —
tiers tous les 20 mètres pour le service des
arrosages.
L’habitation de l’horticulteur doit être au¬
tant que possible sur le bord du chemin et à
l’angle méridional. Elle se compose généra¬
lement d’un sous-sol servant de magasin,
d’un rez-de-chaussée et d’un premier étage;
à côté, l’écurie, la remise et le hangar pour
le matériel; devant, s’étend un espace libre
où se trouvent le puits, le manége ou la
pompe à vapeur, le réservoir, s’il y en a un,
la cuve à laver les produits pour la vente,
et la décharge de fumier.
L’eau abondante et à discrétion est la con¬
dition essentielle du jardin maraîcher.
Avant 1859, tous les jardins de cette
espèce étaient arrosés d’après le système
suivant.
Une pompe foulante mue par un manége
élève l’eau au-dessus du sol, au moyen
d’une conduite, dans une cuve destinée à
alimenter un système de tonneaux enterrés
au niveau du sol, reliés entre eux par des
tubes en terre cuite ointoyés au bitume. Ces
tubes n’aboutissent pas directement au ton