—8 —
neau; une conduite en plomb, munie d’un
bouchon ou d’un robinet contourné en cou de
cygne, part de la conduite enterrée à 40 cen¬
timètres au moins ou 50 au plus, déverse
son contenu dans le tonneau. Le tonneau
plein, on bouche la conduite au moyen du
bouchon de liége ou du robinet.
Dans certaines exploitations, les tonneaux
sont reliés entre eux par la conduite, de sorte
que tout le système s’emplit successivement;
c’est une mauvaise méthode, car on ne peut
alors remplir le dernier tonneau que lorsque
les autres sont pleins, tandis que le système
décrit permet de fournir l’eau à un seul, à
plusieurs ou à tous les tonneaux à la fois,
comme on le désire.
Les tonneaux enterrés sont de la conte¬
nance de 2 hectolitres ou plus, cerclés en
fer, et goudronnés extérieurement pour éviter
la pourriture. On les place à la distance de
10 mêtres 66 l’un de l’autre, c’est-à-dire
toutes les quatre planches. L’ouvrier y puise
au moyen de deux arrosoirs en cuivre.
L’auteur de ce livre a adopté et fait adopter
par beaucoup de ses confrères un système