—9 —
d’arrosement moins primitif et beaucoup plus
avantageux, dont l’agencement est de son
invention.
Le système barbare des tonneaux enlève
à la production une place considérable, les
hommes qui pratiquent l’arrosage sont toute
la journée les pieds nus dans la terre dé¬
trempée, leur travail exige beaucoup de
temps et est peut-être le plus pénible de leur
métier : que de pleurésies, de fluxions de
poitrine et de rhumatismes ont été contrac¬
tés dans de pareilles circonstances! — Les
tonneaux à fleur de terre, aux entre-croise¬
ments des sentiers, ont été la cause d’acci¬
dents déplorables. Il n’y a guère d’années
dans le courant desquelles les journaux n’en¬
registrent quelques décès d’enfants ou de
vieillards noyés dans des tonneaux de ma¬
raîchers, les uns par suite de l’insouciance
inhérente à leur âge, les autres par suite de
la faiblesse de leur vue. Tous les mobiles
humains: l’agrément, car le terrain arrosé par
le nouveau système ne présente plus les
cloaques boueux et odorants qu’on rencontre
aux alentours de chaque tonneau de l’ancien;
1.