— 10 —
l’intérêt, car il y a du terrain de gagné et de
la main-d’œuvre d’épargnée; enfin, le devoir,
car on supprime pour les siens et pour les
autres tout danger de maladie et de mort;
tous les mobiles humains, disons-nous, doi¬
vent engager les maraîchers à adopter le
nouveau système d’arrosage.
Dans ce système, que nous décrirons plus
loin en détail, l’eau de la pompe alimentaire,
élevée au-dessus du sol à une hauteur de
5 à 6 mètres est déversée dans un réservoir
en tôle de 20 à 22 mètres cubes de capacité,
plus ou moins.
La conduite de terre cuite est remplacée
par des tuyaux en grès solidement reliés entre
eux par un anneau brisé noyé dans du ciment,
ou par des tuyaux de fonte ou de plomb. Les
tonneaux sont supprimés. Mais à leur place
existe une prise d’eau sur laquelle on em¬
branche un tube de caoutchouc de 15 mètres
de long muni d’une lance et d’une pomme
d’arrosoir.
Les robinets coûteux des prises d’eau ordi¬
naires sont remplacés par un bout de caout¬
chouc tubulaire, serré sur la prise d’eau en