— 11 —
fonte au moyen d’un collier et fermé en dehors
du service au moyen d’une vis de pression. Le
raccord avec le tube d’arrosage se fait au
moyen d’une douille serrée par l’élasticité du
caoutchouc.
Au moyen de ce système, l’ouvrier arrose,
les pieds secs, sans se mouiller ni se cour¬
ber; le défaut de fatigue l’attache à ce genre
de travail, le plus indispensable à sa profes¬
sion, et qui ne s’exécutait jadis qu’avec mau¬
vaise humeur par suite de la fatigue et des
dangers auxquels l’ouvrier était exposé.
Le maraîcher cultive toutes les plantes
alimentaires qui poussent naturellement sous
notre climat; cependant s’il se bornait à celles
qui sont d’une culture facile et qui exigent
pour leur développement un temps égal à
celui qu’exigent les plantes de grande culture,
il ne ferait pas ses frais. C’est pourquoi il se
borne à celles dont la culture est relative¬
ment rapide, et dont il diminue le temps
normal d’accroissement au moyen des instru¬
ments dont il dispose pour avoir la tempéra¬
ture et le degré d’humidité qu’il désire. Il
J
joint la culture de certaines plantes annuelles