12—
de climats plus chauds, fort recherchées des
appétits parisiens et qui acquièrent des
qualités plus fines et plus délicates par cette
culture artificielle.
L’honorable profession d’horticulteur ma¬
raîcher ne compte parmi ses membres que
d’honnêtes et laborieux travailleurs. Tous,
avec ces deux auxiliaires indispensables, la
santé et la conduite, arrivent à leurs fins.
Les femmes sont chargées de la vente et de
la récolte : l’activité de la femme est une des
premières conditions de succès. Toutes les
opérations commerciales du maraîcher se
font au comptant. Ce qu’il n’a pu vendre dans
la journée sur le carré des Halles est mis
en serre et remis en vente le lendemain. Il
doit céder, en général, au cours du jour; c’est
quelquefois une déception, mais la récolte
défraîchie le lendemain vaudra rarement
plus que la veille; c’est donc avec regret
qu’il a recours à sa serre de Paris. Comme
nous l’avons dit en commençant ce chapitre,
il a deux problèmes à résoudre : arriver le
premier pour un certain produit, ou arriver
le dernier; dans les deux cas il y a une