— 13 —
affaire à faire. L’intervalle n’est qu’un com¬
merce courant qui paye quand même son
monde et n’est nullement à dédaigner. De¬
puis un certain nombre d’années, bien des
progrès ont été accomplis et bien des cul¬
tures nouvelles introduites, surtout depuis
que les Halles se sont ouvertes aux mar¬
chandises du Midi apportées à Paris par les
chemins de fer et auxquelles il a fallu faire
concurrence. Il ne faut pas se dissimuler que
de nouveaux faits de ce genre se reprodui¬
ront; c’est un avertissement aux maraîchers
pour chercher à les devancer et à faire
mieux; l’intérêt, l’honneur du métier les
obligent et ils n’y failliront pas.