—14 —
CHAPITRE II
COMPOSITION Q'UN JARDIN MARAICHER
Nous croyons utile pour l’intelligence des
travaux et la bonne entente de l’agencement
d’un jardin maraîcher d’en décrire un, tel
qu’il existe: c’est celui de l’auteur de ce livre,
qui s’est efforcé d’avoir un établissement
sans rival aux environs de Paris et qui,
amour-propre à part, croit y avoir réussi.
La superficie cultivée est de 11,000 mètres
carrés
Les arrosages s’y font à la lance, d’après
l’agencement économique inventé par l’auteur
de ce livre.
Le matériel comprend une machine à va¬
peur de la force de deux chevaux pour le
service de la pompe foulante quand le cheval
est occupé, et un manége pour ce même
service lorsque le cheval est disponible. —