— 16 —
soir. — Dépense: 1,582 francs pour la con¬
duite, et 260 francs pour les caoutchoucs et
leur lance.
950 châssis et leurs coffres, et 3,500 clo¬
ches sont employés à la culture des pri¬
meurs, 800 paillassons servent à couvrir
les châssis en temps de gelée pendant la nuit,
et à garantir les plantes des atteintes du
froid. — Ensemble, 15,700 francs.
4 bêches, 2 râteaux en fer, 4 pelles en fer,
2 ratissoires, 4 plantoirs, 2 cordeaux,
2 équerres, tel est le matériel de labour. —
Valeur, 60 francs.
Pour le transport des châssis, cloches et
récoltes on emploie deux civières avec leur
deux paires de bricoles. — Ensemble,
48 francs.
Le transport du fumier des récoltes exige,
en outre, 4 chargeoirs, 4 hottes, des mannes,
mannettes et mannequins en quantité illi¬
mitée, et une grande brouette. — Ensemble,
175 francs.
Le travail du fumier exige 6 fourches et
2 crochets. — Ensemble, 32 francs.
La culture de la tomâte exige 1,000 pi¬