— 17—
quets et 30 rouleaux de fil de fer. — Dépense,
250 francs.
Une charrette dite jardinière et un cheval
servent au transport des récoltes à vendre.
— Total, avec les harnais, 1,730 francs.
Le personnel se compose, outre le chef de
l’établissement et de la maîtresse de maison,
de trois domestiques, dont l’un est chargé de
la conduite aux Halles des récoltes à vendre
et de ramener du fumier à l’exploitation; le
reste de son temps est occupé aux travaux
de jardinage, tandis que ses deux collègues
y consacrent tout leur temps. — La dépense
annuelle est de 1,620 francs.
Deux filles, dont l’une consacre son temps
moitié à la vente, moitié au travail de récolte,
et une femme de journée pendant l’été, com¬
plètent le personnel. On les paye par an,
600 francs.
Au moyen du matériel et du personnel ci¬
dessus, on fait par année :
24 couches à chaud, produisant des carot¬
tes, des laitues noires et des épinards.
12 couches à chaud et à air, produisant des
radis.