— 18 —
40 rives ou planches à froid, où on récolte
le persil, l’oseille, le panais, diverses laitues
et des choux-fleurs.
36 rives de romaines, les unes sous clo¬
ches, les autres à froid cultivées avec des
carottes.
Les melons et les tomates demandent 70 à
80 tranchées, où les plantes sont mises sous
cloches, et quelques tranchées pour haricots
verts en primeur. Le reste du terrain est
occupé suivant la saison par des choux-fleurs,
des choux-pommes, des oignons, de la ci¬
boule, de la civette, du persil, du cerfeuil, de
l’oseille, des radis roses et noirs, des poi¬
reaux, des carottes, des romaines, des lai¬
tues, des épinards, le tout cultivé en plein air
et à froid.
Un établissement ainsi monté fournit en
moyenne par année les récoltes suivantes :
Pendant la saison du printemps :
10.800 pieds de laitue noire, cultivée à
chaud.
240paquets d’épinards, obtenus de la même
manière; poids moyen du paquet : 1,500 gr.