—21—
tues, obtenus dans le contre-plantage du
céleri blanc.
10,000 pieds des mêmes plantes, obtenus
dans le contre-plantage des scaroles.
12,000 pieds de scaroles, obtenus dans les
carrés à choux-fleurs également par con¬
tre-plantage.
120 petites mannes de poivre long.
3,000 pieds de choux-fleurs d’automne.
1,000 bottes de carottes, récoltées en
octobre.
1,000 bottes de poireaux repiqués.
Cette récolte se termine au mois de no¬
vembre où commence la saison d’hiver dont
les récoltes comprenent :
6,000 pieds de céleri-rave, plantation de
juin.
35,000 pieds de céleri blanc, plantation de
juillet.
600 callets de mâches.
100 paquets de cerfeuil.
Cette vente s’arrête en février, époque où
commencent la récolte et la vente des pri¬
meurs printanières.
Il est évident pour tout le monde que la