— 22 —
récolte que nous venons de détailler, peut
être plus ou moins abondante, plus ou moins
bonne en qualité, plus ou moins productive,
suivant les besoins et les goûts du jour : la
grande variation dans les prix de vente
nous impose un silence absolu sur cet ar¬
ticle.
Il faut encore mentionner, comme vente
200 mètres cubes de terreau dont il faut se
débarrasser.
Nous avons vu par ce qui précède, que
l’établissement a déjà coûté:
En frais de matériel d’exploitation, chiffres
ronds...................... 26,000 fr.
Il faut y joindre deux han¬
gars pour les châssis, et la serre
à légumes.................. 2,400
TOTAL....... 28,400 fr.
Ces constructions sont, en général, la
propriété du locataire.
Quant aux frais annuels, nous connaissons