—24 —
chaussée et cave, comprenant salon, salle à
manger, chambre à coucher, cuisine et ca¬
binets pour le logement des domestiques.
Il est rare que les maraîchers aient un
salon; quant au reste, tout est nécessaire.
Il y a parmi les maraîchers des personnes
qui font d’une culture une spécialité parce
qu’elles y ont une supériorité réelle et que
son produit les indemnise des soins qu’elles
donnent à la plante qu’elles ont spécialement
adoptée et leur procure même un bénéfice
considérable. C’est à chacun de ceux qui
s’occupent d’horticulture de chercher sa voie.
En tout cas, le métier nourrit son maître,
et c’est le principal.
Lorsque le terrain occupé est clos de
murs on peut garnir ces murs de vigne, de
pêchers ou d’abricotiers dont on tire une va¬
leur vénale ou qui servent à la consomma¬
tion du personnel.
Distribution du travail.
Le chef de l’établissement s’absente le
plus rarement possible : sa présence est né¬
cessaire pour diriger et surveiller les tra¬