— 25 —
vaux dont il prend presque toujours sa part.
Le lever pour lui et pour les dorestiques
attachés spécialement à la culture a lieu habi¬
tuellement en été à cinq heures du matin; ce¬
pendant certains travaux exigent que le lever
ait lieu entre trois heures et demie et quatre
heures du matin et même que l’on passe la
nuit complète.
Quand le lever a lieu dans ces circon¬
stances exceptionnelles ou que la nuit a dû
être consacrée aux travaux, le repos néces¬
saire a lieu pendant la chaleur de la journée
qui suit.
La ménagère se lève entre une heure et
deux heures selon la distance à parcourir
pour arriver aux Halles; un domestique et
une fille l’accompagnent. Ils partent tous trois
dans la voiture chargée des produits à ven¬
dre. Le rôle du domestique est de conduire
la voiture, de décharger les produits et de
s’en retourner après avoir chargé du fumier
dans les écuries où on achète cet engrais à
l’année ou au mois.
La ménagère fait sa vente aux fruitiers
sans bouger de place, la fille porte avec une