— 26 —
hotte les marchandises vendues jusqu’aux
voitures qui stationnent à une certaine dis¬
tance et que les fruitiers ont amenées; c’est
ainsi qu’a lieu la livraison.
On comprend que de pareilles fatigues né¬
cessitent un premier repas; on emporte de
la maison le pain nécessaire, et on trouve
autour des Halles de quoi fournir le reste
des aliments. Il y en a là pour tous
les goûts. Sans entrer dans plus de dé¬
tails, nous pouvons dire, sans crainte d’être
contredit, que les maraîchers nourrissent
bien leur personnel, condition nécessaire aux
rudes travaux et aux fatigues exceptionnelles
de leur profession.
Pour les travailleurs restés à la maison, le
premier repas a lieu à six heures du matin;
en général, il se compose de pain à discré¬
tion et de 20 centilitres de vin. A neuf heures
a lieu le second repas, tout le personnel est
alors réuni. Aussitôt après, les femmes et le
domestique chargés du service de la Halle
prennent un repos de deux heures et se
mettent ensuite au travail.
Le troisième repas a lieu à deux heures.