— 27 —
Il est immédiatement suivi du travail de
culture par tous les hommes, du travail de
récolte par toutes les femmes. A sept heures,
la vente du lendemain doit être préparée,
tout le personnel s’emploie alors au charge¬
ment, lequel est immédiatement suivi du
quatrième repas ou souper, lequel précède im¬
médiatement le coucher. Ce n’est guère avant
neuf heures que le maraîcher et son person¬
nel peuvent prendre un repos si bien gagné.
On voit par ce qui précède que, dans cette
profession, l’activité et l’intelligence de la
femme est la première condition de succès.
Chargée de la vente, elle doit non-seule¬
ment s’appliquer à tirer bon produit de ce
qu’elle apporte, mais encore deviner quels
sont les besoins et indiquer à son mari l’es¬
pèce de plante qui fait défaut sur le marché
et dont la culture serait avantageuse. Elle
doit parer sa marchandise, c’est-à-dire lui
donner cette tournure coquette sans laquelle
les plus beaux produits passent inaperçus,
être affable avec le client et se prêter de
bonne grâce aux services qu’il peut réclamer
pour aider aux transports.