— 28 —
Au retour, elle songe à ses provisions du
jour pour les repas et aux autres besoins de
la famille. A peine a-t-elle pris quelques
instants de repos qu’il faut surveiller la cui¬
sine, s’occuper de vaisselle, de blanchissage,
puis présider à la confection des bottes,
mannes et callets de marchandises, les exa¬
miner un par un pour voir si ses prescrip¬
tions ont été bien comprises, le lavage bien
fait, la mesure convenablement remplie.
Tout cela peut paraître bien difficile à ac¬
complir, cependant tout cela s’accomplit
chaque jour, et les ménages où l’activité et
l’intelligence de la femme font défaut sont des
exceptions.
Dans l’établissement que nous venons
de passer en revue, la nouvelle méthode
d’arrosage est mise en pratique. Nous ju¬
geons à propos de donner comme point de
comparaison la dépense exigée par les
tonneaux si on s’en était tenu à l’ancien
système.
Il aurait fallu, quand même, 550 mètres de
tuyaux.