— 30 —
femme dans une classe indéterminée de la
société; la première condition de succès est
que la femme qu’il prendra soit au courant
du travail et de la vente : c’est donc parmi
ses compagnes de travail journalier que l’as¬
pirant maraîcher choisit sa fiancée. Cette
habitude qui a perpétué parmi notre classe
de travailleurs les coutumes des anciennes
corporations est une des premières néces¬
sités du métier. La différence du travail de
chacun des époux est tellement tranchée,
qu’ils ne peuvent marcher l’un sans l’autre
et que la mort d’un des deux époux entraîne
presque toujours fatalement la vente désas¬
treuse de l’établissement quand cette cruelle
séparation arrive trop tôt. Au mari : la pro¬
duction; à la femme : l’écoulement des pro¬
duits et la prévision des besoins, et ce, dans
des conditions telles qu’une précoce expé¬
rience doit l’y avoir préparée. Exposée dès
deux heures du matin à toutes les intem¬
péries des saisons, forcée d’être continuelle¬
ment en garde contre les roueries des
acheteurs des Halles qui ne sont pas toujours
très-scrupuleux, obligée de songer aux be¬