— 31 —
soins du ménage et d’y pourvoir avant de
goûter quelques heures d’un repos si bien
gagné, la femme du maraîcher n’a d’autre
satisfaction que de voir ses économies s’a¬
masser petit à petit et mettre sa famille à
l’abri du besoin. C’est la femme forte de
l’Écriture : elle règne dans l’intérieur de sa
maison entourée de l’amour de sa famille et
du respect de ceux qu’elle occupe. Quelle
rude vie même à côté de celle des simples ou¬
vrières des autres professions! mais aussi
quelle différence dans les résultats!
Les maraîchers ont donc eu raison de con¬
server l’esprit de corps qui assure à tous
leurs membres la vie quotidienne et l’aisance.
La femme et la fille du maraîcher ont pour¬
tant aussi leurs jours de coquetterie et de
fête. La Saint-Fiacre, toujours religieuse¬
ment fêtée, et les repas de noces fournissent
les occasions de se parer de pompeux atours.
C’est alors, à la suite d’un copieux repas as¬
saisonné de bon appétit et de franche gaieté,
que commencent les liens qui deviendront
plus tard les nœuds solides d’un marige as¬
sorti. Ajoutons que, par suite de cet état de