— 32—
corporation, tous les maraîchers formant
pour ainsi dire une seule famille, les ma¬
riages se font en toute connaissance de
cause, et qu’aucun des époux ne peut être
dupe de ces illusions si fréquentes dans les
unions contractées parmi les autres membres
de la société.
Le mariage arrêté, il faut trouver un ter¬
rain convenable. Si le couple est fortuné, il
fera bien d’acheter le fonds et le matériel d’un
maraîcher qui se retire des affaires. Cela
l’endettera, il est vrai, mais il n’aura qu’un
seul créancier en position d’attendre. De
plus, le matériel et le fumier lui permettront
d’avoir de suite des produits et par consé¬
quent de l’argent.
Si, en pareil cas, on voulait prendre un
terrain neuf, il faudrait acheter à court délai
le matériel et le fumier nécessaires et on aurait
de gros payements à faire avant d’avoir un
seul produit à vendre : ce serait donc courir
à la ruine.
Dans l’achat même d’un fonds, il faut con¬
sulter ses moyens et les équilibrer de telle
sorte qne les engagements pris ne dépassent