— 34 —
CHAPITRE III
DES ENGRAIS ET DU TRAVAIL DE LA TERRE
L’engrais unique employé pour la culture
maraîchère est le fumier provenant des
écuries, ou, à son défaut, celui des étables.
Tout autre ne remplirait qu’imparfaitement
le but : la première condition, en effet, est
de développer de la chaleur, la seconde de
nourrir les plantes. Les engrais artificiels
surchargés d’azote ne peuvent remplir la
première condition, la chaleur produite par
leur décomposition est insignifiante à cause
de leur peu de volume; ils remplissent bien
la seconde condition, mais c’est insuffisant.
Les maraîchers se procurent le fumier des
écuries au moyen d’abonnements passés avec
les entrepreneurs de transports, les admis¬