— 38 —
trations d’omnibus et de petites voitures, les
casernes de régiments de cavalerie, etc.
L’abonnement se passe moyennant une
somme fixe de tant par mois et par cheval,
selon le cours du jour où le marché se passe
et la quantité du fumier. De pareils marchés
se passent avec les particuliers, de sorte que
le domestique qui a conduit à la Halle les fem¬
mes et les récoltes qu’elles ont à vendre revient
chaque jour avec un chargement de fumier,
les règlements de police interdisant aux pro¬
priétaires de chevaux d’entretenir des tas de
fumier dans leurs cours au delà de la quan¬
tité fournie journellement par les écuries,
lorsque ces fumiers ne sont pas à une dis¬
tance réglementaire des propriétés voisi¬
nes.
Le fumier d’étables est fourni par les
nourrisseurs. Plus froid que le fumier d’é¬
curie, la décomposition en est plus lente,
de sorte qu’il convient surtout aux sols sili¬
ceux, tandis que le premier est l’ingrédient
indispensable des sols argileux. Le mélange
des deux fumiers doit donc se faire de ma¬
nière à être en proportion avec la quantité