— 36 —
d’argile et de silice contenue dans le sol. On
peut s’en passer, et il est même préférable
de s’en passer, quand on a suffisamment de
fumier d’écurie.
Comme le sol est coûteux et qu’il doit pro¬
duire le plus possible, la fumière du marai¬
cher, bien que contenant une quantité con¬
sidérable de cet engrais, doit occuper le moins
de place possible, aussi gagne-t-elle en
hauteur ce qu’on lui refuse en surface.
On lui donne la forme d’un quadrilatère,
placé sur une surface bien plane et aussi im¬
perméable que possible. En général, la lon¬
gueur ne dépasse pas le double de la largeur,
et la hauteur les deux tiers de la longueur. Les
fumiers sont entassés à la fourche et foulés
avec le pied à mesure du déchargement. On
ménage au centre du tas une espèce de che¬
minée dans laquelle on fait aboutir sur toutes
les faces d’autres conduites horizontales, de
manière que l’air frais pénètre dans le tas et
neutralise l’excès de chaleur produit par
la fermentation, chaleur qui peut aller jus¬
qu’à enflammer la masse. Trop souvent on
néglige cette précaution, alors le feu se dé¬