— 37 —
clare dans ces engrais, et on ne peut l’é¬
teindre qu’en étalant le tas; car l’eau, qui ne
peut pénétrer au centre incandescent, est un
faible secours contre ce genre d’incendie.
En pareil cas, la récolte d’une saison est
perdue, tant par la perte du fumier lui-même
que par l’épandage. Les établissements ma¬
raîchers étant en effet au milieu des habita¬
tions ou d’établissement similaires, c’est aux
dépens du local où le sinistre a lieu que se
fait l’épandage et sur sa terre en pleine cul¬
ture. Il est donc bien important d’aérer le tas
de fumier, le propriétaire y gagne lui-même;
en retardant la décomposition, il conserve à
ses cultures du gaz et de la chaleur qui s’é¬
chapperaient en pure perte dans l’atmosphère
à son détriment et au détriment des voi¬
sins.
Ce danger d’incendie fait écarter des habi¬
tations le tas ou dépôt de fumier. On le place
à 10 mètres au moins du local habité par le
maraîcher, afin de le surveiller plus facile¬
ment et de multiplier promptement les trous
d’air si on en sent la nécessité. On le rap¬
proche du puits et de la vue afin que les