— 38 —
secours soient plus efficaces en cas de si¬
nistre.
L’humidité favorisant la décomposition, et
l’eau abondante entraînant les parties so¬
lubles, il convient de le garantir autant que
possible de l’eau des pluies.
Dans ce but on l’élargit autant que possible
de la base au sommet, on lui donne des
pentes sur les bords et on garnit le sommet
de la paille la plus longue et la moins péné¬
trée d’urine et d’excréments. Le tas de
fumier ainsi construit contient au sommet du
fumier frais qui produira beaucoup de chaleur
dès qu’il sera enfoui et mouillé, mais ne de¬
viendra engrais que quelque temps après cet
enfouissement, huit jours au moins. La
deuxième partie intermédiaire entre le som¬
met et la partie basse contient du fumier demi¬
chaud, demi-engrais; il convient lorsqu’on
a à planter de suite des végétaux délicats
demandant à la fois chaleur et nourriture en
abondance. L’autre tiers se compose de fu¬
mier fait, convenable pour les plantes ro¬
bustes qui ne demandent plus que de la
nourriture.