— 39 —
La masse de fumier employée chaque
année sur une petite surface comme celle du
jardin du maraîcher laisse après elle une
couche épaisse d’humus connue sous le nom
de terreau. Le terreau se compose presque
uniquement de carbone uni à quelques par¬
celles de silice et d’argile; les arrosages
nombreux en ont enlevé les parties les plus
solubles. Il est impropre, employé seul, aux
cultures destinées à être rapidement con¬
duites, mais mélangé à la terre c’est un
excellent engrais pour les cultures à froid.
C’est aussi un produit de vente pour d’autres
cultures. Les fabricants d’engrais artificiels,
notamment de poudrette, achètent le terreau
qui agit à la fois comme absorbant et comme
désinfectant des matières fécales par le
carbone qu’il contient, et qui trouvant de
nouvelles combinaisons solubles dans cette
addition redevient un engrais puissant de
grande culture. Les horticulteurs fleuristes
l’emploient aussi pour faire le compost
connu sous le nom de terre de bruyère; pour
augmenter sa fertilité, ils l’additionnent de
colombine ou de poulaite. Enfin on enrecouvre