— 40 —
la terre des corbeilles et des plates-bandes
dans les jardins d’agrément, afin d’entretenir
la fraicheur du sol et de faire ressortir la
verdure du feuillage et l’éclat des fleurs sur
le fond noir et velouté que l’on obtient ainsi.
Le maraîcher ne conserve donc en fait de
terreau que la quantité qui lui sera néces¬
saire pour former le compost destiné à re¬
couvrir ses engrais et à former une couche
de terre végétale dans laquelle ses produits
prendront racine.
Après les récoltes obtenues sur couches on
trouve, lors du déplacement des châssis,
outre le terreau, des parcelles de paille non
entièrement détruites et contenant encore des
parties solubles. C’est ce que l’on appelle
fond de couches ou paillis; c’est encore un
engrais dont les maraîchers font un usage
fréquent et qu’ils conservent. Ce fumier lé¬
ger et froid s’emploie en couverture sur les
semis de printemps; il entretient l’humidité
la jeune plante qu’il garantit en même temps
contre l’ardeur du soleil printanier et les
gelées des nuits de la même époque.