— 41 —
Quelques essais ont été tentés dans le but
d’éviter l’immense quantité de fumier que la
culture des primeurs force à employer. On a
fait des couches sans fumier que l’on chauf¬
fait comme les bâches de serres au thermo¬
siphon, c’est-à-dire par circulation d’eau
chaude, le terreau de la bâche recevant un
engrais puissant comme le guano, la colom¬
bine ou la poulaite. Ces essais ont donné
des résultats, mais ils ont été coûteux en
combustible et surtout en main-d’œuvre; il
fallait un ouvrier pour accomplir la tâche
que le fumier fait tout seul et sans frais.
En outre, on ne produisait plus, pour les cul¬
tures à froid, ni terreau ni paillis. Ces incon¬
vénients ont fait renoncer à ces essais.
La première condition d’existence pour
un jardin maraîcher est donc un bon appro¬
visionnement de fumier. La seconde est
l’emploi intelligent de cette richesse; c’est
ce qui fera l’objet des chapitres suivants.