— 42 —
II
Travaux et labours préparatoires pour la
culture à froid et à chaud.
En parlant de la manière de tracer un jar¬
din maraîcher, nous avons dit qu’il se divi¬
sait en planches de 21 mètres de long sur
2 mètres 34 de large. Supposons mainte¬
nant qu’on ait un terrain neuf, on s’y prendra
de la manière suivante pour le préparer à sa
destination.
Le terrain sera choisi de telle sorte qu’on
ait un puits pas trop profond et fournissant
de l’eau en tout temps; si cette condition ne
peut être remplie facilement, on fera forer
et enfoncer un tube assez profondément pour
atteindre une bonne nappe souterraine. Le
terrain sera nivelé, s’il ne l’est déjà, et recevra
d’abord un bon labour à profondeur de fer de
bêche, on enlèvera pendant cette opération
toutes les racines et mauvaises herbes, et ce
n’est qu’après que l’on tracera le jardin en