— 43 —
commençant par la costière et la contre-cos¬
tière comme nous l’avons dit. Tous les sen¬
tiers seront tirés au cordeau, le sol en sera
maintenu plus élevé que celui des planches,
pour que l’eau des mouillages s’écoule bien
dans les planches et non dans les sentiers où
elle ne ferait que de la boue sans profit.
Le premier labour terminé et les planches
tracées ainsi que les carrés à châssis, on peut
déjà obtenir une première récolte à froid dans
un terrain neuf en ayant soin toutefois d’a¬
briter la surface du sol par une bonne cou¬
verture de fumier à demi consommé au prin¬
temps, et de terreau à toute autre époque,
mais après cette récolte il faudra immédiate¬
ment fumer. Dans ce but, on amène à la
hotte sur la planche à fumer la quantité
de fumier nécessaire (de 5 à 10 centimè¬
tres d’épaisseur). On attaque la planche à
la bêche par un bout et on rejette la terre à
l’autre bout. Une première tranchée étant
ainsi ouverte, on y enterre une couche de fu¬
mier que la terre enlevée à la bêche pour la
deuxième tranchée va recouvrir. La seconde
tranchée est ensuite remplie de fumier à son