— 44 —
tour et recouverte par la terre de la troisième,
ainsi de suite jusqu’à ce qu’on arrive à la fin.
Ce mode de labour n’est employé que pour
la culture à froid; le fumier employé provient
des fonds de couches mélangés avec du ter¬
reau de même provenance.
Après le labour, on brise les mottes avec
le râteau et on égalise le terrain en ayant
soin d’enlever les cailloux, racines et mau¬
vaises herbes que l’on a trouvés. Cette pré¬
caution est de toute nécessité, principale¬
lement à l’égard de la mercuriale et de
l’euphorbe commune, connues vulgairement
sous le nom de foirolle et de réveil-matin,
plantes qui envahissent en quantité surpre¬
nante les terrains neufs. Après quoi, le ter¬
rain est prêt à recevoir les semis ou planta¬
tions qu’il doit recevoir.
Le choix du fumier n’est pas indifférent,
car si on mettait du fumier neuf dans les cul¬
tures à froid, on aurait trop de chaleur et la
plante pousserait trop vite, puis s’étiolerait
ou même périrait de suite sans avoir végété;
en outre, cette méthode ferait repousser les
herbes dont les graines ne sont pas encore