— 45 —
détruites par la fermentation du fumier.
Quand le terreau manque, on fait un plan¬
cher d’une légère couche de fumier qu’on
arrose abondamment pour l’aider à se dé¬
composer rapidement. On s’en sert ensuite
comme paillis et couverture.
Dès qu’une planche est vide on laboure à
nouveau et on la remonte en engrais de la
même façon.
On dit qu’il faut trois ans pour faire un
bon marais; c’est la vérité ; mais il ne fau¬
drait pas s’imaginer que le terrain reste im¬
productif pendant ce temps, cela signifie
simplement qu’au bout de trois ans, il y aura
excès d’engrais et que le maraîcher aura du
terreau à vendre. Si l’engrais manque il fau¬
dra le double de temps.
Pour faire une couche à chaud, la terre est
d’abord labourée à la bêche puis nivelée, sur
la planche de 20 mètres de long sur 1m 66 de
large, on dépose un lit de fumier de cheval
vieux et sec de 40 centimètres d’épaisseur
bien manié et remué à la fourche. On tré¬
pigne cette couche de fumier de manière à la
bien lier et bien égaliser, puis on la recouvre
2.