— 46 —
d’un lit de terreau de 25 centimètres d’épais¬
seur.
On continue le même travail autant de fois
qu’on veut faire de couches, mais si on n’en
fait qu’une il faut lui donner au moins deux
mètres de largeur y compris les sentiers et
les accots.
Les sentiers sont pris aux dépens de la
couche de fumier, les accots sont le fumier
qu’on accumule à chaque extrémité de la
couche.
Pour la culture des melons, on fait ce
qu’on appelle des tranchées à melons; la
planche est défoncée à la bêche et toute la
terre enlevée à la hotte : on a ainsi une tran¬
chée de 20 mètres de long sur 1m 66 de large,
et Om 40 de profondeur. On remplit cette
tranchée de fumier de cheval vieux et sec,
ou, si on en manque, de fumier frais mé¬
langé par moitié de paillis et de terreau: ce
dernier moyen a l’inconvénient de chauffer
inégalement et de donner par places des
coups de feu qui détruisent les plantes en
brûlant les racines.
Le tout, bien arrosé et piétiné, est recou¬