— 47 —
vert de 20 centimètres de terre. On a eu soin
avant de mettre la terre de placer sur la tran¬
chée une série de coffres en bois alignés bout
à bout qui seront recouverts par quinze châs¬
sis vitrés. Ces coffres sont munis de pieds
aux qnatre angles, et de traverses pour
maintenir leur écartement; leur coupe sur la
largeur est un trapèze rectangle dont la
grande base doit être tournée au nord et la
petite base au midi. Chaque tranchée est
couverte par cinq coffres fermés chacun par
trois châssis. Ce sont des cadres en bois de
chêne, divisés en trois parties par des petits
bois en fer sur lesquels on applique le vitrage
au moyen de goupilles et de mastic. Chaque
châssis est muni de deux poignées pour le
soulever; on l’ouvre au nord et au midi au
moyen d’une crémaillère taillée généralement
dans un morceau de bois plat tel qu’un dé¬
bris de planche, le bord du châssis porte sur
une des dents de la crémaillère qui prend son
point d’appui sur le bord du coffre. C’est ce
qu’on appelle donner de l’air. On juge de la
température d’une couche en plongeant la
main dans le sol. On peut la déterminer au