— 48 —
moyen du thermomètre. L’intervalle entre
deux rangées de châssis est rempli avec du
fumier, c’est ce qu’on appelle un sentier. Les
accots pour les cultures à chaud se font en
fumier neuf et s’appellent des réchauds.
On appelle ados des planches inclinées
vers le midi sur lesquelles on fait sous
cloches les semis de printemps et d’au¬
tomne au moment où il est prudent de se
méfier du vent du nord. Chaque ados est
destiné à recevoir trois rangées de cloches
placées en quinconce, après un semis pro¬
visoire de radis ou d’autres plantes.
Pour faire un ados, on tend un cordeau
dans la direction que doit avoir son sommet
d’inclinaison, c’est-à-dire du levant au cou¬
chant, et sur une longueur de 20 mètres. On
bêche en commençant par un des bouts du
cordeau à la distance d’un fer de bêche et
on rejette la terre sur la partie laissée nue.
On a ainsi un commencemeut de talus. Le
premier rang terminé, on commence le
second en rejetant la terre sur le premier
talus. On continue ainsi jusqu’à ce qu’on ait
une planche inclinée de 1 mêtre 83 de lar¬