— 49 —
geur sur une hauteur d’inclinaison de Om 33.
Les ados sont destinés comme nous l’avons
dit à recevoir des cloches, vases de verre de
Om 33 de diamètre et d’autant de hauteur
qui doivent leur nom à leur forme particu¬
lière. On fait sous cloches les semis et les
repiquages en pépinière. La bonne disposition
des ados fait qu’ils reçoivent le soleil toute la
journée pendant les jours les plus courts, et
que leur grande déclivité les garantit des
vents froids du nord et les expose aux vents
chauds du sud.
Les châssis et les ados doivent être
pourvus de paillassons en nombre suffisant
pour couvrir le verre aux époque de gelées
pendant la nuit. Ces paillassons établis à
cette époque en permanence sont roulés au
sommet des pentes de façon à pouvoir les
dérouler rapidement à mesure que l’ombre
et par conséquent la gelée gagne la planche
qu’ils sont destinés à garantir.
Quand une couche récente cesse de
donner de la chaleur, cela tient à ce qu’elle
est trop sèche; une légère mouillure ramène
bientôt la température au point voulu en