— 50 —
ranimant la fermentation du fumier. L’expé¬
rience est le meilleur guide en pareil cas.
Le hersage des jardins maraîchers se pra¬
tique presque toujours avec une fourche à
trois dents très-rapprochées; quelques prati¬
ciens emploient un instrument appelé hersoir
dont le travail est moins parfait selon nous.
Les semis se font à la volée ou en lignes
pour toutes les plantes qui doivent rester
en place. Pour semer à la volée, le jardinier
tient en main une légère poignée de semence
et la laisse passer entre ses doigts en ba¬
lançant le bras d’arrière en avant. Une planche
se sème, en général, avec deux poignées en
partageant la largeur en deux. Quand la
graine est très-fine on risque de semer trop
dru. On prévient cet inconvénient en mé¬
langeant la semence avec du terreau bien sec.
Le semis est suivi d’un hersage à la fourche,
puis on trépigne la planche, opération qu’on
appelle aussi plombage. On passe ensuite
le râteau en couvrant de terre les bords de
la planche, et on recouvre le tout d’une lé¬
gère couche de terreau fin. Si le temps est
sec l’opération se termine par un bassinage.