— 51 —
Le semis sur couches se pratique abso¬
lument de la même manière. Les semis en
lignes se pratiquent pour les fournitures. On
trace la ligne à la binette ou avec le pied le
long d’un cordeau. La semence est répandue
avec soin le long de cette ligne; on trépigne
en ramenant la terre sur le sillon avec les
deux pieds, puis on passe le râteau; on étend
le terreau et on bassine comme dans le cas
précédent.
Les semis en pépinière sont en usage pour
les plantes qu’on ne peut semer en place
comme les laitues et les romaines, ils se font
sous châssis ou sous cloches. Sous châssis,
c’est un simple semis à la volée; sous cloches,
on sème une pincée de graines; sur ados,
dans la circonférence tracée par une cloche
qu’on y a d’abord posée. Dès que la jeune
plante a développé deux feuilles, on arrache
le plant et on le repique avec le doigt, sous
châssis, à cinq centimètres de distance l’un de
l’autre et en quinconce. Sous cloche on met
de vingt à quarante jeunes pieds disposés
de la même façon. A mesure que les jeunes
pieds poussent et se gênent, on double la dis¬