— 82 —
tance entre eux. A la fin des repiquages il ne
doit pas rester plus de cinq pieds ni moins
de trois sous chaque cloche, et sous chaque
châssis plus de trente pieds ni moins de vingt.
Le très-jeune plant se repique avec le
doigt, le gros plant au plantoir; dans tous les
cas il faut borner, c’est-à-dire appliquer
fortement la terre contre les racines avec la
main ou le plantoir.
Les sarclages des jardins maraîchers se
font à la main pour éviter de blesser les
plantes voisines des herbes à arracher. Le
binage a lieu aussi souvent que la terre se
durcit. C’est l’expérience qui indique quand
et comment il doit se faire.
On appelle border, l’opération qui consiste
à élever un talus autour des couches à
cloches pour soutenir le terreau dont on les
charge. Le bordoir est une planche que l’on
applique le long de ces talus et que l’on foule
de manière à lier la terre et à la solidifier.
Les couches sourdes se font sur tranchées
moitié moins larges que les couches ordi¬
naires, elles reçoivent la même épaisseur de
fumier et on les recouvre d’un lit deterreau.