— 53 —
Pendant les grands froids, les couches pour
cultures à chaud doivent être réchauffées.
Les sentiers et les accots ordinaires sont rem¬
placés par du fumier neuf qu’on remanie à la
fourche toutes les semaines, et on a soin de
recharger de nouveau fumier dès qu’on s’a¬
perçoit que la chaleur tend à baisser.
C’est au moment des labours et des rema¬
niements de planche qu’il faut détruire les
larves de hannetons ou vers blancs, les cour¬
tilières, les larves de perce-oreilles connues
sous le nom de cordes-à-violon et qui dé¬
truisent au printemps bon nombre de pieds
de salade et le perce-oreille, qui détruit les
choux-fleurs.
On a proposé bien des moyens de détruire
ces ennemis des plantations, le meilleur est
de les ramasser à la main et de les tuer.
Les limaces et les escargots sont un
autre fléau. On leur fait la chasse tous les
jours ainsi qu’aux chenilles.
Les fourmis s’établissent rarement dans les
marais, on n’en voit guère que dans les
terrains neufs, les travaux suffisent en géné¬
ral pour les chasser.