— 88 —
hottes que l’on charge de fumier ou de lé¬
gumes.
Les voitures dites jardinières appartiennent
à la famille des tapissières; elles sont sus¬
pendues sur deux roues. Pour le transport
des fumiers, on se sert d’une charrette qui est
suspendue quand elle est à deux fins, c’est¬
à-dire quand elle doit ramener du fumier au
retour de la halle. Si elle ne sert qu’au fu¬
mier, on n’y met pas de ressorts.
On trouve maintenant des paillassons faits
à la mécanique plus réguliers, plus com¬
modes et aussi peu coûteux que les paillas¬
sons que l’on faisait jadis à la main; cepen¬
dant, pour les personnes qui sont loin des
centres de fabrication, il est bon de connaître
la manière de faire soi-même les paillassons.
Dans ce but on a un cadre de bois de 2 mètres
de long sur 1m 33 de large. Sur chaque barre
d’extrémité on fixe trois chevilles.
Le cadre étant ainsi disposé, on tend une
ficelle de bas en haut sur chaque cheville
correspondante; la ficelle du haut étant ar¬
rêtée sur la cheville par un nœud coulant,
on lui laisse un surplus de longueur égal à