— 86 —
deux fois la longueur du cadre. Ceci fait, on
étend sur le cadre une couche bien égale de
paille de seigle, puis une seconde couche de
même paille dont les épis sont dirigés en
sens contraire de ceux de la première; on
prend la ficelle qui tient à la cheville du mi¬
lieu, on l’enroule sur un morceau de bois qui
sert de navette. On sépare une pincée de
paille en passant la navette de droite à gauche
par-dessus la paille et par-dessous la fi¬
celle, on repasse l’engager au-dessus dans
l’anse formée primitivement, et on serre le
nœud en l’aplatissant entre le pouce et l’index,
ainsi de suite jusqu’au bout où on arrête la
ficelle par un nœud.
On agit de la même manière pour les deux
rangs des extrémités, et, le paillasson ter¬
miné, on coupe les épis de chaque côté pour
égaliser les bords. On fait les paillassons
pendant les journées de pluie et les soirées
d’hiver, lorsqu’il est impossible de s’occuper
des travaux du dehors.
Les coffres à châssis de couches sont de
deux sortes : ou ils sont d’une seule pièce,
ou bien ils se démontent.