— 57 —
Les premiers sont faits de la manière sui¬
vante : On prend quatre morceaux de bois de
chêne de 8 centimètres d’équarrissage, on en
coupe deux à 35 centimètres de longueur, et les
deux autres à 30 centimètres seulement. Sur
les deux premiers morceaux on cloue les deux
extrémités d’une planche de 30 centimètres de
largeur sur 3m 90 de longueur, de façon à
laisser 5 centimètres de pied aux morceaux
de chêne. Sur les deux autres on cloue
une planche de 25 centimètres de large et
de 'm 90 de long, il reste encore 5 centi¬
mètres que l’on laisse également libres.
La première planche et ses deux pieds for¬
meront le derrière du coffre, la deuxième et
ses pieds formeront le devant. Pour fermer
le coffre, on les réunit en clouant sur chaque
extrémité une planche, de telle sorte que les
quatre pieds étant sur la même place, la
partie supérieure devra donner 5 centimètres
de pente sur une longueur de 1m 40. Le qua¬
drilatère ainsi formé devant recevoir trois
châssis et une forte charge de terreau, il est
clair que ces planches se déformeraient si
on n’y mettait obstacle au moyen de deux