— 88 —
barres, divisant le coffre en trois parties
égales dont chacune est destinée à être re¬
couverte d’un châssis.
Ces barres sont coupées à chaque extré¬
mité en queues d’aronde qui entrent dans des
entailles faites dans les planches pour rem¬
plir ce but. Quand ils ne servent pas, ces
coffres se conservent dans le jardin à l’om¬
bre, et le long d’un mur autant que possible;
on les empile par dizaines ou par douzaines
les uns sur les autres; leur durée est de
cinq à six ans.
Le peu de durée des coffres fixes et l’in¬
convénient d’être obligé de les laisser sans
abri après leur temps de service, a fait
adopter l’usage de coffres qui se démontent
et qui, quoique exigeant tout d’abord une
mise de fonds plus considérable, coûtent
en réalité moins cher puisqu’ils tiennent
moins de place quand ils ne servent pas et
peuvent être abrités contre l’intempérie des
saisons.
Les maraîchers en emploient de deux es¬
pèces : les coffres à gambilles et les coffres à
béquilles.