— 59 —
La gambille se compose d’une traverse de
chêne de 1m 40 clouée sur deux pieds iné¬
gaux, l’un de 30 à 35 centimètres, l’autre de
20 à 25. Chacun des pieds porte extérieure¬
ment une agrafeou un crochet de fer, les plan¬
ches du coffre s’engagent dans cette agrafe
au moyen de deux entailles. Pour couvrir
une couche de quinze châssis, il faut quatre
gambilles et deux têtes pour chaque bout.
Ces têtes se composent chacune d’une
planche, taillée selon la pente et se montant
sur deux pieds portant chacun un crochet.
La béquille est la partie essentielle du
coffre dit à coulisses. C’est une traverse
en chêne de 1m 40 de long clouée à chaque
extrémité sur deux pieds solides d’inégale
longueur. Ces pieds sont entaillés, celui de
devant à la profondeur de 11 centimètres
celui de derrière à celle de 16 centimètres.
Ces entailles ont l’épaisseur de la planche
qu’elles doivent recevoir. Deux jambes deforce
réunissent chaque béquille à ses deux pieds.
Deux extrémités de planches se réunissent
dans l’entaille, on encoche ces planches de
manière à ce qu’elles s’y joignent bien. Il faut