— 60 —
dix planches par couche de quinze châssis.
Les têtes sont clouées sur deux pieds en¬
taillés comme ceux de la béquille.
Le coffre à béquilles est supérieur au coffre
à gambilles par suite de la simplicité et de
la facilité qu’il y a de le réparer; en outre il
est moins cher et se monte et se démonte
plus facilement, car les pièces ont moins
d’adhérence entre elles. Le principal incon¬
vénient que présente le coffre à gambilles
c’est que le bois ayant gonflé à l’humidité,
les pièces de fer les maintiennent telle¬
ment serrées qu’on ne peut les démonter
sans en endommager quelques-unes; les
coffres à béquilles, étant tout entiers de
même matière, ne présentent pas cet incon¬
vénient.
La barre est une des pièces les plus impor¬
tantes du coffre, c’est en général au point
d’assemblage des barres que commence la
pourriture des planches des coffres. La barre
à queue exigeant une entaille profonde, doit
donc être rejetée; on lui a substitué la barre à
agrafe, munie à chaque extrémité d’une
plaque de fer coudée à angle droit attachée