— 61 —
la barre par deux vis. La planche n’est en¬
taillée que de l’épaisseur de quelques milli¬
mètres, c’est-à-dire de l’épaisseur de la petite
plaque de fer. L’emploi de la barre à agrafes
est évidemment une amélioration, il a ce¬
pendant des inconvénients : l’agrafe est trop
faible pour supporter une forte charge, et au
bout de quelques années, les vis jouent dans
le bois et la plaque se détache sans que la
barre puisse servir à nouveau.
L’auteur de ce livre a inventé un système
de barres à crochets, dont il se sert avec
avantage depuis longtemps déjà. Il consiste
à contre-couder une plaque de fer de telle
sorte que les vis du crochet soient appliquées
par-dessous la barre. La plaque s’applique
sur le bois debout par un premier coude à
angle droit, un second la ramène dans la di¬
rection de la barre, enfin un troisième ter¬
mine le crochet. Par ce système la barre
peut supporter de fortes charges sans in¬
convénient. Chaque crochet ne coûte que
12 à 15 centimes. On peut le faire soi-même,
toutefois il faut des précautions, le fer en
bande étant très-cassant. On est sûr de