— 62 —
réussir en faisant rougir le fer, et en le cou¬
dant sur un noyau fait exprès.
Les châssis maraîchers ont tous la même
forme et les mêmes dimensions : Ce sont
des rectangles de 1m 40 de longueur sur
30 de largeur. Ils se composent d’un
cadre divisé en quatre parties, suivant la
longueur, par des petits bois; ils sont vitrés
de douze carreaux égaux et de quatre demi¬
carreaux à la partie inférieure en verre demi¬
double et sont munis d’une poignée sur
chaque barre opposée, suivant la longueur.
Le plus ancien modèle de châssis est
tout entier en bois de chêne et revient à
12 ou 1,300 francs avec son coffre. Il est
d’un bon service, et bien entretenu de pein¬
ture il dure de quinze à vingt ans. On donne
la préférence à un châssis à cadre de chêne
dont les petits bois sont remplacés par des
barres de fer à T. Cent châssis de ce modèle
coûtent 1,400 à 1,500 francs avec leurs coffres.
Ilsont l’avantage sur les précédents de porter
moins d’ombre dans les coffres et de durer
quelques années de plus.
Un troisième modèle de châssis a trois de