— 63 —
ses barres en chêne et la quatrième, qui est
la plus basse, en fer à T double. Cent châssis
de ce modèle valent 1,600 à 1,700 francs. Il est
supérieur aux précédents, en ce que la barre
du bas, qui est la plus exposée à l’humidité,
se pourrit très-vite dans les châssis à cadre
de bois. Il exige donc moins de réparations
et est d’une durée plus longue.
Les châssis, entièrement en fer ne sont
pas en usage pour la culture maraîchère:
leur prix élevé, leur poids qui les rend dif¬
ficiles à manœuvrer, la conductibilité du fer,
cause de trop grande chaleur par le soleil et
de déperdition de chaleur pendant l’obscurité,
tout concourt à faire rejeter par les maraî¬
chers ce genre de châssis.
Les châssis reçoivent avant la pose des car¬
reaux deux couches de blanc de céruse broyé
à l’huile de lin et à l’essence, on éteint l’éclat
du blanc au moyen d’un peu de noir de fumée.
Le mastic pour le vitrage se fait de même
teinte à l’huile de lin et au blanc d’Espagne
mêlé de noir. On donne une troisième cou¬
che sur le dessus après avoir mis ce mastic.
Les châssis doivent être rentrés sous le