— 64 —
hangar aussitôt que le verre n’est plus néces¬
saire, c’est-à-dire dès que les plantes élevées
sous ces abris ne craignent plus le froid de
la nuit. On a eu soin auparavant de les
habituer à la température extérieure en
leur donnant beaucoup d’air. On forme
sous les hangars des piles de cinquante
châssis, quelquefois plus, cela dépend de
la hauteur de l’abri et de la place dont
on dispose, mais moins les piles sont
hautes, plus elles sont maniables. Les coffres
restent encore quelque temps sur terre, puis
on les empile en plein air, à l’ombre. On met
de dix à douze coffres l’un sur l’autre; si on
en a qui se démontent, on range les pièces
sous le hangar lorsque cela se peut, sinon
on les entasse dehors avec leurs accessoires
et on les garantit d’une couche de litière.
Quand les pluies donnent des loisirs, on
repasse les châssis un à un, remplaçant le
verre ou le mastic qui manque, car le ma¬
raîcher doit savoir se servir du diamant
comme un vitrier; une couche de peinture à
l’huile en dessus et en-dessous termine les
travaux d’entretien.