— 65 —
On a l’habitude, en retirant les cloches avant
de les serrer, de les mettre l’une dans l’autre.
Cette habitude est mauvaise, car l’intérieur
des cloches est plus ou moins humide, et cela
suffit pour rendre adhérentes les deux sur¬
faces de verre qui se touchent, et forme une
cause de bris quand on cherche à les dégager.
Il est bon de mettre les cloches debout l’une
sur l’autre; on place, au sommet de la pre¬
mière que l’on retire, un petit cube de bois,
les bords de la seconde que l’on place dessus
ne peuvent toucher ceux de la première; un
nouveau cube étant placé sur la seconde, elle
peut recevoir une troisième cloche. On peut
ainsi les empiler jusqu’à six; toutes doivent
être posées sur le cube de bois de façon à
pouvoir tourner librement sans toucher le
verre de la cloche placée au-dessous. Avant
de les serrer définitivement, on les lave une
à une; et, mises, comme nous venons de le
décrire, sous hangar ou même à l’air, on les
couvre de litière et de vieux paillassons pour
éviter les chocs qui pourraient les briser.
Une cloche cassée n’est mise au rebut
que quand la réparation n’en est pas pos¬
4.