— 66 —
sible. On répare les cloches qui ont été bri¬
sées en plusieurs grands morceaux, lorsque
ces morceaux juxtaposés ne forment plus
que des fissures qu’il s’agit de rattacher
d’une manière solide.
Dans ce but on coupe des morceaux de
vitres en petits carrés que l’on appelle des
épingles, on prend du blanc de céruse broyé
à l’huile auquel on ajoute un peu de minium
pour en activer la dessiccation; on enduit de
cette préparation un des côtés de chaque
épingle et on l’applique extérieurement en
travers de la fissure; toute la longueur des
fissures doit être ainsi garnie d’épingles de
distance en distance. On laisse bien sécher
la préparation avant de remuer la cloche qui
est ensuite aussi solide et d’aussi bon usage
qu’une neuve.
On rentre les paillassons sous le hangar
dès que la saison permet d’en supprimer
l’usage. Il faut avoir soin de les exposer
d’abord à l’air sec et de s’assurer avant de
les rentrer qu’ils ne sont plus humides. On
les saupoudre de cendre fine pour absorber
le peu d’eau qu’ils pourraient contenir encore