— 67 —
et les garantir de l’attaque des insectes;
puis on les roule ou on les empile jusqu’à
l’époque où ils deviendront nécessaires.
La température est chose essentielle à
connaître; nos sens peuvent nous tromper,
mais le thermomètre ne trompe jamais. On
a la mauvaise habitude de suspendre le ther¬
momètre le long d’un mur et d’employer le
thermomètre primitif fixé sur une planchette
de bois. On n’a ainsi que des indications très¬
fausses : le seul instrument admissible et
donnant des indications précises est le ther¬
momètre en verre, que l’on peut suspendre
par son sommet de manière à ce que l’air
l’enveloppe tout entier; les observations
doivent se faire au milieu du jardin, en plein
vent régnant, l’une à l’ombre, l’autre au
soleil. Ce thermomètre se suspend par une
cordelette à l’extrémité d’une petite potence.
Il est inutile de le laisser à poste fixe et il
peut servir à d’autres indications utiles.
Pour juger de la température d’une couche,
le maraîcher se sert ordinairement de sa
main et cela suffit dans la pratique. Cepen¬
dant, comme il pourra quelquefois être utile