— 68 —
de déterminer un degré de température con¬
stant pour certaines cultures, on fera bien,
dans les expériences destinées à être pu¬
bliées, d’employer le thermomètre même dont
nous conseillons l’emploi.
Presque tous les maraîchers ont chez eux
et avec raison, le baromètre à cadran, dit
de Vidi, qui indique les pressions et les dé¬
pressions atmosphériques avec une exacti¬
tude suffisante pour leurs besoins. Il faudrait
cependant perdre la mauvaise habitude que
l’on a de le frapper pour imprimer du mou¬
vement à son aiguille, on fait ainsi sortir du
mercure de la cuvette et on détruit par con¬
séquent la concordance de la position de l’ai¬
guille avec la hauteur barométrique. Un ba¬
romètre plus commode est celui de Bourdon.
Il occupe moins de place, il est plus sen¬
sible et, comme il ne contient pas de mer¬
cure, il peut être mis dans toutes les positions
sans se déranger.
Un instrument également utile est l’hygro¬
mètre qui indique le degré de sécheresse et
d’humidité de l’atmosphère. C’est une simple