— 69 —
point fixe, s’enroulant autour d’une poulie
mobile et se terminant par un petit poids. Une
aiguille est fixée sur l’axe de la poulie.
L’air saturé de vapeur d’eau fait allonger la
corde en la laissant absorber son humidité;
l’air sec au contraire, la rétrécit en évaporant
la vapeur d’eau qu’elle contenait. L’aiguille
va dans un sens ou dans l’autre suivant que
la corde s’allonge ou se rétrécit. Les deux
points extrêmes indiquent le maximum et
le minimum d’humidité de l’air. Dans le
commerce, on donne au support de cet appa¬
reil la forme d’un capucin, dont le capuchon
mobile sert d’aiguille. Le capuchon couvre
la tête quand la corde s’allonge, cela veut
dire pluie ou dégel; il découvre la tête quand
la corde se rétrécit, cela veut dire sèche¬
resse, chaleur ou gelée.
