— 70 —
CHAPITRE V
CULTURE
Dix-sept familles de plantes fournissent à
la culture maraîchère proprement dite les
végétaux strictement nécessaires à l’appro¬
visionnement des halles par cette branche
d’industrie.
1° Les liliacées fournissent l’ail, l’asperge,
la ciboule, la civette, l’échalote, l’oignon, le
poireau.
2° Les polygonées fournissent l’oseille et la
rhubarbe.
3° Les chénopodées fournissent les épi¬
nards, la poirée, l’arroche et la betterave.
4° Les solanées fournissent la tomate, le
piment, l’aubergine et les pommes de terre.
5° Les labiées fournissent le basilic, la
sariette, le thym.
6° Les borraginées fournissent la bour¬
rache.