— 72 —
A ces familles on peut joindre une gra¬
minée, le maïs; une broméliacée, l’ananas;
une convolvulacée, la patate douce; une
dioscorée, l’igname de la Chine; une oxali¬
dée, l’oxalis crénelée; enfin, un champignon
du genre agaric, le champignon de couche.
A l’exception de l’ananas et du champi¬
gnon de couche, qui forment l’objet de cul¬
tures spéciales et d’un commerce important,
et du maïs, cultivé spécialement pour les vi¬
naigriers, ces dernières plantes ne se ren¬
contrent guère que dans les jardins potagers
des grandes maisons ou chez les maraîchers
qui s’en sont assuré d’avance l’écoulement
certain.
Pour les caractères spéciaux des familles,
nous renvoyons nos lecteurs aux traités de
botanique; il nous paraît suffisant de dire
que les plantes d’une même famille ont en
général les mêmes besoins; et, qu’étant don¬
née une plante d’une famille déterminée, bien
que la culture de cette plante soit inconnue,
on pourra à priori réussir en lui donnant la
culture de la plante dont elle se rapproche
le plus par les caractères botaniques.