— 73 —
Ceci bien entendu, nous suivrons pour la
culture spéciale de chaque plante l’ordre
alphabétique, parce qu’il est le plus commode
pour les recherches.
Ail.
L’ail est originaire de la Sicile. C’est une
plante bulbeuse de la famille des liliacées; elle
se multiplie sous notre climat par caïeux
qu’on plante en échiquier à 4 ou 5 centi¬
mètres l’un de l’autre.
La plantation a lieu en février ou en mars
dans une terre meuble moyennement fumée.
On peut aussi planter les caïeux en rangs.
ce qui facilite les sarclages et les binages
dont cette plante a besoin pour prospérer.
La récolte a lieu en juillet ou en août. On
laisse sécher les plantes sur la terre, puis
on les attache en bottes et on les conserve
suspendues dans un endroit sec. On ne con¬
serve que la quantité de bulbes nécessaires
pour la plantation de l’année suivante; le
reste est vendu. L’ail est une plante d’as¬