74 —
saisonnement qui réveille l’appétit quand
on l’emploie en petite quantité, mais qui de¬
vient indigeste et donne mauvaise haleine
quand on en fait abus. Les maraîchers ne
cultivent cette plante que rarement et en pe¬
tite quantité.
Ananas.
Voyez plus loin, Cultures speciales.
Arroche.
L’arroche ou belle-dame est une chénopo¬
dée originaire de la Tartarie. On la sème de
mars en septembre, de mois en mois, au milieu
d’autres plantations. Il faut semer très-clair
et arracher le surplus si on a semé trop
dru. On mouille moyennement et seulement
par les temps secs. On cueille les feuilles,
qui se mangent cuites comme les épinards
ou mêlées à l’oseille pour l’adoucir. Il y en a
deux variétés : la blonde et la rousse. On
cueille les graines avant la maturité sur les