75 —
plus beaux pieds, que l’on réserve à cet effet.
On les fait sécher à l’ombre à l’abri du vent,
car elles sont très-légères. Les graines ne
conservent pas leur puissance germinative
au delà d’une année.
Artichaut.
L’artichaut est une composée originaire
de l’Europe méridionale que l’on multiplie
par œilletons ou drageons en mars ou en
avril. On décolle ces œilletons autant que
possible avec des racines et on en coupe le
bout des feuilles. On prépare des planches
bien labourées et surtout bien fumées, dans
lesquelles on trace des rayons distants de
80 centimètres les uns des autres. On plante
dans ces rayons les artichauts à une dis¬
tance de 70 à 80 centimètres les uns des
autres en échiquier. Chaque œilleton doit
être planté à la main, bien serré et la racine
bien allongée; la plantation terminée on donne
un peu. d’eau à chaque plante, ce qui facilite
la reprise. On les rend plus précoces en les