— 76 —
plantant dans de petits pots placés en échi¬
quier sous châssis sur une couche tiède.
Quand les racines sont suffisamment déve¬
loppées pour remplir le pot, on plante chaque
pied en motte et en place.
L’artichaut tient beaucoup de place et sa
végétation est lente, aussi faut-il tirer parti
de l’espace considérable laissé entre les
pieds. On y plante des choux de Milan ou
de l’oignon blanc; on peut y semer des radis
ou des salades au couteau; en tout cas, ces
semis et ces contre-plantages ne doivent pas
être de longue durée.
Une plantation d’artichauts doit durer trois
à quatre ans. Tous les ans on fait une jeune
plantation dont les produits sont cueillis à
l’automne après ceux des vieux pieds. Quand
les gelées sont prochaines, on supprime les
feuilles les plus longues, on butte les pieds
à la bêche et on les entoure de fumier sec
Dans les grandes exploitations, on butte à
la charrue et on couvre le buttage de feuilles;
alors il faut recouvrir les feuilles de terre
pour que le vent ne les disperse pas.
Au mois de mars on découvre les pieds,