77 —
on enlève les œilletons pour les jeunes plan¬
tations et on enterre le fumier qui a servi de
couverture.
La graine d’artichaut est bonne pendant
cinq ans; on la récolte rarement sous notre
climat, les œilletons suffisant à la reproduc¬
tion. Les porte-graines doivent être cultivés
en plein midi et abrités contre les vents du
nord.
C’est la fleur non épanouie de l’artichaut
qui se vend comme comestible; ce sont les
sépales épineuses du calice et le disque qui
forment ce que l’on nomme les feuilles et
le cœur d’artichaut. Les fleurs encore à
l’état rudimentaire forment le foin.
Les rares maraîchers qui cultivent des
artichauts en primeurs obtiennent les pre¬
mières têtes à vendre en avril, en couvrant
les vieux pieds de châssis et en les entou¬
rant de réchauds. La récolte ordinaire a lieu
entre mai et juin, et celle des jeunes plants
dans les premiers jours d’automne.