78 —
Asperge.
L’asperge est une liliacée des régions
centrales d’Europe; la variété cultivée parait
être originaire des environs d’Abbeville. La
culture maraîchère de l’asperge se fait en
carrés ou rives disposés de manière à
recevoir des châssis. On sème en mars la
graine en pépinière. Le jeune plant est re¬
piqué en place à 8 ou 10 centimètres de dis¬
tance entre chaque pied'. Le terrain a été
préalablement fortement fumé. Pendant trois
ans on cultive au printemps, dans les plants
d’asperges, des radis et des épinards; des
laitues, des romaines, des choux-fleurs, des
choux-pommes sont plantés dans les sen¬
tiers, le plant d’asperges profite des arro¬
sages, il pousse en fleurs et en graines. On
fait bien d’enlever les graines, qui épuisent la
plante. A la fin de septembre ou au com¬
mencement d’octobre on coupe les tiges ras
terre et on recharge la rive de terre. Si on
ne force pas en fumier, on récolte dès la
troisième année, au printemps.
Quand on veut forcer les asperges, on
4 Ce repiquage a lieu en avril.