— 79 —
place la troisième année des coffres de con¬
struction spéciale sur les rives et on les cou¬
vre d’un bon lit de terre ou de terreau. Ce tra¬
vail se fait dès les premiers jours de novem¬
bre. On creuse les sentiers à 5 centimètres
de profondeur, on rejette la terre sur le ter¬
reau de manière à remplir la moitié des cof¬
fres. La fosse du sentier est ensuite remplie
de fumier mêlé et bien trépigné jusqu’au ni¬
veau des châssis. Pendant tout le temps de
la culture ce fumier doit être remanié tous
les douze ou quinze jours; on le remue à la
fourche et on y ajoute une petite quantité de
fumier chaud. On ne donne pas d’air à l’as¬
perge; la nuit, les châssis doivent être recou¬
verts de paillassons. Une récolte d’asperges
est bonne à couper au bout de vingt à vingt¬
cinq jours, ensuite on aura à en cueillir tous
les deux ou trois jours.
La récolte faite, on ne défait que lentement
et avec précaution les coffres qui ont servi à
réchauffer, et on rétablit tout dans l’état pri¬
mitif dès qu’on n’a plus à craindre pour la
plante une variation trop brusque de tempé¬
rature.