— 80 —
On ne réchauffe chaque année que la moi¬
tié des plants d’asperges, afin de ne pas
trop les épuiser.
La culture que nous venons de décrire est
celle de l’asperge blanche.
On l’obtient encore en se procurant des
griffes d’asperges que l’on met sur une couche
chaude à la même époque, et dont on cueille
les turions à mesure qu’ils poussent, mais le
pied est complétement perdu après la récolte.
Les cultivateurs des environs de Paris
sèment l’asperge en pépinière en février ou
en mars pour la planter ensuite dans une
terre préparée de la manière suivante : ils
font des tranchées de 1 mètre de large et
laissent une largeur de 1 mètre entre deux
tranchées. Ces tranchées ont 20 centimètres
de profondeur. La terre est rejetée sur les
entre-deux. Le fond de la tranchée est rempli
de fumier fait ou de gadoue (boue de Paris).
On fait trois rangs par tranchée en espaçant
le plant de 30 à 35 centimètres. Le tout est
entretenu au moyen d’un binage et d’un sar¬
clage pendant l’été et de fumier en couverture
au printemps. On utilise les entre-deux par