— 81 —
un semis d’avoine ou des plantations de choux,
de haricots, de pommes de terre, de bette¬
raves pendant deux ans. La troisième année,
les entre-deux sont débarrassés de la terre
dont on les a chargés, que l’on répand sur le
plant pour donner plus de longueur aux tu¬
rions, et on récolte en avril, mai et juin, en
ayant soin de ne pas ruiner la plantation qui
peut donner des récoltes pendant dix ans.
Ce sont ces plants d’asperges qui fournis¬
sent les griffes aux horticulteurs qui ré¬
chauffent l’asperge verte dite asperge aux
petits pois.
Il y a actuellement en pratique pour ar¬
river à ce but deux procédés, l’une au fu¬
mier de couches, l’autre au thermosiphon.
Ces deux procédés sont pratiqués avec un
succès hors ligne par deux horticulteurs de
Clichy : MM. Vassou et Cauconnier. C’est
pourquoi nous décrirons leurs procédés.
M. Vassou a créé un matériel spécial de
coffres et de châssis. Ces coffres diffèrent
de ceux qu’on emploie ordinairement par
leur hauteur. Vers la fin d’octobre et le com¬
mencement de novembre, il commence par
8.