— 82 —
faire des couches de 60 à 70 centimètres de
hauteur en bon fumier mélangé. Les coffres
mis en place, la couche est recouverte de quel¬
ques centimètres de terre et de terreau. Quan
la fermentation est établie et que la main
plongée dans la couche éprouve une chaleur
de 18 à 20 degrés, on y dispose les griffes
serrées les unes contre les autres. La végé¬
tation ne tarde pas à se manifester; alors on
recouvre les turions de terreau et on met les
châssis.
Si le temps est doux, on donne de l’air; la
nuit, on couvre de paillassons par crainte
des gelées. Si la température est trop rude,
on met des réchauds dans les sentiers.
Cette culture donne des produits jusqu’en
mars.
M. Cauconnier a établi dans son exploi¬
tation de puissants thermosiphons. On sait
que cet appareil se compose d’unfoyer, d’une
chaudière close, aux trois quarts pleine
d’eau à 100 degrés quand l’appareil est en
marche, c’est-à-dire quand le fourneau est
allumé. Un tuyau de fonte en forme de siphon
plonge dans l’eau, sort de la chaudière en