— 83 —
suivant la direction qu’on lui a tracée, et
retourne à la chaudière après un circuit plus
ou moins long. La chaudière étant close, la
vapeur produite par l’ébullition comprime
la surface de l’eau, qui monte dans le tube
en forme de siphon : cette eau ainsi chasséa
parcourt tout le circuit en se refroidissant
à mesure qu’elle s’éloigne du fourneau, et
retourne ainsi refroidie dans la chaudière
où elle reprend de la chaleur et recommence
le même trajet. La chaleur abandonnée
par le refroidissement de l’eau remplace
le fumier dans le système de eulture de
M. Cauconnier.
Au lieu de coffres, il emploie une serre en
maçonnerie recouverte d’un double vitrage.
L’air renfermé entre les deux châssis forme
un matelas, préférable à un paillasson pour
garantir du froid. Au bas de la serre courent
les tuyaux du thermosiphon au-dessus des¬
quels une bâche en bois ou en tôle peu pro¬
fonde remplie de terreaçu re iot les girffes
d’asperges à réchauffer. On règle la tempé¬
rature au moyen du thermomêtre. Le tra¬
vail est du reste le même que dans le procédé