— 84 —
précédemment décrit. Il commence en octo¬
bre et se termine en mars.
On récolte les fruits à graine, vers la fin
d’octobre sur de beaux pieds qu’on a mar¬
qués par un tuteur. On écrase les fruits
dans l’eau pour séparer la graine de la pulpe,
et on fait sécher la graine à l’ombre. Elle
peut servir pendant quatre ans.
Aubergine.
L’aubergine est une plante de la famille
des solanées originaire des contrées tropi¬
cales de l’ancien et du nouveau monde.
On la sème en janvier et en février sur une
couche chaude. La plante levée, on la repi¬
que sur une autre couche avec coffres et
châssis. Cette couche est faite de fumier mé¬
langé couvert d’un lit de terreau, elle reçoit
de 200 à 300 pieds par châssis. On la garantit
du froid de la nuit par un paillasson. Au mois
de mai, on prépare d’après les mêmes pro¬
cédés une troisième couche pour mettre les
aubergines en place. Cette couche est cou¬