— 85 —
verte de châssis ou de cloches; si on se sert de
coffres, on met neuf pieds en échiquier sous
chaque châssis; si on se sert de cloches, on
plante un pied sous chaque cloche. Lors¬
qu’on met les aubergines en place au mois
de mai, on n’a plus à craindre les gelées; on
les plante alors sur une vieille couche à ca¬
rottes ou en costière, le long d’un mur, de fa¬
çon à ce qu’elles soient bien abritées.
On ne doit conserver sur chaque pied que
cinq à six fruits ; on supprime ceux qui
se trouvent sur la branche trop faible, et on
coupe les bourgeons qui pourraient enlever de
la séve aux fruits. Il faut des arrosages et des
binages répétés. Il y a deux variétés d’au¬
bergines : la ronde et la longue; cette diffé¬
rence ne s’applique qu’aux fruits, qui sont
d’un pourpre violet plus ou moins intense.
Ces fruits sont comestibles après cuisson
préalable; on les mange farcis. On conserve
la graine des plus beaux fruits, qu’on fait sé¬
cher à l’ombre et qui peut servir pendant sept
ans.