— 86 —
Basilie.
C’est une labiée originaire des Indes qui se
sème en mars ou en avril sur une couche en
vidange, et qu’on repique en pépinière sur une
autre couche faite exprès. Dans le courant de
mai ou de juin, on met les pieds en place sur
de vieilles couches ou en pleine terre. Il faut
autant que possible conserver la motte pour
faciliter la reprise. Cette plante demande de
fróquents mouillages. La graine arrive rare¬
ment maturité sous nos climats; on la fait
venir du Midi. Sa durée est de six ans.
Cette plante s’utilise comme assaisonne¬
ment.
Betterave.
Cette plante est une chénopodée originaire
du midi de l’Europe, que l’on sème en avril
et en mai en lignes ou à la volée, en pleine
terre bien fumée et labourée profondément;