— 87 —
on éclaircit le semis dès que les feuilles se
touchent, et on laisse environ 25 centimètres
de distance entre chaque pied On fait plu¬
sieurs binages entre les pieds, puis, en octo¬
bre ou en novembre, on arrache les racines,
après avoir enlevé les feuilles. On conserve
ces racines dans la serre à légumes pour les
préserver de la gelée.
La racine de betteraves est usitée comme
comestible, après cuisson préalable. Les
graines, qui durent cinq ans, se récoltent sur
des pieds de deux ans. On replante dans ce
but les racines les plus saines dès les pre¬
miers jours de printemps. Elles ne tardent
pas à fournir une tige qui monte, fleurit et
fructifie en août ou en septembre. Les plan¬
tations pour graine doivent avoir lieu à
l’exposition du midi et la plante doit être
fréquemment mouillée pour activer sa végé¬
tion.
Bourrache.
Plante indigène, type de la famille des
borraginées, la bourrache se sème au prin¬