— 88 —
temps en pleine terre. Pour en avoir toute
l’année on sème en septembre, on repique le
plant en octobre en lignes, et on le couvre
de châssis ou de paillassons, on récolte
alors en janvier ou en février.
En janvier, on sème en pleine terre et on re¬
pique le plant sur une vieille couche. La bour¬
rache s’utilise comme plante médicinale. Sa
fleur sert à orner les salades et se mange
avec elles. On récolte la graine de bourrache
un peu avant la maturité et on la laisse
sécher à l’ombre; cette graine dure trois
ans.
Baselle ou epinard d’Amerique.
C’est une plante originaire des contrées
tropicales et de la famille des basellacées, qui
se sème en mars sur couche ou en bonne
exposition lorsqu’on n’a plus de gelées à
craindre. Les feuilles se récoltent comme
celles des épinards et servent aux mêmes
usages. La graine, que l’on fait venir du