— 89 —
midi parce qu’elle ne mûrit pas sous le
climat de Paris, dure trois ans.
Capucine.
C’est une tropæolée originaire du Pérou
qu’on sème en avril au pied d’un mur, ou
mieux d’un treillage en bonne exposition. On
peut aussi la semer isolée, mais alors il faut la
ramer. Sa fleur est comestible et sert à parer
les salades auxquelles elle communique une
saveur piquante agréable. Ses fruits verts se
confisent au vinaigre. On récolte la graine
en août, on la fait bien sécher avant de la
rentrer. Elle dure cinq ans.
Cardon.
Plante de la famille des composées origi¬
naire de l’île de Candie. On la sème en avril
sur une vieille couche et on repique le jeune
plant en mai avec une distance suffisante