— 90 —
entre chaque pied pour qu’on puisse en¬
lever plus tard les cardons en motte. Si on
veut semer sur place, on met deux ou trois
graines à 80 centimètres de distance sur
deux lignes par planche dans des trous
remplis de terreau. Quand les graines sont
levées, on nelaisse à chaque place que le pied
le plus vigoureux et on supprime les autres.
Le terreau est utilisé pendant les premiers
temps par un contre-plantage de romaines
et de chicorées, les cardons ayant une végé¬
tation très-lente.
Vers la fin d’octobre les cardons ont
atteint leur maximum de végétation, c’est le
moment de les faire blanchir. Dans ce but
on relève les feuilles et on les attache au
moyen de liens de paille. Comme cette plante
est garnie d’épines redoutables et que les
feuilles sont très-étalées, on fait le relevage
des feuilles de la manière suivante : deux
personnes tiennent d’une main un bâton et
de l’autre chacune l’extrémité d’un lien de
paille. Elles relèvent les feuilles avec le bâton
et passent au-dessous le lien de paille en fai¬
sant successivement le tour de la plante;