— 91 —
lorsque le lien est tout entier autour du collet,
une des personnes serre le lien et l’attache.
La plante doit être ainsi emmaillottée de
manière à ne laisser libre que les extrémités
des feuilles.
Si la plante doit blanchir dehors on en¬
toure chaque pied de litière sèche maintenue
par deux liens. On laisse le tout en cet état
pendant trois semaines. Autrement on les des¬
cend à la cave à la première menace de gelée
et on peut les conserver ainsi pendant tout
l’hiver.
Les pieds porte-graines sont transplantés
en bonne exposition pendant l’hiver et ga¬
rantis par une bonne litière. Au printemps
on les découvre et on les arrose fréquem¬
ment. Bientôt les fleurs qui sont presque
identiques à celles de l’artichaut se montrent.
La graine se récolte comme celle de cette
dernière plante: elle dure sept ans.
Carotte.
La carotte est une plante indigène de la
famille des ombellifères. C’est une plante