— 92 —
maraîchère par excellence. La variété la plus
cultivée est la carotte à châssis, qui est
courte et presque ronde.
En primeur, on la sème sur couches en no¬
vembre.
Nous allons décrire en détail la manière
d’établir les couches à primeurs afin de
n’avoir pas à revenir plus tard sur ce sujet.
On établit le carré de couches dans l’endroit
le mieux exposé du jardin, le plus près de
l’habitation et du dépôt des fumiers, afin d’é¬
viter la perte de temps et des fatigues inu¬
tiles. Si le terrain est neuf, on laboure pro¬
fondément le sol, on l’égalise, on le piétine
et on y passe le râteau. On commence en¬
suite par apporter les berges de terreau;
si on n’en a pas en quantité suffisante, on
mélange le terreau de terre, au plus par la
moitié. On fait le mélange à la pelle et le plus
également possible. Le terreau pur est ce
qu’il y a de préférable, car les plantations
souffriront s’il y a mélange de terre, et si on
emploie la terre pure, comme on a trop sou¬
vent le tort de le faire dans les établisse¬
ments neufs, on aura quatre ou cinq mau¬