— 93 —
vaises années à passer jusqu à ce qu’on ait
de bon terreau. Il convient de laisser au ter¬
rain 20 à 30 centimètres de profondeur au
dessous des sentiers, ce qui maintient la cha¬
leur de la couche.
On forme sur le travers du carré cinq
berges de terreau pour quinze châssis for¬
mant une longueur de 21 mètres. Chaque
berge doit servir à charger trois châssis.
Une fois le terreau pur ou le mélange de
terre et terreau relevé en berge, on enlève ce
qu’on peut en avoir apporté de trop. On dis¬
pose le fumier entre les berges. S’il est sec
on le place d’avance pour qu’il s’humecte.
On le manie afin de le briser, c’est ce qu’on
appelle une chaîne de fumier, puis on couvre
les berges de terreau avec du fumier.
La première couche faite est isolée et
large de 2 mètres pour servir de jauge.
Pour les autres, on établit d’abord une chaîne
de fumier vieux et sec que l’on recouvre
d’une chaîne de fumier neuf; on mélange
avec soin ces fumiers et on les tasse avec
les pieds pour qu’il ne reste pas de vide et
on recouvre de fumier sec pour empêcher