— 94 —
les graines du fumier neuf de lever à tra¬
vers le terreau dont on chargera la couche.
Les coffres doivent être placés bien d’é¬
querre; on y entasse une épaisseur 20 à 25
centimètres de terreau qu’on y étale et que
l’on serre contre les planches avec le pied.
Les couches sont alors prêtes pour les semis.
Ceux-ci faits on herse à la fourche bien éga¬
lement afin de ne pas ramener les graînes en
un tas. On frappe ensuite la surface avec
un bordoir bien uni pour serrer les graines.
Les plantations se font dès que les couches
ont acquis une température convenable, ce
qui ne tarde pas dès que les châssis cou¬
vrent les coffres. Quelques jours après, on
remplit les sentiers de fumier, on fait les ac¬
cots et l’on remanie les uns et les autres
chaque fois que cela est nécessaire.
Pour activer le travail des couches, on
croyons même préférable à celui que nous
venons de décrire et qui est celui le plus
généralement en usage.
Après avoir laissé 2 mêtres de largeur
pour la première couche de jauge, on prend