— 95 —
mesures pour chaque couche et on fait
mne berge de terreau en longueur; on enlève
supplément, puis on fait les berges pour
chaque couche en découpant le terreau en
ligne droite au moyen d’un cordeau à la limite
de chaque couche; on le relève à la pelle de
chaque côté et on porte le fumier sec à
chaque entre-deux. La terre et le terreau sont
ainsi garantis de la gelée. On rapporte par¬
dessus le fumier neuf, et le travail se fait
sans interruption, le terreau pour charger la
couche étant à portée, tandis que dans le
et il faut apporter séparément les chaînes de
fumier sec et celles de fumier neuf. Il y a
donc plus de promptitude et moins de fatigue.
On ne mouille pas les fumiers de couche,
excepté en février et en mars quand ils sont
par trop secs.
Les couches à cloches se font de la même
manière que les couches à châssis. Chaque
couche de quinze châssis doit recevoir cent
vingt à cent trente cloches. Ces couches doi¬
vent être bordées au bordoir ou avec une
planche à coffre; alors le bordage se fait à