— 96 —
deux et va plus vite. Le terreau doit être bien
nivelé avant le semis, qui est hersé et frappe
au bordoir comme nous l’avons dit pour les
châssis.
Les plantations se font dès que la couche
chauffe. On place les cloches sur trois rangs
tirés au cordeau et en échiquier.
On fait ensuite les sentiers et les accots
comme pour les couches à châssis avec du
fumier sec. Cela dit, revenons aux carottes.
Les couches à carottes ont 50 à 60 centi¬
mètres d’épaisseur de fumier mélangé, et sont
munies de leurs coffres et de leurs châssis.
Dans le semis on plante trente à trente-six
laitues afin de faire double récolte. On ne
couvre les châssis que par les fortes gelées.
On ne donne pas d’air jusqu’à ce que la laitue
soit bonne à récolter, ce qui a lieu en jan¬
vier. La laitue enlevée on donne de l’air au
besoin et on couvre pendant les gelées. La
récolte a lieu en fin de mars ou au com¬
mencement d’avril.
On continue à semer tous les mois des
carottes sur couches jusqu’au premier mars,
on couvre ces couches de châssis ou de cio¬