— 97 —
ches à volonté. On peut semer en même temps
que la graine de carottes quelques graines
d’épinards dont la récolte a lieu après celle
de la laitue. On y sème souvent des radis,
ce qui n’est pas toujours profitable, car le
radis aime l’air et la laitue le redoute. Il vaut
mieux alors supprimer la laitue et ne semer
que des radis.
Au mois d’avril on découvre toutes les
couches à carottes, on a alors besoin du
verre pour la culture des melons.
Quelque temps avant de découvrir les
carottes, il faut les habituer à la température
extérieure en leur donnant fréquemment de
l’air. Si le temps se refroidit quand on a
découvert les carottes, on les couvre pendant
la nuit avec des paillassons que l’on fait por¬
ter sur des ficelles tendues au moyen de pi¬
quets afin de ne pas écraser les feuilles.
Quand le semis s’est fait sous cloches, on
plante trois laitues noires et une romaine
verte par cloche. On peut supprimer les
laitues et faire à la place un semis de radis.
On plante alors des romaines entre les
cloches; celles qui sont sous cloches poussent