— 98 —
et sont récoltées les premières : on met alors
chaque cloche au-dessus d’une de celles qui
étaient en dehors.
On sème encore les carottes sur couche
à air libre avec des radis, on les couvre pen¬
dant les gelées avec des paillassons soutenus
de petits treillages.
On sème des carottes en pleine terre à
froid sous châssis et cloches à partir de jan¬
vier. Si on les semait plus tôt elles monte¬
raient. On plante dans le semis, trente pieds
de laitues George ou Gotte par châssis, si¬
non on les remplace par vingt romaines. Si
le semis s’est fait sous cloches, on a dû
mettre un bon lit de terreau et on plante
trois romaines ou trois laitues par clochée.
En février, les carottes se sèment en cos¬
tières avec des radis, on plante dans le se¬
mis des laitues ou des romaines.
Les semis se continuent de mois en mois
jusqu’au 15 juillet en associant aux carottes,
des radis ou des épinards et en plantant des
romaines, des laitues et même du céleri¬
rave dans le semis.
Pour avoir de belles et honnes carottes nous