— 99 —
conseillons de se borner à faire des plan¬
tations de laitues et de romaines dans le se¬
mis et de n’associer la graine à aucune autre.
Les carottes demandent un bon terreau¬
tage au printemps et un paillis léger pendant
l’été. Il faut mouiller en petite quantité et
souvent.
Les dernières semées pour la consomma¬
tion d’hiver peuvent se conserver en terre en
ayant soin de couper les fanes et de couvrir
la planche d’un bon lit de fumier sec. Sinon
on les arrache, on fait un trou en terre où
on les entasse et on les recouvre également
de fumier sec.
On choisit à l’automne les porte-graines,
ce sont les plus belles et les plus rondes, on
les met en pépinière dans un endroit abrité
ou sous châssis. En mars, on les plante en
plein air à 35 centimètres l’un de l’autre. On
récolte la graine en juillet ou en août. Elle
dure quatre ans.
Tout le monde connaît les usages de la
carotte. Les meilleures variétés après la
courte ronde à châssis, sont la rouge hâtive
de Hollande et la demi-longue.