— 100 —
Céleri.
C’est une ombellifère indigène dont les
variétés cultivées sont le céleri blanc, le cé¬
leri turc, le céleri violet de Tours, le céleri¬
rave, et le céleri creux ou au couteau.
Les trois premières variétés se cultivent
absolument de la même manière.
On commence à semer à chaud ces va¬
riétés vers la fin de février et le commence¬
ment de mars. On repique le céleri en avril
en lignes. Il est bon à récolter en août et en
septembre.
Les seconds semis ont lieu un mois plus
tard, on sème clair et on éclaircit le plant au
lieu de le repiquer. On le récolte en octobre
et novembre.
Les troisièmes semis ont lieu en pleine
terre du 25 avril au 6 mai. On laisse le plant
en pépinière en l’éclaircissant s’il est trop
dru. Ce dernier semis se vendra pendant l’hi¬
ver.
On plante le céleri dans les planches de