— 101 —
laitues ou de romaines ou de chicorées à moi¬
tié venues, c’est ce qu’on appelle contre-plan¬
ter. Après la plantation on le mouille afin de
le borner. Le céleri exige beaucoup d’eau,
cependant il ne faut pas lui en donner plus
que le nécessaire, car il deviendrait trop
tendre et contracterait la maladie appelée la
grise. On fait blanchir les premiers céleris
que l’on veut vendre en les couvrant sur place
de vieux paillassons ou de litière.
Pour le céleri d’hiver, on fait une tranchée
de 1 mètre 33 de large sur 25 centimètres de
profondeur, en rejetant la terre à droite et à
gauche; on yplante le céleri que l’on a enlevé en
mottes par rangs à 15 ou 20 centimètres l’un
de l’autre, puis on mouille abondamment pour
éviter la fanaison des feuilles. Quand elles
recommencent à pousser, on coule de la terre
entre les rangs jusqu’à ce que l’extrémité des
feuilles seule soit dehors. Quand on ne craint
pas la gelée, il y a avantage à n’enterrer d’a¬
bord le céleri qu’à moitié et à n’achever l’o¬
pération qu’un peu plus tard, mais il faut
l’enterrer de suite si le temps est douteux.
Pour relever le céleri, lorsqu’on l’a sim¬
c.