— 102 —
plement mis en jauge dans la tranchée où il
doit blanchir, ce qui a lieu lorsqu’on ne
craint pas les gelées, deux hommes munis
chacun d’un bâton de la largeur de la planche
et de deux piquets prennent entre leurs deux
bâtons un rang de céleri qu’ils redressent.
Ceci fait, ils assujettissent les bâtons au
moyen de leurs deux piquets, puis ils jettent
de la terre entre les rangs ainsi séparés au
moyen d’une bêche. On fait bien de recou¬
vrir d’un lit de fumier sec les feuilles du cé¬
leri enterré lorsque la gelée est forte.
Le céleri se récolte à graine sur les plus
beaux pieds de l’année précédente trans¬
plantés le long d’un mur en bonne exposi¬
tion. Il commence à monter au printemps,
la graine se récolte en août; elle dure sept
ans.
Le céleri se mange en salade.
Le céleri-rave diffère des précédents par
sa racine très-charnue qui se développe au
détriment des feuilles qui sont grêles et de
peu de hauteur.
On le sème à chaud dès le 1er mars sur
une bonne couche, on le repique à la fin