— 103 —
d’avril sur une vieille couche ou en pleine
terre.
On l’associe par contre-plantage à la
carotte, à la romaine ou à la scarole, il de¬
mande à être planté clair; on met 30 à
40 centimètres de distance entre les pieds;
on doit l’arroser fréquemment. Il est plutôt
nuisible qu’utile de décoller les feuilles comme
on le fait trop souvent.
Un bon paillis est une excellente précau¬
tion sur le céleri-rave. On en cultive deux
variétés : la blanche et la rouge. La rouge
donne des racines plus grosses, mais elle
est plus sujette à la maladie appelée grise.
Le céleri-rave, dont la racine sert aux
mêmes usages que les feuilles des précé¬
dents, se récolte à graine de la même ma¬
nière; il faut avoir soin d’isoler les porte¬
graines des céleris d’autre espèce récoltés
aussi à graine, à cause des hybridations qui
ne produisent rien de bon.
Le céleri creux ou au couteau est moins
sensible au froid que les précédents. On le
sème à chaud en février, et sur terre en mars.
Si on couvro le semis de châssis, on cueil¬