— 104 —
lera plus tôt le céleri. Il sert de fourniture
aux salades et au pot-au-feu. On le récolte
à graine comme les autres céleris.
Cerfeull.
Plante ombellifère indigène, le cerfeuil se
sème en tout temps, en rayons ou à la volée.
L’ombre lui convient mieux que le soleil. La
terre mêlée de terreau est le sol préféré pour
cette culture. Le paillis s’attache à la feuille
et s’en détache difficilement. Il faut des ar¬
rosages fréquents à cette plante. On récolte
le cerfeuil en le coupant près du sol et on le
met en bottes pour la vente. C’est un plante
d’assaisonnement.
La graine se récolte sur des pieds semés
en septembre qui montent au printemps et
fructifient en juin ou enjuillet. La graine dure
deux ans.
Le cerfeuil bulbeux diffère du précédent
par sa racine pivotante qui se rapproche de
celle de la carotte, mais qui est de couleur
grise. Il est indigène comme le précédent et