— 105 —
sesème à la volée en septembre ou en octobre
pour récolter en juin ou en juillet. On sème
aussi en février et en mars pour récolter en
août et septembre. Le semis demande un
terrain amendé et un lit de terreau. On doit
avoir soin d’entretenir le sol humide jusqu’à
ce que la semence soit levée. On récolte les
racines qui se mangent comme les châtai¬
gnes dont elles ont la saveur et qui se conser¬
vent comme les pommes de terre.
Pour récolter la graine on replante des ra¬
cines au printemps en bonne exposition, on
donne aux porte-graines de fréquents mouil¬
lages dans les premiers temps pour faciliter
la reprise et on récolte la graine en juillet.
Cette graine dure deux ans.
Champignon comestible.
Voir plus loin, Cultures spéciales.
Chicorée sauvage.
La chicorée est une composée indigène
que les maraîchers ne cultivent qu’à chaud.