— 106 —
On la sème sur couche en janvier ou en fé¬
vrier à la volée et un peu dru. On coupe les
jeunes feuilles dès qu’elles sont suffisam¬
ment développées et avant qu’elles ne durcis¬
sent. Cette coupe a lieu plusieurs fois, tant
que la vente du produit est avantageuse, puis
on ruine la couche.
Les semis en pleine terre se font au prin¬
temps et donnent des récoltes de feuilles jus¬
qu’à l’automne. A ce moment on couvre la
plante d’un bon lit de terreau dans lequel elle
pousse des feuilles étiolées On coupe ces
feuilles entre deux terres, elles se vendent
sous le nom de chicorée blanche.
Pour faire la chicorée dite barbe de capu¬
cin, il faut semer la chicorée sauvage en avril
en rayons espacés de 15 à 20 centimètres.
On enlève en octobre la plante et ses racines
au moyen d’une fourche et on la met en jauge.
On prépare ensuite une couche de bon fumier
mélangé dans un cellier ou dans une cave à
l’abri de la lumière. Dès qu’elle chauffe on y
place les racines de chicorée par bottes en
ayant soin d’enlever les mauvaises feuilles.
On arrose légèrement les plantes jusqu’à ce