— 107 —
que la végétation se développe, ensuite il ne
faut arroser que lorsque l’affaissement des
feuilles rend ce travail nécessaire, car si on
arrosait sans nécessité la plante pourrirait
intérieurement. Il faut quinze à dix-huit jours
pour obtenir une récolte.
En ayant soin d’entretenir la couche de
fumier neuf pour lui conserver la chaleur on
peut continuer le même travail sur le reste de
la chicorée qu’on a mise en jauge jusqu’au
mois de mars et d’avril.
Dans le Nord on cultive une variété à grosses
racines qui, brûlées et moulues, servent à
faire le café de chicorée. Cette culture n’en¬
tre pas dans notre sujet.
On récolte la graine sur des pieds de
l’année précédente dans le courant du mois
d’août. Il faut frotter les têtes à la main pour
en séparer la graine. Dans les grandes cul¬
tures on bat la tête au fléau. La graine dure
huit ans.