— 108 —
Chicorée fine ou frisée.
Cette composée est originaire des contrées
tropicales de l’Ancien monde et probable¬
ment des Indes-Orientales. — Les variétés
cultivées, par les maraîchers sont la chicorée
de Rouen en première ligne, ensuite viennent
celles d’Italie, de Meaux et la scarole.
On sème la chicorée en janvier, février et
mars, sur une forte couche de fumier mé¬
langé couverte de coffres et châssis. Quand
la chaleur développée par le fumier est telle
que la main a de la peine à la supporter on
sème la graine sur le terreau sans la cou¬
vrir. Elle doit germer dans les vingt-quatre
heures. Dès qu’on s’aperçoit qu’elle est levée
on saupoudre le semis de terreau bien fin,
tout en continuant à tenir la couche à la même
température.
On prépare alors pour le repiquage une
couche sur laquelle on met 400 ou 500 pieds
par châssis. On maintient cette couche bien
couverte contre les gelées pendant la nuit.