— 109 —
Quinze jours ou trois semaines plus tard on
peut planter en place la chicorée à chaud. On
lui donne de l’air chaque fois que la tempéra¬
ture le permet. On l’associe avec des tomates
neuf par châssis, ou bien avec d’autres chico¬
rées à moitié venues.
Pour planter la chicorée à froid, il faut
habituer le plant à la température extérieure
en lui donnant souvent de l’air. On en met
vingt-cinq ou trente par châssis et trois par
cloche. On la contre-plante de tomates, six ou
neuf par châssis et une par cloche. La planta¬
tion à froid ne doit pas avoir lieu avantle mois
d’avril, autrement la plante serait exposée à
monter. On ne contre-plante la tomate que
lorsque la chicorée est à moitié venue.
En semant de la chicorée en pleine terre
en septembre, on peut la planter sous châssis
et la récolter en hiver en ayant soin de bien
garantir cette plante frileuse. Tous les semis
ffaits avant le mois de juin doivent être faits
sur couche, toutefois il n’est plus utile de
hâter la germination à partir du mois d’avril.
On sème en pleine terre à partir du mois
de juin.