—110 —
On plante en pleine terre à partir du mois
de mai, mais il faut avoir habitué le plant à
la température extérieure.
A dater du 15 mai, tous les semis, repi¬
quages et plantations de chicorées peuvent
affronter le contact de l’air : aussi enlève¬
t-ont les châssis et leurs coffres.
En juin, on contre-plante la chicorée de
céleri blanc ou turc, dans les terrains où il y
a eu des choux-pommes et des oignons dès
qu’on a terminé la récolte de ces légumes.
La culture de la scarole n’est pas moins
importante que celle de la précédente, mais
elle a lieu à l’automne. On sème à chaud
celle que l’on veut récolter de bonne heure.
Sa culture en pleine terre est la même que
celle de la chicorée. Ses contre-plantages
ont lieu dans les planches de laitues, de ro¬
maines, de céleri-rave et de choux-fleurs.
On la récolte, suivant l’époque des semis, en
septembre, octobre et novembre.
La chicorée frisée et la scarole se mangent
en salade; comme on ne les estime qu’autant
que les feuilles sont tendres et blanches, il
faut les faire étioler. C’est ce que l’on fait en