111 —
s’y prenant de la manière suivante : Dès que
les pieds ont pris un développement normal
et que la plante étant en plein épanouisse¬
ment les feuilles se sont bien étalées, on
passe un lien de paille de seigle au-dessous
des feuilles que l’on réunit par le sommet,
et on lie en serrant légèrement de manière à
empêcher la lumière de pénétrer au cœur de la
plante. Il faut arracher le pied dès que l’on voit
que la plante est blanche intérieurement.
On a proposé de faire l’étiolement sous un
pot à fleur renversé dans lequel on enferme
le pied de chicorée. On réussit ainsi à peu
près par les temps secs, maís par les temps
humides la plante pourrit. Du reste, on ne
recherche sur les marchés que les chicorées
et les scaroles qui ont été liées et nettoyées,
qui sont blanches à l’intérieur et ont la
feuille bien verte.
Pour récolter à graine on met sous châssis
de beaux pieds que l’on préserve de la gelée.
En mars, on enlève chaque pied en motte et
on le plante en bonne exposition. Il faut
avoir soin de séparer les pieds de chicorée
frisée de ceux de scarole, car l’hybridation