— 112 —
est facile et ne donne pas de produits utiles.
La graine se conserve sur les tiges réunies
en bottes; on bat ces tiges au fur et à mesure
des besoins, car les souris en sont friandes
quand elle est séparée de ses enveloppes
et ne l’attaquent pas autrement parce qu’on
suspend les bottes au plafond; ainsi con¬
servées, les graines peuvent servir pendant
sept ou huit ans.
On peut aussi semer les porte-graines en
janvier et en février pour planter en mars,
mais on n’est pas sûr de réussir ni d’avoir de
la graine aussi franche, car on connaît dans le
premier cas le pied qui doit rapporter, et,
dans le second, on ne sait pas ce que l’on
obtiendra.
Chou.
Plante de la famille des crucifères, origi¬
naire de l’Europe occidentale. On en cultive
deux espèces : le chou-pomme et le chou-fleur.
Le chou-poinme lui-même se subdivise en
un grand nombre de variétés cultivées dontles