— 113 —
principales sont : le chou d’York, le cœur-de¬
bœuf, le chou de Bonneuil et le chou rouge.
On sème vers la fin d’août les choux que
l’on doit récolter au printemps. La Saint¬
Fiacre devient ainsi une date mémorable
pour la culture des choux. Au 10 septembre
au plus tard, il faudra cesser les semis de
choux de printemps
Il faut connaître l’âge de la graine, car si on
sème trop tôt de jeune graine, le plant mon¬
tera au printemps.
On repique les choux au mois d’octobre
en planches, et la plantation définitive a lieu
en novembre et en décembre dans une terre
profondément labourée et bien fumée.
Les choux hâtifs se plantent à 35 ou 40 cen¬
timètres l’un de l’autre, les gros à 45 ou
50 centimètres. La plantation a lieu dans des
rayons que l’on trace le plus creux possible
avec le pied.
Au printemps, on fait un bon binage et on
rabat la terre dans les rayons. On sème alors
des épinards ou de la petite laitue entre
les rangs de choux. Cette récolte dérobée a
lieu en avril. On récolte les choux hâtifs du