— 114 —
15 mai au 15 juin et les autres du 15 juin à
fin juillet.
Le chou de Bonneuil se sème en janvier
ou en février sous cloches et se repique éga¬
lement sous cloches. On le met en place en
avril et en mai, il succède au cœur-de-bœuf.
Il y a deux variétés de choux rouges; le
gros et le petit. C’est ce dernier qu’on pré¬
fère, parce qu’il est plus hâtif. On le sème
en mai ou en avril, on le plante en mai ou
en juin, et on le récolte en septembre ou en
octobre.
Nous renvoyons au chapitre des cultures
agricoles pour la culture des choux de Quen¬
tal, de Milan, des Vertus, de Bruxelles,
choux-raves, etc.
Tout le monde connaît l’emploi du chou¬
pomme.
Pour la récolte à graine, on choisit les
choux les plus francs et les plus beaux que
l’on marque, on coupe la pomme en laissant
quatre ou cinq feuilles à la tige. Bientôt il
se développe sur cette tige des bourgeons, on
transplante alors le pied en motte dans une
place séparée. On peut enlever chaque œil