— 115 —
ainsi développé en fendant le pied et en
plantant l’œil avec la portion de pied à la¬
quelle il est attaché. Quand chaque œil a
pris racine, on le met en place, on le garan¬
tit de la gelée pendant l’hiver. Au printemps
pousse la tige à fleurs, on récolte les siliques
avant la maturité et on les fait sécher à
l’ombre. Quand la silique sèche sur pied,
elle s’ouvre avec bruit en faisant ressort, et
les graines sont dispersées. On appelle si¬
lique la petite gousse qui renferme les
graines.
On peut encore récolter des graines sur
des choux semés en mai. C’est une des
plantes les plus sujettes à l’hybridation, il
faut donc éloigner les porte-graines, non¬
seulement des autres variétés de choux, mais
encore des autres crucifères telles que navets,
moutarde, raves, radis, colza, etc.
Choux-fleurs.— Cette crucifère diffère de la
précédente en ce que ses parties flórales sont
assez volumineuses et charnues avant leur
entier développement pour être l’objet prin¬
cipal de la culture de ces plantes et fournir
un aliment succulent.