—116—
Les choux-fleurs se divisent en trois va¬
riétés : le chou-fleur tendre, le chou-fleur
demi-dur, et le chou-fleur dur.
On cultive au printemps en fait de choux¬
fleurs tendres le petit salomon et le chou¬
fleur Lenormand. On les sème sur couche à
partir du 1er septembre quand on les cul¬
tive à chaud; si on les cultive à froid, le
semis a lieu sur terre du 10 au 15.
On repique en octobre sous châssis à froid,
et dans une bonne épaisseur de terreau,
200 ou 300 pieds par châssis. On arrose le
plant pour le borne aussitôt après le repi¬
quage. On arrache le plant en décembre pour
labourer profondément sa place avant de
l’y remettre bien enfoncé et muni d’un bon
terreautage. On donne de l’air quand il ne
gèle pas, mais au moindre symptôme de gelée
il faut couvrir de paillassons ou de litière.
On plante le chou-fleur sur couche en jan¬
vier ou en février. Si la couche ne contient
pas de carottes on plante six pieds par
châssis. Si, au contraire, la couche contient
des carottes on réduit le nombre à quatre
choux-fleurs. D’autres maraîchers plantent