— 117 —
les choux-fleurs sur couche vieille et contre¬
plantent des laitues Georges ou Gotte, cela
dépend des idées de chacun.
Quand les choux-fleurs prennent de la
force, on enlève les châssis dès que les plantes
sont devenus trop fortes pour les abris; mais,
si les gelées sont encore à craindre, on tend
des piquets et des ficelles pour abriter les
choux-fleurs pendant la nuit au moyen de
paillassons étendus sur ces piquets et sur les
ficelles.
La culture en pleine terre a lieu quand on
a planté quatre pieds de choux-fleurs par
châssis à froid dans les laitues et les ro¬
maines. Elle a lieu en mars, en plein carré
et en contre-plantage dans d’autres plantes,
parmi les semis de carottes et de radis.
Tous ces choux-fleurs, semés en sep¬
tembre, sont ceux de la première saison de
printemps. On en plante aussi sur les tran¬
chées à melon et sur terreau en juillet.
La variété demi-dure se sème sous clo¬
ches en novembre, se repique sous châs¬
sis ou cloches en décembre et se plante en
avril.
1.