— 118 —
On fait les semis de mois en mois de jan¬
vier à juin.
Cette plante demande beaucoup de soins.
Dès que le bouton se montre, il faut le cou¬
vrir, ce qu’on fait à l’aide d’une feuille du
pted-mère que l’on arrache et dont on re¬
couvre la fleur indiscrète. Ces soins doivent
être renouvelés chaque jour, car c’est la
blancheur de la tête de chou-fleur que l’on
recherche. Les arrosages se font fréquem¬
ment, tous les deux jours au moins. Il faut
faire la guerre aux chenilles, aux limaces
et aux perce-oreilles qui sont des ennemis
redoutables pour ce légume.
Quand les granulations de la fleur ten¬
dent à s’écarter, c’est le moment de cueillir
le chou-fleur.
Les semis de septembre, plantés à chaud,
donnent une récolte en mai, et en juin si on
les plante à froid. Les mêmes semis plantés
en pleine terre ne rapportent qu’en juillet.
Les choux-fleurs semés à la Sainte-Thérèse
se récoltent en juillet. Les semis de janvier et
de février se récoltent en août, ceux d’avril
et de mai en septembre et octobre, ceux de