— 119 —
juin en novembre et en décembre. Cette der¬
nière récolte est souvent contrariée par les
gelées. Dans ce cas, on arrache les pieds
avec leur mottes et on les met en jauge sous
châssis couverts de paillassons ou de fumier;
on cesse les semis dès le 15 juin pour re¬
commencer en septembre.
La récolte à graine se fait, pour la variété
tendre, sur les pieds venus les premiers et les
plus beaux. La variété demi-dure se cueille
à mi-récolte de la même manière, et la va¬
riété dure à la fin de la saison. On laisse
monter les plantes porte-graines, on les arrose
modérément et au pied: l’excès d’humidité
favorise la venue des pucerons et du plâtre.
On récolte avant maturité et on fait sécher
les têtes suspendues à l’ombre. Cette graine
dure cinq ans.
Chou brocoli. — Il est originaire d’Italie.
Il ne diffère du chou-fleur que par sa teinte
violette. Il produit des œilletons comme le
chou de Bruxelles. Il sert aux mêmes usages
que le chou-fleur.
On le sème depuis mars jusqu’en mai, puis
on le plante à 50 ou 60 centimêtres de dis¬