— 120 —
tance entre chaque pied. On le récolte à partir
de septembre et pendant l’hiver. Quoique plus
robuste que le chou-fleur, il est utile de le met¬
tre en jauge sous châssis quand les gelées
sont fortes.
Chou crambé. (Voir Cultures agrico¬
les.) — On mange les feuilles de cette espèce
de chou blanchies comme les asperges. Si
on veut en forcer, on agit absolument comme
pour les aperges forcées. On ne donne pas
de lumière aux châssis.
Ciboule.
C’est une liliacée originaire du nord de
l’Asie. On commence les semis de ciboule en
février pour en avoir toute l’année, on ne
sème plus à partir d’octobre.
On associe des mâches aux semis de
septembre; dans les autres semis, on sème
des radis ou bien on plante des romaines
et des laitues. On sème dru si on ne doit rien
mettre dans le semis. Il faut beaucoup d’eau
et un lit épais de terreau à cette plante.