121 —
On la conserve pendant l’hiver en jauge
couverte de paillassons ou de litière.
La ciboule ne monte en graine que la
deuxième année. La récolte a lieu en août.
La graine dure deux ans.
La ciboule vivace dure cinq ou six ans en
place; on la multiplie par ses bulbes.
La ciboule est une plante d’assaisonne¬
ment.
Civette.
Liliacée originaire du midi de l’Europe, la
civette se plante par petites touffes dont les
bulbes multiplient rapidement. En parta¬
geant les touffes quand elles sont trop fortes
et plantant les parts, on peut la multiplier à
l’infini. Les plantations se font en bordures
ou en planches bien fumées par rayons espa¬
cés de 15 à 20 centimètres.
On laisse la civette trois ou quatre ans à
la même place en ayant soin de la couvrir
d’un bon lit de terreau pendant l’hiver.
Cette plante exige beaucoup d’eau. On fait