— 122 —
cinq ou six coupes pendant l’année. Avant
de changer la civette de place, il faut avoir
soin de bien fumer la nouvelle planche qu’on
lui destine.
On plante quelques touffes sur couches au
printemps pour avoir des récoltes précoces.
Les usages de la civette sont les mêmes
que ceux de la ciboule. On connaît cette
plante dans beaucoup de pays sous le nom
d’appétits, sans doute à cause de sa pro¬
priété d’exciter les fonctions digestives. Ce
mot en ce sens, ne s’emploie qu’au pluriel: ce
sont les brins de civette qui s’appellent des
appétits.
Concombre.
C’est une cucurbitacée originaire de l’Asie
Mineure et de l’Europe occidentale.
On cultive principalement la variété hâtive
à fruit blanc, celle à fruit vert long et à petit
fruit vert, ou cornichon.
On sême le concombre sur couche chaude,