— 123 —
on repique sur une autre couche le jeune
plant à raison de 150 pieds par châssis.
On prépare une troisième couche quinze
jours après le repiquage; elle doit avoir
60 centimètres d’épaisseur de fumier mélangé
et recevoir un lit de terreau de 20 centimètres.
On plante deux ou trois pieds par châssis
après les avoir étêtés et n’avoir conservé que
deux yeux. La plantation se fait à la main et
en mottes, afin de faciliter la reprise. On couvre
le terreau d’un léger paillis pour diviser l’eau
des bassinages, qui doivent être fréquents. Il
faut ombrer les châssis quand le soleil est
trop chaud, donner fréquemment de l’air et
ne découvrir que lorsque les pieds sont assez
vigoureux pour remplir les châssis, et encore
si le temps le permet.
Comme on a soin d’étêter les plants à deux
yeux, il ne reste à chaque pied que deux
branches que l’on laisse filer et que l’on
étale. Des fleurs de deux sortes apparaissent
successivement sur le même pied: des fleurs
mâles portant les étamines, des fleurs fe¬
melles portant le pistil. Ces dernières seules
portent fruit. Ces dernières, qu’on appelle