— 124 —
mailles, sont fécondées par la pollen des
premières. On s’aperçoit que la fécondation
a eu lieu dès que le fruit marque, c’est-à-dire
lorsque le renflement ou ovaire de la maille
augmente de volume en même temps que la
corolle se fane et tombe. On ne laisse qu’un
œil ou deux au-dessus de chaque fruit nais¬
sant. On commence à récolter en mai et en
juin. Le changemement de couleur du fruit
indique sa maturité.
La culture sous cloche se fait avec du plant
provenant de semis plus tardifs. Le repi¬
quage a lieu sur une vieille couche, que l’on
retourne et que l’on réchauffe de fumier neuf
en petite quantité. Une couche de 20 mètres
reçoit trente-cinq ou quarante cloches au plus.
On plante un pied sous chaque cloche. Le tra¬
vail est le même que pour la plantation sous
châssis. On supprime les cloches à la même
époque que les châssis.
Le concombre se mange en salade, ou cuit
et farci.
Cornichon. — C’est une variété de con¬
combre vert à fruit rugueux couvert de callo¬
sités et sillonné de rides.