— 125 —
Il se sème à chaud en avril et mai, et on le
traite absolument comme son congénère jus¬
qu’à la plantation qui se fait sur vieilles
couches auxquelles on ne change rien et dans
des costières bien exposées. Il lui faut du
soleil, un bon paillis et quelques bassinages.
On ne taille pas le cornichon. Le fruit se
récolte avant maturité et est vendu aux vi¬
naigriers.
La récolte a lieu tous les deux jours, en
juillet ou en août.
Les graines de toutes les variétés de con¬
combre se récoltent sur un fruit bien allongé
et bien mûr. On coupe le fruit et on retire
les graines, que l’on fait sécher, et dont la
durée est de cinq ans. Comme l’hybridation
est chose facile, on ne doit pas cultiver les
variétés différentes à proximité l’une de
l’autre.
Courge.
Les courges sont des cucurbitacées origi¬
naires des Indes. Il y en a plusieurs variétés,