— 179 —
Poirée.
La poirée est une chénopodée originaire
des Alpes.
On en cultive deux variétés : la poirée
blonde et la poirée à cardes.
La poirée blonde se sème depuis mars
jusqu’en juillet en rayons ou à la volée. On
l’éclaircit quand on l’a semée trop dru, ce qui
nuit au développement de ses feuilles. Elle
aime l’eau et une terre bien fumée et demande
un bon terreautage lors du semis.
On peut la réchauffer l’hiver de la même
manière que l’oseille.
La poirée à cardes se sème en juin en
pépinière. Dès qu’elle est développée, on la
contre-plante à 30 ou 40 centimètres de dis¬
tance entre chaque pied dans d’autres plantes
à moitié venues. Elle exige beaucoup d’eau.
Pendant l’hiver on la couvre de fumier, et au
printemps on la découvre et on enlève les
feuilles gâtées. On la butte aussi comme les
artichauts, selon la méthode des environs de
Lyon.