— 180 —
La poirée ordinaire fournit deux ou trois
cueillettes prises feuille par feuille, puis on
conserve le plant pour le printemps suivant
en lui donnant une bonne couverture de ter¬
reau pour l’hiver. Cette feuille sert à adoucir
l’oseille.
Les cardes se récoltent l’année qui suit
leur plantation, en avril et en mai; on les
utilise comme les cardons.
La graine se récolte sur des pieds de se¬
conde année qu’on laisse monter au prin¬
temps et qu’on récolte en juillet et août; cette
graine dure cinq ans.
Pois cultivé.
Voir Cultures agricoles.
Fommes de terre.
La pomme de terre est une solanée origi¬
naire d’Amérique.
Les maraîchers ne cultivent cette plante
que sur couches à chaud, comme primeur.