— 181 —
La variété choisie est la marjolaine qui est
plus hâtive. Les tubercules choisis pour se¬
mence doivent être de moyenne grosseur et
bien francs d’espèce. On les plante en janvier
à raison de neuf à douze talles par châssis
sur trois rangs. Dès que les feuilles sont
développées, on butte le pied et on commence
à récolter en fin de mars ou en avril. Pour
récolter les pommes de terre on fouille les
buttes avec la main sans arracher les pieds
et on a soin de bien recouvrir celles qui ne
sont pas à leur point de grosseur. On ruine
la plantation avant la maturité complète, car
cette espèce, ainsi cultivée, se mange avant
que les tubercules n’aient pris leur accroisse¬
ment complet. Les châssis doivent être cou¬
verts quand on craint la gelée; on donne de
l’air le plus souvent possible et de l’eau en
petite quantité si la sécheresse est trop forte.
Les maraîchers qui ont une serre peuvent en
mettre en pots, ils en obtiendront sans frais.
Pour les pommes de terre de pleine terre
que les maraîchers ne cultivent point, voir
au chapitre des Cultures agricoles.
1i