182 -
Pourpier.
C’est une portulacée originaire d’Améri¬
que dont on cultive deux variétés : le pour¬
pier vert et le pourpier doré. On sème le
pourpier sur couche à châssis, en janvier,
mais tout seul. On le coupe au couteau; et,
en nettoyant immédiatement la couche et en
remaniant les sentiers, on peut en obtenir de
suite une seconde récolte.
On le sème sur terre depuis mars jusqu’en
août; en été, on le sème à l’ombre. On peut
en semer quelques graines en pleine planche
parmi d’autres plantes qui aiment l’eau, il
faut toutefois l’arracher avant qu’il ne gêne
ses voisines. Il vaut toujours mieux le semer
seul. Après chaque semis il faut une couver¬
ture de terreau. La graine étant très-fine, on
la mélange de terreau fin pour éviter de
semer trop dru.
On laisse monter pour porte-graines des
pieds provenant de semences de printemps.
On récolte un peu avant maturité à cause