— 183 —
de la finesse de la graine qui pourrait se
perdre. Cette graine dure huit ans.
Cette plante se mange en salade ou cuite.
Raadis.
Le radis est une crucifère indigène.
Les variétés préférées sont : le radis rouge
écarlate, qui est le meilleur de tous, parce
qu’il ne s’emporte pas en feuilles comme les
autres radis pendant la culture à chaud; sur
terre, il se creuse moins vite et donne plus
de temps pour la récolte; pendant l’été, on
préfère le radis à bout blanc. On cultive en¬
core le radis rose hâtif demi-long et long, le
bout blanc demi-long et long, le rond violet,
le jaune hâtif et le radis blanc.
Les raves qui ne diffèrent des radis que par
leurs racines plus allongées et qu’on divise
en blanches, violettes hâtives et roses, et le
radis noir sont également cultivés par les
maraîchers.
Les semis de radis se font toute l’année;
on associe leurs graines à d’autres semences;