— 184 —
quelquefois on les sème seuls, en rayons pen¬
dant l’été, en ados au printemps et en au¬
tomne. Au printemps il faut couvrir de pail¬
lassons ceux qu’on a semés surados. Les pre¬
miers semis ont lieu en janvier et les der¬
niers le 9 octobre. On pose d’abord les cof¬
fres, on sème dedans, et, dès que les gelées pa¬
raissent, on place les châssis et on les couvre
de paillassons si les gelées sont fortes. Ces
radis se vendent en attendant les nouveaux,
qu’on sème sur couches en décembre et
janvier pour récolter en février et mars. On
les sème dans des carottes et on a soin de
leur donner un peu d’air quand ils commen¬
cent à se développer.
On continue les semis sur couches à châs¬
sis, à cloches et à l’air, en janvier et en fé¬
vrier, toujours dans les semis de carottes. On
leur donne de l’air autant qu’on le peut sans
danger, on ne les couvre que s’il gèle. Sur
couches à l’air, on couvre les radis à plat en
temps de gelée, mais s’il y a des plantes à
garantir comme les laitues, on établit un
treillage pour supporter le paillasson. Autre¬
ment cette précaution n’est pas nécessaire, les