— 185 —
radis ne craignant pas d’être foulés par les
paillassons.
On les sème sur terre en costière et en
contre-planche à la fin de janvier et en février.
On les sème en plein carré en mars, toujours
en d’autres semences, et successivement
tout l’été. Les radis exigent beaucoup de
terreau; plus la couche est épaisse et plus
ils deviennent longs et beaux. Si on sème les
radis seuls, il faut les semer en rayons. Il
faut beaucoup d’eau aux radis. En été on
doit récolter vingt ou vingt-cinq jours après
les semis.
Radis noir. — Cette plante se sème à la
volée en juin associée à d’autres radis, et on
peut planter dans le semis des romaines
ou des laitues. Dès que la semence est levée
et que les radis commencent à se développer,
on les éclaircit, afin de laisser à ceux qu’on
laisse assez de place pour se développer. On
les récolte à l’automne. Comme on en vend
tout l’hiver, ceux qu’on ne vend qu’à cette
époque sont mis en jauge après qu’on en a
coupé les fanes. Il faut les couvrir de litière
en temps de gelée. On les vend en bottes ou