— 186 —
à la douzaine. On en cultive deux variétés,
le violet de Gournay et le noir.
Les radis sont des aliments très-salubres
comme toutes les crucifères. La récolte des
graines a lieu sur des pieds semés au prin¬
temps en costière que l’on repique, dans une
terre apprêtée, à 20 ou 25 centimètres l’un de
l’autre en tout sens. Ils montent rapidement
et quand les graines ont acquis tout leur
développement on arrache les pieds et on
les fait sécher, soit en les pendant à des
perches ou des treillages, soit en les laissant
à terre en ayant soin de les retourner. On
bat ces pieds pour isoler la graine, qui dure
cinq ans.
Raifort sauvage.
Voir Cultures agricoles.
Raiponce.
La raiponce est une campanulacée indi¬
gène. On la sème en juin et en juillet à la