— 187 —
volée. Il faut mêler un peu de terre ou de ter¬
reau bien sec avec la graine, car elle est
très-fine. On associe la graine à des semen¬
ces de carottes et on plante dans le semis de
la romaine ou de la laitue, mais si on la
sème avec des radis ou des épinards on n’y
fait pas de plantations. On lui donne un lé¬
ger paillis et beaucoup de bassinages au
moment où elle lève pour que la chaleur ne
la brûle pas. La récolte commence en février
ou en mars et continue pendant tout l’hiver;
on arrache la plante avec sa racine, car la
racine et la feuille sont comestibles et se
mangent en salade avec les mâches.
Cette plante n’a pas besoin d’être garantie
pendant l’hiver, elle ne craint pas la gelée.
C’est pendant l’année qui suit la semence
que l’on récolte les graines de raiponce; on
en laisse monter quelques-unes en place
dans un bout de planche en enlevant les
moins belles et on récolte la graine en juillet;
elle dure cinq ans