— 188 —
Ethubarbe.
La rhubarbe est une polygonée originaire
de l’Asie.
Cette plante est rarement cultivée par les
maraîchers parisiens, mais ceux de Londres
la cultivent presque tous.
On la sème en juin, ou bien on la multi¬
plie a printemps par la séparation des pieds.
On la plante à un mètre de distance entre
chaque pied. On donne à la plantation un
binage au printemps, on sarcle et on coupe
les mauvaises feuilles et on récolte les pé¬
tioles en mai, l’année d’après la semence.
Ils servent de condiment à quelques mets et
à certaines pâtisseries.
On en cultive deux variétés : la rhubarbe
ondulée et la rhubarbe du Népaul; cette der¬
nière est préférée.
La graine dure quatre ans et se récolte sur
les plus beaux pieds de chaque variété.
Salsisis blanc et Scorsonère.
Voir Cultures agricoles.