— 189 —
Sariette.
Labiée originaire de l’Europe méridionale,
la sariette se sème au printemps dans une
place qu’on lui réserve et où elle se re¬
produit elle-même les années suivantes sans
exiger aucun soin. Elle sert à l’assaisonne¬
ment des sauces.
Tétra one.
La tétragone étalée ou épinard de la Nou¬
velle-Zélande est une ficoïdée originaire d’O¬
céanie. On la sème en mars sur couches après
avoir fait tremper les graines à cause de leur
peauépaisse. Dès qu’on ne craint plus les ge¬
lées on plante les tétragones en bonne expo¬
sition, dans un terrain léger et bien amendé,
à 40 ou 50 centimètres de distance entre cha¬
que pied. On peut la semer sur place en avril.
Lorsque lestiges couvrent le sol, on coupe
les feuilles à l’extrémité des jeunes pousses.
Ce sont ces feuilles qu’on utilise comme les
1.