— 190 —
épinards. C’est plutôt une plante de culture
potagère que de culture maraîchère.
Pour récolter la graine, on en plante
quelques pieds dans un coin du jardin, il
faut la récolter sur pied à la main. On la
fait sécher à l’ombre. Sa durée est de
cinq ans.
Tomate.
La tomate est une solanée originaire de
l’Amérique méridionale.
On peut la cultiver à chaud en pots dès le
mois de novembre dans les serres à ananas,
mais la culture maraîchère de cette plante
se fait sur couches ou sur tranchées.
Le semis se fait en janvier à chaud et le re¬
piquage aussi. On met de 200 à 300 pieds par
châssis que l’on plante ensuite en mars et en
avril à chaud sur une couche ou sur une tran¬
chée de 1m 33 de large, à châssis ou à cloches.
On plante neuf tomates sous chaque châs¬
sis, à 40 centimètres l’une de l’autre; mais on
n’en met qu’une par cloche, en laissant
46 centimètres entre chaque pied. On fait