191 —
deux ou trois rangs de cloches; mais si on ne
met que deux rangs, la tranchée doit être
réduite à 1 mêtre de largeur sur 30 à 35 cen¬
timètres d’épaisseur.
On donne à la tomate de l’air au besoin dès
qu’elle est reprise. Si on ne veut pas la
couvrir de paillassons il est indispensable
d’agir ainsi; toutefois, il faut la couvrir pendant
les premiers temps pour activer la reprise.
Cette plante est très-vorace et s’emporte en
bois; il lui faut beaucoup d’air, cependant
elle est très-sensible à la gelée : aussi ces
précautions contraires exigent-elles des soins
assidus.
Le premier travail exigé par la tomate est,
pour la première méthode, l’étêtement de la
plante après lequel on laisse monter trois
ou quatre tiges partant du pied.
On a soin de supprimer tous les yeux qui
se montrent sur les tiges aux aisselles des
feuilles, et dès que le bouquet est développé
on peut l’arrêter de suite si on est sûr de la
température. Mais, la plupart du temps,
comme on craint encore le froid qui pourrait
faire avorter les premières fleurs, on laisse