— 192 —
un second bouquet se développer pour parer
aux accidents qui pourraient arriver au pre¬
mier. On aura ainsi six bouquets développés
au lieu de trois si la température reste favo¬
rable, car les deux qu’on a laissés prendront
fruit. Il est vrai qu’en ne laissant qu’un bou¬
quet par tige on récolte un peu plus tôt,
mais on a presque double récolte avec six
bouquets.
On palisse les six bouquets sur deux rangs
de fil de fer dont l’inférieur supporte les pre¬
miers bouquets et le supérieur les deuxièmes
bouquets.
Dans la deuxième méthode, on n’étête pas
la tomate, mais on ne laisse avec la tête
que deux tiges sur lesquelles on permet à
deux bouquets de se développer, et, la tête
formant un bouquet central, on a ainsi cinq
bouquets par pied.
Ce procédé donne des fruits pour la vente
un peu plus tôt que le précédent ; le bouquet
de tête absorbant presque toute la séve, les
tiges latérales ne se développent qu’avec len¬
teur et ne donnent que peu de fruits, tandis
que, dans le procédé précédent, les tiges ont