— 193 —
toutes le même développement et les fruits
se nouent presque tous en même temps.
Les maraîchers qui suivent la seconde
méthode ne vendent leurs tomates récoltées
sur les bouquets de tête qu’en petite quantité,
huit jours plus tôt que les autres maraîchers,
et ne vendent les autres que trois semaines
plus tard. Cette plante demande de grands
soins. Il faut supprimer toutes les pousses
dès que les bouquets sont bien noués. S’il fait
chaud, il faut arroser abondamment, même
en pleine floraison; mais s’il fait humide,
même sans que la pluie soit abondante, il
faut supprimer l’arrosage. Le froid humide
rend la tomate malade, mais il faut absolu¬
ment mouiller pendant les chaleurs.
La récolte a lieu en juillet et en août.
Pour palisser la tomate, on plante un bon
piquet tous les quatre pieds par chaque rang.
On prend du fil de fer galvanisé des n° 9 ou 10
que l’on développe et que l’on attache au
premier piquet, on passe ensuite au deuxième
piquet en faisant un tour après avoir bien
tendu le fil de fer, de là au troisième en