— 194 —
faisant de même, ainsi de suite jusqu’au bout
du rang.
On se garde bien de couper ce fil de fer
qui devra servir encore aux mêmes usages
les années suivantes, on l’enroule autour du
piquet pour monter le deuxième rang à la
hauteur voulue et l’on continue ainsi jusqu’à
la fin. Au lieu de faire les trois rangs à la
fois, on attend quelques jours après avoir
fait le premier pour faire le deuxième, qu’on
place ainsi à la hauteur des têtes, ce qui fait
un palissage plus régulier.
On fait ce palissage avec de bonne paille
de seigle. Ce travail facilite les soins à don¬
ner à la plante; le développement des fruits
est plus rapide, la récolte mûrit plus vite
et se fait mieux.
On plante aussi la tomate à chaud dans
des couches de chicorées faites à chaud à
moitié venues.
La culture de pleine terre se fait avec des
tomates semées à chaud en février et en
mars et repiquées de même à chaud. Les
plantes exigent les mêmes soins et les mêmes
travaux que les premières tomates. On étête