— 195 —
ou on n’étête pas; nous croyons qu’il y a
bénéfice à étêter, mais il y a moins d’incon¬
vénient à ne pas le faire que pour la pre¬
mière culture.
On doit également palisser et supprimer
les bourgeons des feuilles.
On cultive aussi les tomates sous châssis
et sous cloches à froid; on peut en planter
dans de la chicorée à moitié et même aux
trois quarts venue, mais l’expérience prouve
qu’il est préférable de la planter seule à
chaud comme à froid.
Parmi les variétés cultivées, c’est la petite
hâtive que l’on fait à chaud; la moyenne se
fait à chaud et à froid; la grosse se fait en
costières.
Les tomates se plantent sur terre, à 50 ou
60 centimètres de distance entre chaque pied,
sur trois rangs, dans une planche ordinaire
de 2m 35 de large; on choisit toujours dans
ce but une bonne exposition, costière ou
contre-planche.
On peut commencer à planter dès le
15 mai, ce qui expose à perdre la plantation
s’il survient quelque gelée tardive, ce qui