— 196 —
n’arrive que trop souvent. Sous châssis et
sous cloches à froid, on peut planter dès la
première quinzaine d’avril.
On peut attacher la tomate de pleine terre
autour d’un piquet solide au lieu de la palis¬
ser, bien que cette dernière méthode soit bien
préférable.
La récolte à froid suit celle à chaud pen¬
dant les mois d’août et de septembre, et la
récolte sur terre a lieu en septembre et en
octobre. Les soins sont les mêmes pour
toutes.
Dès que le fruit commence à rougir, on
peut effeuiller la tomate, si le soleil n’est pas
trop brûlant; il ne faut effeuiller qu’avec
précaution la première.
La graine se récolte en cueillant, à chaque
saison, les fruits les plus hâtifs et les mieux
faits, dès qu’ils sont bien rouges. On les laisse
achever leur maturité à l’ombre et à l’air.
Ensuite on les ouvre et on fait tomber la
graine et la pulpe dans un seau plein d’eau.
— On recueille cette graine dans une passoire
en ayant soin de bien séparer la pulpe, et la
graine nettoyée tombe au fond du seau.