— 197—
Après avoir plusieurs fois changé l’eau, on
recueille la graine, que l’on fait sécher le
plus rapidement possible; car elle germe
facilement si elle conserve un peu d’humi¬
dité. Il faut donc la remuer tous les jours ou
l’étaler très-largement sur une toile. — La
durée germinative de la graine de tomate
est de cinq années.
Le fruit de la tomate est un comestible très¬
estimé dont la pulpe sert de condiment à une
foule de préparations culinaires.
Thym.
C’est une labiée, originaire de l’Europe mé¬
ridionale, que l’on sème au printemps, mais
qu’on multiplie généralement en séparant ses
grosses touffes en petites que l’on plante le
plus souvent en lignes ou en bordures. La
graine se récolte un peu avant la maturité;
on la fait sécher à l’ombre; elle dure trois ans.
Les branches du thym s’emploient comme
assaisonnement dans les sauces.