—198 —
Soins relatifs aux graines.
Il faut éviter de placer à proximité les
unes des autres des plantes porte-graines de
même famille et de variétés différentes, l’hy¬
bridation se produirait facilement par l’effet
du vent ou les voyages des papillons et des
abeilles. Presque toute la récolte des graines
a lieu pendant les mois de juillet et d’août.
Il ne faut serrer les graines que quand elles
sont bien sèches, les enfermer dans des sacs
avec des étiquettes, les mettre au sec et hors
de la portée des souris qui en sont très¬
friandes.