— 200 —
utiles aux jardiniers de ces grandes maisons
que nous écrivons ce chapitre.
Nous traiterons ici de la culture de l’ana¬
nas, du champignon comestible, du cresson de
fontaine et du fraisier forcé au thermosiphon.
Ananas.
L’ananas est une broméliacée originaire
de l’Amérique méridionale, dont le fruit
parfumé est recherché sur les tables opu¬
lentes. Le prix élevé qu’atteignent ces fruits,
qui ont la forme d’un cône comparable à
une pomme de pin, a pu seul engager cer¬
tains horticulteurs à faire une spécialité de
cette culture, malgré les soins assidus qu’elle
réclame.
On multiplie généralement l’ananas par
œilletons. — Le semis est un moyen lent,
mais on est quelquefois récompensé de ses
peines par la création d’une nouvelle variété.
C’est dans la première quinzaine d’octobre
que l’on plante les œilletons. On les prend
de préférence dans l’aisselle des feuilles où ils
sont toujours plus forts; on ne conserve