— 201 —
le vieux pied que si on est à court de plant.
Avant de planter les œilletons on enlève les
feuilles de la partie que l’on doit mettre en
terre sur 5 ou 6 centimètres de longueur, et,
cette amputation étant faite bien proprement
et bien nettement, on met chaque œilleton
en pot de 10 à 12 centimètres de diamètre
dans de la terre de bruyère.
On peut aussi multiplier les ananas par cou¬
ronnes, en s’y prenant de la même façon, et
même les conserver pendant un mois à l’om¬
bre dans un lieu sec, pour s’en servir si le
besoin l’exige.
Vers la fin de septembre, on a eu soin de
faire une couche de 60 centimètres de hau¬
teur en fumier mélangé moitié neuf et moitié
vieux. A défaut de ce dernier on peut se servir
de feuilles; on la recouvre de tannée sur une
épaisseur de 20 à 30 centimètres et on y place
les pots, espacés selon leur force et le plus
près possible du verre.
On couvre les châssis de paillassons pen¬
dant la nuit. Dès que la végétation se montre,
on donne de l’air en petite quantité et du côté
opposé au vent; on arrose les ananas au pied