—202 —
quand ils en ont besoin en ayant soin que
l’eau ne pénètre pas dans le cornet des feuil¬
les. On réchauffe la couche avec du fumier
chaud chaque fois que cela est nécessaire.
Au printemps on multiplie les arrose¬
ments, car cette plante ne craint l’humidité
que pendant l’hiver ; onremetles pots sur une
autre couche où la tannée a été remplacée
par de la terre. Cette couche doit être de
moyenne force vu la température de la saison.
On dépote les plantes pour en visiter les ra¬
cines, ôter celles qui sont pourries; on dé¬
colle quelques feuilles du bas, puis on les re¬
plante en mottes sur la nouvelle couche où
elles restent jusqu’au mois de septembre. Il
faut continuer à donner fréquemment de l’air
et de l’eau.
En septembre, il faut passer de nouveau
les racines en revue, car la racine se renou¬
velle tous les ans; on attache les ananas avec
un lien de paille pour faciliter le rempotage
qui a lieu dans des pots de 24 centimètres.
On les remet encore sur couche en les soi¬
gnant comme les œilletons jusqu’à ce qu’ils
aient des racines. Au mois de janvier on