— 203 —
les rentre en serre; on a eu soin de préparer
une forte couche chargée de terre ou de
mousse de manière à pouvoir y cacher fa¬
cilement les pots, que l’on place à 50 centi¬
mètres l’un de l’autre.
On laisse les ananas dans cette position
jusqu’à l’apparition des fruits. En juillet, on
remplace par de la terre la tannée ou la mousse
dont on s’est servi, après avoir remanié la
couche.
A partir du moment où on a mis les ana¬
nas en serre, on peut, au lieu de faire une
couche, placer les pots enterrés dans la tan¬
née ou la mousse sur une bâche au dessous de
laquelle on fait circuler les tuyaux d’un
thermosiphon. Le chauffage doit être réglé de
façon à ne pas dépaser 25 à 30 degrés cen¬
tigrades, quelle que soit la saison. L’eau dont
on les arrose doit aussi être à la température
de la serre. Les bassinages sont également
utiles. L’eau chargée de détritus animaux
ou végétaux est préférable à de l’eau pure
pour les arrosages que l’on fait au pied.
Comme il faut moins de chaleur pour les
plantes de deuxième saison que pour celles