— 204 —
de la première, on divise généralement la
serre à ananas en deux parties par une cloi¬
son vitrée.
Les fruits de première saison mûrissent de
juillet à septembre. Ceux de seconde saison,
obtenus sur des pieds dont on a maintenu
la température à 12 degrés jusqu’en mars,
époque où on leur donne les mêmes soins
qu’aux autres, se récoltent de septembre à
décembre.
Parmi les variétés franches, on estime l’a¬
nanas de Cayenne, celui de la Martinique et
celui de la Providence, et parmi les variétés
obtenues de semis, celles de Mont-Serrat,
d’Enville et celle dite Comte de Paris.
Il faut deux ans pour obtenir quelques
ananas, et on peut voir quelle dépense de
matériel d’engrais et de main-d’œuvre ce peu
de fruits a nécessitée. Il n’est donc pas éton¬
nant qu’ils se maintiennent à un prix fort
élevé, et bien supérieur à celui des ananas des
Antilles que les navires à vapeur apportent
maintenant rapidement dans nos ports et
que les chemins de fer amènent à Paris. Ces
derniers fruits, coupés avant leur complète