— 208 —
maturité, ne conservent pas leur bouquet et
sont bien inférieurs comme saveur aux pro¬
duits des serres de nos habiles spécialistes.
Champignon comestible.
Le champignon comestible est une plante
acotylédone de la famille des agarics. Il
croît spontanément dans les prés, dans les
cultures et principalement dans les débris de
couches, ce qui lui a valu le nom de champi¬
gnon de couches.
Cette plante ne se reproduit pas de graine,
on ne peut ni recueillir ni conserver les spo¬
rules qu’elle abandonne au vent dans l’état
de nature. Il faut obtenir avant toute culture
une matière appelée blanc de champignon
matière d’un blanc grisâtre, semblable à de
la moisissure, qui se développe en général
pendant la fermentation du fumier de cheval
et qui s’enlace dans ce fumier par des fibres
et des radicules nombreuses et entremêlées.
Des observations récentes tendent à prouver
que le son et l’avoine sont nécessaires à la
12