— 206 —
nourriture des animaux dans le fumier des¬
quels le blanc de champignon se développe.
Il paraît utile aussi que ce fumier provienne
d’animaux mâles.
Quoi qu’il en soit, le blanc se distingue de
la moisissure par une odeur prononcée de
champignon. On le recueille et on le con¬
serve dans un lieu sec.
La culture du champignon a lieu soit à
l’air libre, soit dans des carrières souter¬
raines ou dans des caves peu humides.
Pour faire la culture à l’air libre, on dé¬
charge une voiture ou deux de bon fumier
de chevaux entiers, que l’on manie à la
fourche et que l’on mouille. On les remanie
encore deux fois à huit jours d’intervalle, en
ne mouillant que si le fumier est trop sec.
Avant d’employer ce fumier, il faut qu’il
soit bien fait et n’ait rien perdu de sa cha¬
leur.
On prépare ensuite le terrain par un bon
labour, et on y dispose le fumier en meules
de 60 centimètres de largeur en laissant
entre chacune d'elles un sentier de même
largeur.