— 207 —
On donne le nom de meule à une couche
de fumier de 60 centimètres de large à la
base sur 8 ou 10 centimètres au sommet sur
une longueur indéterminée.
Pour faire la meule, on pose le fumier sur
la largeur de base, on l’empile-avec les
mains et on le serre avec les pieds et les
genoux; la meule terminée a la forme d’un
dos d’âne de 60 à 70 centimètres de hauteur.
La meule achevée, on laisse encore fer¬
menter le fumier pendant huit jours, puis
on introduit de chaque côté et au milieu du
corps de la meule une pincée de blanc de
champignon.
Ce travail s’appelle larder la meule. On
appelle une mise la pincée de blanc ainsi
introduite. Chaque mise doit être espacée
de 20 à 25 centimètres.
On abandonne ensuite la meule à elle¬
même et lorsqu’on s’aperçoit que le blanc se
développe, on laboure le fond des sentiers,
à l’entre-deux des meules, et on y apporte de
bonne terre franche.
Quand on n’en a pas assez, on plaque
les meules avec de la terre au moyen de