— 208 —
petites pelles de bois sur 2 ou 3 centimètres
d’épaisseur, c’est ce qu’on appelle gobeter
les meules, on les recouvre ensuite d’une
couche de litière que l’on appelle une che¬
mise et on remet 2 ou 3 centimètres de fu¬
mier par-dessus.
Les soins à prendre ensuite sont : 1° en
cas de gelée, de couvrir les meules de fumier
ou de paillassons; 2° pendant la cueillette
des champignons, d’entretenir la chaleur de
la meule en mettant de temps en temps dans
les sentiers quelques hottées de bon fumier.
La cueillette se fait tous les deux jours
par n’importe quel temps. On prend une
fourche bien coulante et bien affilée afin de
ne pas enlever la chemise de la meule, on
met le fumier de chaque côté de soi; on se
munit ensuite de deux mannes, l’une vide
pour recevoir la récolte, l’autre pleine de
terre franche pour reboucher les trous des
champignons cueillis et saupoudrer ceux qui
naissent. Pour faire la cueillette, on prend
à deux mains la chemise de la meule et on
la renverse sur les genoux, on cueille les
champignons, on rebouche chaque trou et