— 209 —
on remet la chemise en place avec précaution.
La cueillette terminée on recouvre la che¬
mise avec le fumier et si la meule a besoin
de chaleur on rapporte du fumier chaud en
petite quantité qu’on ne met que dans le pied
de la meule.
Si la meule est trop sèche, on verse sur
la chemise deux ou trois arrosoirs d’eau
avant de remettre le fumier en place. Le
champignon craint l’excès de sécheresse,
maisil ne craint pas moins l’excès d’humidité.
La culture à l’air libre des champignons
n’a lieu que depuis octobre jusqu’en dé¬
cembre, l’état électrique de l’air paraît influer
d’une manière fâcheuse sur cette culture.
Pour la culture en cave du champignon,
on prépare les meules de la même manière
que pour la culture à l’air libre; toutefois on
ne les recouvre ni de chemise ni de fumier.
On bouche toutes les issues afin d’inter¬
cepter la lumière et de ne pas laisser pénétrer
la température extérieure, la blancheur du
champignon est à ce prix.
Les mêmes précautions sont inutiles dans
les carrières. La grande profondeur de ces
12