— 210 —
souterrains fait qu’il s’y maintient une tempé¬
rature uniforme et que l’électricité de l’air
extérieur n’a pas d’action sous la couche
de 40 à 50 mètres qui les sépare du ni¬
veau du sol. Aussi la culture y a-t-elle lieu
en toute saison.
Les cultivateurs de champignons sont
convaincus que la syphilis exerce une in¬
fluence fâcheuse sur le champignon quand il
se trouve en contact avec des personnes at¬
teintes de cette maladie. Ils ne permettent pas
non plus aux femmes l’approche ni le contact
de leurs meules. Ils appuient ces croyances
d’observations peut-être mal faites. Il serait
utile qu’une commission scientifique fût char¬
gée d’en étudier la valeur.
Nous avons déjà parlé de l’influence de la
syphilis à propos de la culture des melons;
nous avons souvent entendu traiter, sans
preuves, d’absurdes ces croyances qui s’ap¬
puient cependant sur des faits. Si une com¬
mission voulait se charger d’en prouver l’ab¬
surdité, nous mettrions volontiers à sa dis¬
position quelques melons qu’elle pourrait
faire toucher par des malades de l’hôpital du