— 211 —
Midi, à condition toutefois qu’on nous indem¬
niserait si la récolte était perdue.
Le blanc qui se développe spontanément
dans les tranchées ou dans du fumier, s’ap¬
pelle blanc vierge. Les champignons sont
recherchés comme mets délicat et comme
assaisonnement.
On attribue à un conscrit réfractaire, réfugié
dans une carrière et cherchant à y faire
pousser quelques légumes, la découverte de la
propriété du blanc de champignon de se dé¬
velopper en tout temps dans l’obscurité et à
une température constante. La culture à l’air
libre était pratiquée dès le XVIre siècle.
Cresson de fontaine.
Le cresson de fontaine est une crucifère
indigène qui croît spontanément dans les
cours d’eau peu profonds, aux environs des
sources qui les alimentent. Comme cetta
plante a des propriétés dépuratives et qu’en
même temps elle a une saveur ágréable et
apéritive qui la fait rechercher comme aliment