— 212 —
et comme assaisonnement, on a utilisé
l’eau des sources pour en faire la culture,
qui a débuté aux environs de Senlis, sur
les bords de la Nonnette, au commence¬
ment de ce siècle.
Le terrain où on fait la culture spéciale
du cresson, s’appelle une créssonnière. Il
est situé en contre-bas de la source qui doit
l’alimenter. On y creuse en travers de la
pente une série de fosses ou fossés qui com¬
muniquent les uns avec les autres et dont on
règle le débit d’eau au moyen de vannes éta¬
blies sur les points de communication.
Les fossés préparés et la communication
avec les sources étant interrompue par une
première vanne, on fait au printemps un
semis de cresson au fond de chaque fossé
qu’on a bien nettoyé et dont on a fait dis¬
paraître toute plante aquatique qui pourrait
nuire au développement du cresson.
Au lieu de semis on peut y planter des
boutures faites en août que l’on place au
fond des fossés après y avoir laissé couler
un filet d’eau pour humecter le terrain.
Les boutures se placent à 12 ou 15 centi¬