— 213 —
mètres les unes des autres. Au bout de peu de
temps les boutures sont enracinées et le cres¬
son ne tarde pas à couvrir le sol. On y laisse
alors arriver en levant les vannes 12 à 18 cen¬
timètres d’eau, quantité suffisante pour cette
culture. Si le plant a été bien soigné, bien
choisi et bien nettoyé de toute herbe pa¬
rasite, la cressonnière une fois établie ne
demande plus d’autres soins que des pré¬
cautions contre les gelées. A cet effet on
laisse monter l’eau au-dessus du cresson
tout le temps que la gelée dure, mais il
faut évacuer cette eau dès que la température
s’adoucit, car cette submersion fatigue la
plante.
Pendant les dégels et les pluies d’orage,
il faut donner à la source mère un écoulement
spécial de façon à éviter l’envasement des
fosses qui ferait périr le cresson. Aussi
faut-il avoir une conduite de décharge sans
communication avec la cressonnière.
Il est utile de garantir les fosses du froid et
de la chaleur au moyen de haies plantées sur
les entre-deux, mais il faut éviter la chute
des feuilles dans les fosses, car elles empê¬