— 214—
chent le cresson de pousser. On arrive à ce
résultat en les garantissant d’un treillage ou
d’un paillasson.
La récolte du cresson se fait au moyen
d’une grande planche mise en travers sur le
fossé; on peut le couper avec une serpette,
mais il est préférable de le détacher avec
l’ongle pied pied pour ne pas déchausser
le plant.
Pendant l’été, tant que la saison est favo¬
ble, on peut exploiter une fosse toutes les
trois semaines, mais si la saison est froide,
il faut attendre deux mois avant de faire une
seconde coupe.
Quand la récolte de l’année est terminée,
on met la fosse à sec et on étend sur toute
la surface une légère couche de fumier de
vache bien consommé, puis on refoule le
cresson dans toute l’étendue de la fosse avec
une planche pourvue d’un long manche.
Deux ouvriers armés de cet instrument
marchent sur le bord de la fosse et refoulent
les pieds de cresson soulevés pendant la
coupe.
Une cressonnière peut durer longtemps si