— 218 —
on l’entretient avec soin; mais, dès qu’on s’a¬
perçoit qu’elle dépérit il faut songer à la re¬
nouveler. Dans ce but on arrache le cresson
avec ses racines, on le dépose sur les ber¬
ges entre les fossés, on laboure la fosse, on
la fume de fumier de vache bien con¬
sommé et on replante le cresson comme au
commencement. Quelques cultivateurs arra¬
chent tous les ans le plant, font enlever la
vase du fossé, fument le fond après un bon
labour et replantent le vieux plant.
On se sert pour la prise d’eau comme
pour la vidange des cressonnières de tuyaux
de grès de 8 centimètres de diamètre. On les
laisse couler à plein si on veut avoir de beau
cresson de bonne qualité. On ne se sert des
vannes que pour arrêter l’eau en temps de
gelée et pour la détourner en temps de dé¬
gel et d’orages.
La graine de cresson de fontaine se récolte
sur les plus beaux pieds de chaque fosse en
août. Elle dure quatre ans.
Outre son emploi comme aliment, le cres¬
son est la base de toute préparation anti¬
scorbutique; il suffit, employé seul, comme