— 216 —
aliment à guérir les marins du scorbut. On
le cultive aux environs de Paris, partout où
il a été possible d’utiliser une source ou
un cours d’eau placé en contre-haut d’un
terrain où l’on peut établir une cressonnière.
Fraisiers forcés au thermosiphon.
Après avoir cultivé les fraisiers de se¬
mis comme il a été dit au chapitre Culture.
au lieu de les planter en septembre st
terre, on les plante dans des pots de 15 cen¬
timètres de diamètre que l’on remplit de
bonne terre et dans lesquels chaque fraisier
doit être mis avec sa motte. On établit des
coffres pour recevoir des châssis et on place
à l’intérieur les pots serrés les uns contre
les autres et on les couvre pour les garantir
de la gelée. Il faut leur donner quelques bas¬
sinages pour favoriser la reprise.
Dans le courant de décembre ou de jan¬
vier, on dispose au-dessus des tuyaux d’un
thermosiphon un gradin de quatre tablettes
que l'on recouvre de bâches garnies de