— 217—
châssis. On garantit ces bâches de bons
accots de chaque côté, et on place sur ce
gradin les pots bien serrés les uns contre
les autres après avoir enlevé les feuilles
mortes et rafraîchi la terre. On couvre la nuit
avec des paillassons et on entretient une
température de 12 à 15 degrés sous les bâ¬
ches. On donne de fréquents bassinages aux
plantes et on leur donne de l’air quand la
température le permet. Cette culture coûteuse
permet d’avoir des fraises en mars, tandis
que les autres procédés n’en donnent qu’en
avril et en mai.
Les cultivateurs d’ananas mettent à profit
la température de leurs serres pour faire une
récolte de fraises forcées par ce procédé.
Les fraisiers empotés peuvent donner une
seconde récolte si on les remet en place en
pleine terre avec des arrosements.
Fatate douce.
La patate douce est une convolvulacée
originaire des contrées tropicales de l’Amé¬
rique. Bien que cette plante n’exige pas plus
de soin que la pomme de terre pour pros¬
13