— 218 —
pérer dans le midi de la France, sous le
climat de Paris elle devient délicate et dif¬
ficile et on ne parvient à l’élever à bien que
par les moyens suivants.
On la multiplie par ses tubercules fé¬
culents analogues à ceux de la pomme
de terre. On choisit les plus sains, que l’on
plante sur une couche bien chaude re¬
couverte de terre ou de terreau. On met
sur cette couche des coffres et des châssis et
on la garantit pendant la nuit de paillassons.
Les yeux se développent et atteignent bien¬
tôt 6 à 8 centimètres de longueur. A ce mo¬
ment on les enlève et on les repique dans
des pots de 6 centimètres de diamètre que
l’on enterre dans une autre couche. Chaque
bouture est recouverte d’une cloche, on lui
donne quelques bassinages et on donne de
l’air aux cloches pour raffermir le plant lors¬
qu’il est bien repris.

On prépare alors une troisième couche
chargée de bonne terre mêlée de terreau, on
y plante trois pieds de patate par châssis,
on met des réchauds dans les sentiers et on
couvre de paillassons pendant la nuit.