— 219 —
Au lieu d’empoter le plant de patate, on
peut le mettre de suite en place en coupant
avec chaque bourgeon une partie du tuber¬
cule qui servira à nourrir la plante et à
faciliter sa reprise.
Lorsque les tubercules en poussant s’élè¬
vent au-dessus du sol, il faut le recharger de
terre, il faut donner de l’air et bassiner fré¬
quemment les patates. La récolte commence
en mai ou en juin. On détache les plus
grosses, et on recouvre les autres de terre.
La végétation du pied dure jusqu’à l’au¬
tomne.
En avril on peut planter les patates sur de
vieilles couches à carottes, une par cloche,
que l’on couvre de fumier jusqu’à la reprise.
On ôte ensuite le fumier et on donne de
l’air.
En mai, on fait des trous carrés de 40 à
50 centimètres de côté à la distance de 50 à
60 centimètres les uns des autres. Ces trous
ont 35 à 40 centimètres de profondeur. On
les remplit de bon fumier, on couvre d’une
bonne épaisseur de terre et on plante dans
chacun d’eux trois pieds de patates. On les