— 220 —
recouvre d’une cloche ombrée et quand les
pieds ont bien pris, on les découvre et on
les laisse à l’air libre.
La récolte a lieu au mois d’octobre; il faut
traiter les tubercules avec précaution, car ils
pourrissent facilement quand ils ont été
meurtris ou froissés.
Pour les conserver, il faut les laisser sécher
avec soin, les mettre ensuite dans une caisse
sur un lit de tannée, recouvrir le premier lit
de tannée et y établir une nouvelle couche de
patates, ainsi de suite jusqu’à ce que la
récolte soit serrée. A défaut de tannée on
peut se servir de terre bien sèche. Il faut
conserver ces caisses dans un endroit sec
et chaud.
On les conserve aussi en place en les cou¬
vrant de châssis ou de fumier sec, en les
garantissant de l’humidité et de la gelée. Ce
moyen de conservation est probablement le
meilleur, car le peu de végétation qu’elles peu¬
vent ainsi conserver tend à les rendre plus
saines. On peut les conserver de cette manière
jusqu’en février et en mars.
Il est rare que cette plante donne des