— 221 —
graines mûres, même dans le midi de la
France. On ne cherche, du reste, pas à en
obtenir puisqu’elle reprend de bouture.
On utilise les tubercules des patates
comme ceux des pommes de terre; ils n’ont
rien de plus délicat que les bonnes variétés
de cette dernière plante, aussi ne cultive¬
t-on à Paris des patates que comme un objet
de fantaisie et de curiosité.
Il en est de même de l’igname de la Chine
qui est plus facile à cultiver et qui fera pro¬
bablement dans peu d’années, pour cette
raison, une concurrence sérieuse aux tuber¬
cules de Parmentier.