— 223 —
lieues à la ronde présentent, presque sans
interruption, l’aspect d’un immense potager.
Nous ne reviendrons point ici sur les
plantes dont nous avons parlé à fond à pro¬
pos des cultures maraîchères, il ne sera
question dans ce chapitre que des plantes
pour lesquelles nous l’avons réservé ainsi
que l’indiquent les renvois du chapitre v.
Les cultivateurs de grande banlieue cul¬
tivent l’artichaut, l’asperge et la betterave
d’après les procédés que nous avons indi¬
qués, nous n’y reviendrons donc pas.
Carottes.
Les cultivateurs ne font pour la consom¬
mation des halles que les grosses carottes
rouge longue et jaune longue dont la vente
se fait l’hiver. Les semis se font à la même
époque que ceux de la carotte maraîchère
pour l’hiver et les soins sont les mêmes. On
reconnaît ces carottes sur les marchés à leur
tête rase et au lien qui les traverse. D’autres