— 224 —
se vendent sous le nom de carottes de Crécy
en bottes munies de leurs fanes.
Choux.
Chou de Quintal. — Il exige un labour
profond et une fumure abondante. On le
sème dans la première quinzaine de mars,
un peu clair, en pépinières, on l’éclaircit au
besoin et on le plante en avril très-clair, car
cette espèce de chou donne des pommes
énormes. C’est le chou le plus estimé pour
la confection de la choucroute. La récolte a
lieu en octobre et en novembre.
Chou de Milan hâtif. — On le sème en
mai, on le met en place en juin et en juillet,
il commence à pousser à la fin de l’automne;
en le conserve jusqu’en mars.
Chou de Milan ordinaire. — On le sème
en février et en mars, on le plante en avril,
on le récolte en juin, juillet et août.
Chou de Milan, dit des Vertus. — Les
semis ontlieu du mois d’avril jusqu’en juin.