— 225 —
Un mois après la semence, on les plante
à 60 centimètres les uns des autres.
Il faut les borner et les arroser.
Lorsque l’hiver arrive, on arrache tous les
choux-pommes, on les met en jauge dans
une tranchée, la tête tournée vers le nord,
en évitant le soleil dont l’action est destruc¬
tive après la gelée. Mais si la gelée est
très-forte, il faut couvrir de fumier ou de
paillassons les plantes en jauge.
Un autre moyen consiste à mettre les
choux la racine en l’air dans une raie de
charrue que l’on recouvre ensuite en traçant
une raie parallèle. Il faut néanmoins cou¬
vrir le sol en temps de gelée.
Chou de Bruxelles. — On les sème depuis
février jusqu’en juin. On les plante dans les
terrains où l’on a fait la récolte des pommes
de terre hâtives, et on commence à récolter
les petites pommes qui naissent dans les
aisselles des feuilles à partir du mois d’oc¬
tobre pendant tout l’hiver.
Chou non pommé et à grosses côtes–
Les semis ont lieu en juin, les plantations
en juillet et en août, et la récolte des feuilles
18.