— 226 —
se fait pendant tout l’hiver jusqu’au mois de
mai.
Chou-reve et chou-navet. — Les semis
ont lieu en mai et en juin, les plantations
se font en juillet en conservant 35 à 40 cen
timètres de distance entre chaque pied.
Comme tous les autres choux, il leur faut de
l’eau, des labours profonds et une bonne
fumure. Dès que les gelées approchent il faut
mettre ces choux-racines en serre.
Crambé, ou chou marin. — On le sème
en mars en place, ou bien on le repique. On
peut le planter de boutures ce qui accélère
la récolte. Les boutures se font en pots sous
châssis. On coupe dans ce but les racines
à 6 ou 8 centimètres de longueur et on les
met reprendre plantées en pots sur une
couche tiède. On les traite comme toutes les
plantes que l’on reproduit de cette manière
et on les met ensuite en place.
Nous avons parlé de sa culture forcée.
Quand on le laisse à l’air libre il faut le
butter. On commence cette opération à la fin
de janvier et on la continue tous les quinze