— 227 —
jours, afin d’avoir plusieurs récoltes suc¬
cessives.
Pour butter on verse sur chaque pied un tas
de terreau ou de terre légère sur une épais¬
seur de 16 centimètres et on recouvre le tout
d’un bon lit de fumier ou de feuilles pour
activer la végétation. Un mois après, quand
les feuilles commencent à paraître on les
coupe au niveau du sol en ayant soin de mé¬
nager les yeux situés au-dessous. On butte
de nouveau et de la même manière, on fait
une deuxième récolte, après quoi on enlève
les buttes. On peut ensuite forcer cette plante
comme l’asperge ainsi que nous l’avons dit.
Echalette.
L’échalotte est une liliacée originaire de
la Palestine. On la multiplie par ses bulbes
que l’on plante en février ou en mars à 6 ou
8 centimètres de distance les uns des autres
et presque à fleur de terre. On choisit pour
la plantation les plus minces et les plus al¬
longés. Cette plante n’aime pas l’eau. Il lui