— 228 —
faut quelques binages pendant l’été. On vend
les bulbes les plus gros. Ceux qu’on ré¬
serve pour les plantations doivent être mis
au sec après avoir été exposés au soleil pen¬
dant deux ou trois jours. L’échalotte est uti¬
lisée pour l’assaisonnement.
Fèves.
On cultive en pleine terre la julienne, la
fève de marais, la fève de Windsor et la
fève verte. Les semis ont lieu en février,
mars et avril dans une terre bien labourée et
fumée ou amendée par une culture précé¬
dente. Le semis se fait par touffes ou en
rayons; on donne des binages et des pince¬
ments, comme il a été dit pour la culture de
la fève de marais en primeurs.
Haricots.
Les semis de grande culture se font en
avril et en mai daus le bas des côtes et en