—229 —
bonne exposition. On préfère pour cette cul¬
ture les terrains siliceux. On y sème le hâtif
de Laon, le flageolet, le soissons nain, les
variétés de Massy, de Suisse et de Ba¬
gnolet.
Le terrain étant bien ameubli, bien amendé
et suffisamment sec, on fait le semis par
touffes avec une bêche, une ratissoire ou une
binette. Ce semis se fait rapidement à deux.
L’un fait le trou, l’autre y met la semence
que le second recouvre de la terre enlevée
pour le deuxième trou. On met cinq ou six
haricots dans chaque trou qu’on espace en tout
sens de 25 à 30 centimètres. Les cultivateurs
soigneux y mettent un peu plus de temps et
font recouvrir chaque trou d’une petite pelle¬
tée de terreau.
Le semis se fait aussi en rayons de 4 à
5 centimètres de profondeur on y sème les
haricots par deux ou trois à 12 ou 15 centi¬
mètres de distance les uns des autres. On
les recouvre de 2 ou 3 centimètres de terre ou
de terreau. Dès qu’ils sont développés, on
rabat les rayons et on fait des binages au be¬
soin. Tous ces haricots se récoltent en vert.