— 230 —
Si le terrain est humide on ne fait pas de
semis avant le 15 mai.
Les haricots que l’on veut récolter secs
se sèment en mai et dans les premiers jours
de juin. Les variétés employées sont le hari¬
cot de Soissons, le haricot sabre, celui de
Prague, le haricot beurre, le prédomme.
On les sème en échiquier par touffes à 25
ou 30 centimètres l’un de l’autre, et avant de
les ramer on leur donne un ratissage. Les
rames sont de petites perches affilées d’un
bout pour prendre appui en terre, on en pique
une entre deux touffes. Les haricots grim¬
pent après les rames que l’on rentre après
la récolte pour s’en servir les années sui¬
vantes. On peut se servir en guise de rames
de brindilles de fagots, mais la récolte n’est
pas aussi facile et on n’y gagne rien, outre
que le coup d’œil n’est pas aussi agréable.
Comme tous les haricots ne sont pas secs en
même temps, les cueillettes doivent se suc¬
céder et on doit faire sécher les gousses à
l’ombre. Quand la culture occupe une très¬
grande surface, on ne prend pas tant de
précautions, on arrache la plante avec ses