— 231 —
graines, on la fait sécher par touffes en la
suspendant par le pied à l’air ou dans des
greniers, et dans beaucoup de localités on la
bat au fléau. Il est bon de n’écosser qu’au
fur et à mesure des besoins ceux qu’on ré¬
serve pour son usage personnel, ils cuisent
plus facilement et sont meilleurs..
Navet.
Cette crucifère indigène se sème à la volée
du 15 mars au 1er septembre, à raison de
30 grammes par are. Les navets destinés à
la consommation d’hiver doivent être semés
dans la première quinzaine d’août. Lors¬
qu’ils sont assez forts on les éclaircit. Les
semis faits pendant l’été doivent être arrosés;
autrement ils montent à graine sans racine
pivotante.
On commence à vendre les navets en juin
et la vente continue jusqu’en avril. On les
arrache avant les gelées et on les entasse
dans une fosse de 1 mètre de largeur sur
80 centimètres de profondeur après en avoir