— 232 -
retranché la tête, on couvre cette fosse de
paille pour la préserver des gelées.
On cultive les variétés suivantes : le long
des Vertus, le navet de Croissy, le rose du
Palatinat, les navets gris de Freneuse, de
Morigny et de Meaux, le blanc plat hâtif, le
rouge plat hâtif, le jaune d’Ecosse, le jaune
sphérique dit Stone, le navet boule d’or et le
navet d’Astringham.
Oignon.
Nous avons traité ailleurs de la culture
des oignons blancs. Celle des oignons rouges
et jaunes est une culture agricole. Les oi¬
gnons de grande culture se sèment dans la
première quinzaine de mars à raison de
100 grammes de graine par are. On herse le
semis à la fourche. Le terrain doit avoir été
bien labouré et fumé ou seulement amendé
de cultures précédentes. Il serait bon, ce
qu’on ne fait pour ainsi dire jamais, de re¬
couvrir la semence d’une bonne couche de
terreau. La dépense serait certainement am¬