— 233 —
plement couverte par le produit de la graine
que le vent ne disperserait pas. C’est un
tort de fumer lors de la semence; c’est après
la récolte qu’il faut fumer les terres réser¬
vées pour cette culture. Les sarclages doi¬
vent être fréquents; on éclaircit les oignons
trop serrés; si on peut avoir facilement de
l’eau, il est bon d’arroser par les temps secs;
et dès qu’il a pris sa grosseur on hâte la
maturité en passant un rouleau ou un fût
vide sur les fanes.
On récolte les oignons autant que possible
par un temps sec et on les laisse achever
leur maturité sur le sol. On les conserve
dans un grenier bien aéré étendus sur le sol,
ou suspendus en bottes au plafond, après
avoir tressé les fanes.
On sème le rouge pâle très-dru en mai ou
en juin afin d’obtenir des oignons de petit
volume que l’on arrache en octobre ou en
novembre. Les oignons conservés au grenier
sont repiqués en février à 10 ou 11 centi¬
mètres les uns des autres en tout sens. On
les récolte en juillet et août.
Les cultivateurs sèment aussi le gros