— 234 —
blanc en février et en mars et le traitent
comme le rouge.
Les oignons rouges se récoltent à graine
absolument comme les oignons blancs. Les
oignons conservés doivent être garantis de la
gelée quoiqu’ils y soient peu sensibles. Aussi
faut-il les couvri s’il gèle fort ou les des¬
cendre dans une pièce où on fait du feu. Il
faut aussi les garantir de l’humidité qui les
fait germer.
Pissenlit.
C’est une composée qui croît spontané¬
ment dans les prés et qu’on recherche
comme une salade saine et rafraichissante au
moment où les autres font en grande partie
défaut.
Les cultivateurs des environs de Paris
sèment les pissenlits au printemps dans une
terre labourée et amendée. Ils les repiquent
en juin et en juillet et les recouvrent de terre
ou de terreau à l’automne. On a alors des
feuilles bien blanches et plus agréables que