— 235 —
celles de la chicorée sauvage. Quand on ne
fait pas de repiquage, il est bon de recouvrir
les semis de printemps vers l’automne de
bonne terre ou même de terreau, la récolte
n’en sera que meilleure.
La graine ailée du pissenlit s’envole au
moindre souffle, on la récolte le matin à la
rosée, et on la fait sécher. Elle dure trois
ans.
Poïs eultivés.
C’est une légumineuse originaire du midi
de l’Europe.
Depuis que les chemins de fer amènent en
quelques heures à Paris les produits du
midi, les maraîchers ont abandonné la cul¬
ture du pois en primeur qu’ils faisaient jadis
de la manière suivante bonne encore à con¬
naître pour ceux qui ont des potagers. Le
semis se fait très-dru en novembre sous
deux ou trois châssis à froid. Une fois la
plante levée, on prépare autant de châssis
qu’on veut en conserver. On les met avec