— 236 —
leurs coffres en bonne exposition; en cos¬
tière par exemple, on y fait des rayons et on
y plante les pois avec leurs mottes à la
bêche. Quand la végétation se développe, on
couche les pois, comme on le fait pour les
haricots en primeur, ils ne tardent pas à
fleurir, alors on les pince au-dessus de la
quatrième fleur. Il faut se garder de jeter les
bouts pincés, on en fait d’excellents potages.
On donne de l’air au besoin, on arrose s’il
fait trop sec et on cueille dès que le grain
est formé. Les semis peuvent se continuer
sous châssis ou sur couche tiède en février
pour replanter en costière à l’air libre. Ces
plantations doivent être couvertes de paillas¬
sons ou de litière en temps de gelée. Le pin¬
cement et les arrosages sont de rigueur. Les
espèces cultivées de cette manière sont : Le
prince Albert, le nain hâtif, le pois Michaux
ordinaire et le Michaux de Hollande qui est
le plus hâtif.
Les cultivateurs sèment en novembre et
en décembre à l’exposition du midi les va¬
riétés Michaux de Hollande, Michaux de
Rueil et petits pois de Paris. Ils choisissent