— 237 —
les terrains siliceux et sèment deux litres à
l’are.
Ces semis sont faits en rayons, on les
recouvre de terreau que l’on se procure à
cette époque chez les maraîchers. Une fois le
semis bien levé on remplit les rayons par
un binage; la maturité est activée par un
pincement.
Les derniers semis qui se font en février
et en mars se font avec le pois de Clamart,
et le pois ridé. En juillet on sème encore le
pois d’Auvergne et le pois sans-parchemin.
Le terrain occupé par les premiers pois
est ensuite utilisé pour la culture des carottes,
du navet, des pommes de terre, des choux
de Milan, etc.
On sème en place les pieds dont on veut
faire des porte-graines, on les arrache avant
une dessication complète, on les met en tas
et quand ils ont subi un commencement de
fermentation on achève de les dessécher. La
graine dure cinq ans.