238 —
Pormmes de terre
La première saison de pommes de terre de
pleine terre se fait en février et mars en
bonne exposition et comprend les variétés
suivantes : la marjolaine, la Schaw, la naine
hâtive, l’Abstone Quidney, etc.
La plantation se fait à la bêche avec des
tubercules sains et de moyenne grosseur.
On plante en échiquier à 30 ou 35 centimètres
de distance en tout sens, on met un peu de
terre par dessus et on achève de remplir
avec du terreau ou de la gadoue bien faite.
On butte et on bine au besoin.
Cette première saison donne des produits
que l’on arrache avant complète maturité.
La place de ces pommes de terre est occupée
par la semence des pois Michaux à vendre
en septembre ou par une plantation de choux
de Milan. On ne laisse murir que les pieds
réservés pour graine.
La seconde saison se plante un peu plus
clair en mars et en avril et reçoit les mêmes