— 289 —
soins. On récolte également avant la matu¬
rité. Ces pommes de terre sont pour la con¬
sommation d’hiver et pour les semis. Celle
qui ont cette dernière destination doivent
être sarclées et binées, les terrains doivent
avoir reçu plusieurs labours et une bonne
fumure en fumier fait.
On ne récolte à graine que les pommes de
terre qu’on veut avoir franches d’espèce. On
laisse bien mûrir la baie sur le pied, puis,
après la cueillette, on l’écrase dans l’eau
pour la séparer de la pulpe et on la laisse
sécher à l’ombre. Cette graine dure trois
ans.
Les tubercules destinés à la plantation
doivent être récoltés bien mûrs. On les laisse
sur terre et à l’air où ils verdissent, on les
rentre ensuite au sec et on les met dans
des bourriches sans les presser. Il faut les
mettre à l’abri de l’humidité et de la gelée
sans les priver d’air, autrement elles pous¬
seraient. Tels sont les soins exigés par les
variétés hâtives.
Les pommes de terre d’hiver s’arrachent
en septembre et en octobre. Quand elles