— 240 —
sont bien mûres et que la fane est dessé¬
chée. Si le temps est sec, il est bon de
laisser quelque temps les tubercules à l’air.
On les entasse dès qu’ils sont bien secs et
on les enferme dans des caves privées d’air
dans lesquelles on les remanie tous les dix
ou douze jours quand les gelées menaçent.
Quand les gelées ne sont plus à craindre, il
est bon de les sortir des caves, où elles
pousseraient, et de les mettre à l’abri dans
un endroit sec et bien aëré tel qu’un grenier.
Raifort.
C’est une crucitère qu’on multiplie par les
tronçons de sa racine plantés à l’automne
dans un terrain bien labouré et bien fumé.
Il faut des binages et des sarclages fré¬
quents à cette plante, dont on ne fait la ré¬
colte qu’au bout de trois ans.
Ce sont les racines qui sont recherchées.
Râpées, elles s’emploient en guise de mou¬
tarde et sont connues sous le nom de
moutarde d'Allemagne ou moutarde de ca¬