— 241 —
pucin. On ne laisse pas venir cette plante
en graine; la culture par semis serait trop
longue.
Salsifis et scorsonère.
Ces plantes sont des composées indigènes
qui croissent spontanément dans les prés et
dont la racine succulente, recherchée pour
l’alimentation, a fait introduire la culture aux
environs de Paris.
Les semis se font en mars, avril et mai,
à la volée ou par lignes; il faut de 120 à
130 grammes de graine par are. Le terrain doit
être bien fumé et profondément labouré pour
loger convenablement la racine pivotante de
ces plantes; cependant il est préférable que
l’engrais provienne d’une récolte précédente.
Ces plantes se trouveraient bien d’un bon
bassinage si on pouvait avoir de l’eau à
proximité au moment de la levée. Il faut
éclaircir le semis si on a semé trop dru.
La vente a lieu depuis octobre jusqu’au
printemps. Dès l’hiver il faut arracher toutes
14