— 242 —
les racines, les mettre en jauge et les ga¬
rantir de la gelée au moyen d’une couche
de fumier sec.
Pour récolter à graine, on choisit à l’au¬
tomne les plus belles racines que l’on re¬
plante; au printemps le salsifis monte en
fleurs et on récolte la graine en juillet, le
matin à la rosée, à cause de ses ailettes qui la
font s’enlever au moindre vent. Cette graine
dure deux ans.
La scorsonère diffère du salsifis par son
écorce noire, on la sème moins dru, il ne
faut que 100 à 110 grammes de graine par
are. Elle fleurit dès la première année, on
peut donc avoir des graines dès cette époque;
cependant, on la traite en général comme le
salsifis.
Engrals des cultures agricoles.
Nous avons vu que les maraîchers n’em¬
ployaient que le fumier de cheval, et le fumier
de vache quand ils ne pouvaient se procurer
le premier en quantité suffisante. La culture