— 248 —
agricole emploie tous les fumiers et fait
principalement usage, aux environs de Paris,
de l’engrais appelé gadoue.
La gadoue est le produit du balayage des
rues. Ce produit, exploité à Paris depuis
deux siècles par des entrepreneurs, est l’en¬
grais le plus répandu pour les cultures de
la grande banlieue. Ce qui en est enlevé cha¬
que jour est réuni en tas que l’on laisse
fermenter. Cela se compose de produits
végétaux et animaux, au centre desquels se
développe bientôt une chaleur considérable en
même temps qu’une masse énorme d’hydro¬
gène sulfuré se dégage de ces détritus. Pour
conserver à la gadoue sa valeur, il faut em¬
pêcher la déperdition de ce gaz, c’est pour¬
quoi on la manie à la fourche quand cette
fermentation putride se fait par trop sentir.
Il devient même quelquefois nécessaire de
l’arrêter, surtout par les temps de chaleur
humide; on y parvient au moyen de plâtre
que l’on ajoute à la masse.
On nomme gadoue verte, celle qui a été
récemment ramassée et gadoue faite celle
qui a six mois à un an de fermentation.