— 244—
Le prix moyen de la gadoue est de 9 francs
le mètre cube rendu sur place à 15 kilomè¬
tres de Paris. Son effet utile se fait sentir
pendant quatre ans, dit-on. C’est principale¬
ment aux cultures de navets, de choux et
des autres crucifères qu’on applique les fu¬
miers de gadoue, avec raison du reste, cet
engrais sulfureux convenant parfaitement
aux plantes qui doivent leurs propriétés à la
présence du soufre dans leurs tissus.
Ces propriétés de la gadoue avaient fait
espérer qu’on pourrait tirer un grand parti,
pour la culture, des détritus déposés dans
les égouts et même des eaux d’égout tenant
en suspension des matières organiques.
Nous allons faire l’historique des expériences
faites dans ce but d’une manière sommaire,
attendu que nous nous proposons d’en parler
plus amplement et à fond dans une mono¬
graphie spéciale.
Eaux des égouts et dépôt des eaux d’égout.
Il y a quelques années, on apprit en
France que, sur la plainte des riverains de la