— 245 —
Tamise, on avait cherché à utiliser en Angle¬
terre les eaux d’égout afin de débarrasser ce.
fleuve du tribut immonde et infect dont les
émanations avaient troublé les séances mêmes
du Parlement.
On y avait trouvé, disait-on, un engrais
riche et puissant trop longtemps négligé et
qu’on abandonnait aux marées qui le distri¬
buaient charitablement aux deux rives de la
Tamise dont il entretenait les vertes prairies.
Aussitôt l’édilité parisienne conçut le pro¬
jet de débarrasser les riverains de la Seine
des émanations de l’égout collecteur, en utili¬
sant les eaux de ce vaste cloaque comme les
riverains de la Tamise utilisent les eaux de
Londres.
Un champ d’expériences fut établi à Clichy;
deux vastes réservoirs furent creusés, au
milieu de ce champ, pour recevoir une partie
des eaux de l’égout. Ces eaux, traitées
comme les matières provenant des vidanges,
sont reçues dans les deux bassins et y dé¬
posent les matières solides qu’elles tiennent
en suspension.
Le champ d’expériences comprend une
14.