—246 —
vaste surface où on cultive les plantes ma¬
raichères de pleine terre, sans autre engrais
que l’eau des égouts de Paris et les dépôts
qu’elle abandonne.
L’eau est distribuée aux plantes au moyen
de rigoles passant entre les rangs de plan¬
tations; c’est donc à peu près la méthode de
culture des hortillons d’Amiens.
Les dépôts sont utilisés comme fumiers
et enfouis. Deux années d’expériences n’ont
pas encore donné, selon nous, de résultats
concluants, la terre occupée par le champ
ayant été précédemment fumée et couverte
en première année d’une épaisse couche de
limon fertilisant par deux inondations suc¬
cessives de la Seine.
L’eau et les dépôts nous ont paru conte¬
nir un certain nombre de produits azotés,
mais les sels d’alumine et de fer, provenant
soit du sol, soit des matières employées à la
désinfection, en s’opposant à la décomposi¬
lion de ces produits, nuisent, selon nous, à cet
engrais, auquel nous accordons une valeur
intermédiaire entre la tangue et la vase
d’étang, c’est-à-dire la valeur d’un bon amen¬