— 247 —
dement. Nous souhaitons qu’une plus longue
expérience vienne démentir nos premières
impressions, et il est possible que cela soit,
lorsque la Bièvre aura versé dans l’égout le
contingent de ses produits fortement azotés.
Si on considère les deux modes de procé¬
der, à l’enlèvement des produits utiles à
l’agriculture, en France et en Angleterre, il
sera facile de se rendre compte des résultats
différents obtenus dans ces deux pays.
A Londres, on ne fait pas de vidanges;
tous les produits sont emportés par l’eau des
cabinets, justement nommés water-closets,
et jetés dans l’égout le plus voisin. De là la
richesse en azote des eaux des égoûts de
Londres.
A Paris, rien de tout cela n’arrive, les
egouts recevaient jadis toutes les eaux van¬
nes des fosses d’aisance, c’est maintenant
l’exception. La quantité d’azote ne peut donc
résulter que des urines, diluées dans une
grande quantité d’eau, des hommes et des
chevaux, et les eaux d’égout, débarrassées
par des appareils, de la silice qu’elles contien¬
nent et des débris organiques qui flottent à sa