— 248 —
snrface, et s’opposeraient à son introduction
dans les pompes chargées de l’élever, ne con¬
tient plus, outre quelques parties insolubles
en suspension, qu’une dissolution d’un sel
triple, une espèce d’alun ammoniacal conte¬
nant du fer, en un mot, un triple sulfate
d’alumine d’ammoniaque et de fer.
Le dépôt n’a aucune odeur ou une simple
odeur de moisissure, les sels susdits s’op¬
posant à la fermentation; cependant les larves
s’en régalent, comme nous avons pu le con¬
stater, preuve qu’il y a des parties fermentes¬
cibles, mais elles sont dans un milieu où les
racines des plantes n’aiment pas à les aller
chercher. Comme arrosage à la lance ou à
l’arrosoir ordinaire, l’eau même conserve
assez de matières savonneuses ou alumi¬
neuses en suspension pour obstruer les
pores des parties vertes des plantes et nuire
à leur végétation.
Les pages que l’on vient de lire étaient
déjà écrites, lorsque nous avons appris que,
sur un rapport favorable d’une commission
de la Société d’Horticulture, l’administration
municipale de Paris se proposait de faire