— 249 —
sur une plus vaste échelle, dans la plaine de
Gennevilliers des essais de culture avec l’en¬
grais tiré de ses égouts. Cela nous engage
à donner sur les essais faits à Clichy des
détails plus circonstanciés et à publier le ré¬
sultat de nos observations personnelles et
non officielles.
Ainsi que nous nous en étions douté, le
fiquide séparateur est le sulfate d’alumine.
Le dépôt est donc bien le sulfate dont nous
avons parlé et les traces de fer que nous y
avons trouvées s’expliquent suffisamment par
l’usure des fers de chevaux sur le pavé de
Paris.
Nous avons visité souvent, et, nous de¬
vons le dire, non dans un esprit de dénigre¬
ment, mais avec le désir d’y trouver quelque
chose à apprendre, le champ d’expériences
de Clichy. Nos observations portent sur trois
années.
Le sol de ce champ aujourd’hui détruit
comprenait. 1° une partie en culture maraî¬
chère d’après les procédés des hortillons
d’Amiens; 2° une partie agricole, compre¬
nant les céréales et les plantes de grande