250 —
culture; 3° une clôture garnie d’arbres à fruits
en espaliers.
Nous ne devons pas compter la première
année qui a servi à l’installation, mais la
seconde année le terrain était en pleine cul¬
ture d’après les procédés adoptés et on com¬
mençait à en enregistrer les résultats.
Chaque fois que nous avons visité le ter¬
rain pendant cette année (1867), nous avons
été frappé de la différence des produits avec
leurs similaires maraîchers. Les légumes
présentaient un développement de moitié au¬
dessous de leurs similaires cultivés dans les
marais. Il en était de même des produits agri¬
coles, notamment des betteraves et du maïs.
L’année était humide et l’expérience exigeait
qu’on donnât l’engrais à l’état humide; nous
ne nous sommes donc point prononcé dès
lors sur la valeur de l’eau des égouts.
En 1868, les ingénieurs-cultivateurs de
Clichy ont été favorisés par un été excep¬
tionnel, Ils ont pu rivaliser pour le potiron
et le cardon avec les cultures maraichères
les mieux entendues. Qu’y a-t-il d’étonnant?
Ce sont des plantes qui aiment un beau so¬