— 251 —
leil pour leurs tiges et de l’eau en abondance
pour leurs racines.
Les salades, malgré un état apparent de
prospérité pendant leur jeunesse, ont pres¬
que toutes fondu au moment de la récolte.
Les choux-pommes n’ont donné que des
produits très-ordinaires.
Les poireaux et les carottes étaient très¬
médiocres.
Les tomates ont peu produit, les fruits
étaient assez beaux mais ils ont mûri très¬
tard.
Les melons plantés ont été détruits aux
trois quarts, le quart restant n’a résisté que
par suite de la chaleur exceptionnelle de
l’année.
Le céleri blanc s’est présenté d’une ma¬
nière assez satisfaisante, le céleri-rave était
moins réussi.
Nous avons remarqué une belle et bonne
culture de maïs comme culture agricole,
l’année du reste était exceptionnelle pour
cette culture; mais les betteraves étaient infé¬
rieures à celle de la plaine.
Les pommes de terre étaient en grande