— 252 —
partie perdues, ce qui du reste a eu lieu un
peu partout. Les tubercules bizarres et mal
faits, les soudures nombreuses prouvent que
la méthode de culture employée leur est défa¬
vorable.
Le plus sérieux de nos observations, le
voici :
Sur 4 mètres superficiels de haricots nous
avons compté vingt touffes, un maraîcher y
aurait mis quarante à quarante-cinq touffes.
Sur même surface de céleri-rave : dix huit
pieds; en culture maraîchère il y aurait eu
quarante-huit pieds qui auraient été doubles
en grosseur.
En céleri blanc nous avons compté vingt
pieds sur les 4 mètres où nous mettons
cinquante-six pieds certainement plus beaux.
Pour la même mesure de terrain, nous
avons compté vingt-quatre pieds de scarole,
nous en mettons quarante-huit, huit pieds de
choux-pommes, nous en mettons trente¬
six; etc.
Toute la culture en est là, les rigoles ab¬
sorbent la moitié du terrain. Il n’y pas pos¬
sibilité d'établir des semis et des contre¬