— 253 —
plantages dans des cultures conduites de
cette manière et malgré cela, les produits
obtenus sont très-médiocres.
Ce ne serait guère qu’à quinze ou vingt
lieues de Paris que les eaux d’égout pour¬
raient aller faire concurrence aux hortillons
d’Amiens.
Quant aux maraîchers de Paris, ces ex¬
périences ne leur ont rien appris si ce n’est
qu’ils sont à la hauteur de leur mission et
que ce n’est pas dans cet engrais trop
prôné qu’ils trouveront une nouvelle voie.
La section agricole du jardin d’expériences
ne nous a pas donné de meilleurs résultats.
Sur 9 mètres superficiels nous avons compté
dix-huit pieds de mais, là où la culture ordi¬
naire en mettrait le double.
Nous avons compté vingt et une betteraves
très-médiocres sur 9 mètres superficiels,
espace occupé par soixante-trois betteraves
au moins et quatre-vingt-une au plus en plaine
avec des racines plus belles et de meilleure
qualité.
Tout en était là.
48