— 284 —
Supposons un moment que les produits
eussent égalé ceux des maraîchers, pour¬
raient-ils s’en tirer avec des terrains loués
15 ou 1,800 francs l’hectare, s’il faut un
espace aussi considérable aux plantes cul¬
tivées? Evidemment non, puisque les ingé¬
nieurs n’ont pas mieux réussi dans un terrain
exceptionnel et dans une année exception¬
nelle. Les maraîchers s’en tiendront donc
probablement encore longtemps à leur bon
fumier de cheval.
On nous a présenté le dépôt des eaux d’é¬
gout comme un engrais de premier ordre.
Nous avons pris une certaine quantité de celui
qu’on a mis à notre disposition, que nous
avons fait dessécher en l’étalant en couches
minces; il a perdu 20 p. 0/0 de son poids
et n’a exhalé aucune odeur pendant cette des¬
sication. Un kilogramme de cette matière
desséchée calciné au têt à rôtir a perdu
200 grammes de matière organique, tandis
que du terreau perdait 800 grammes dans les
mêmes conditions. Un lessivage suivi d’une
nouvelle dessiccation n’a accusé que 50 gram¬
mes de perte environ de matières solubles