— 286 —
CHAPITRE VIII
L’ANNÉE MARAICHERE.
Nous croyons utile de donner ici sous forme
de memento les travaux qu’on doit exécuter
chaque mois dans une exploitation maraî¬
chère. Nous avons accompagné nos prescrip¬
tions de planches qui représentent le jardin
de l’auteur avec les cultures qu’il contient à
chaque période mensuelle. Sous le titre d’ob¬
servations particulières, nous donnons les
changements qu’on peut faire subir aux cul¬
tures à la même époque en préférant d’au¬
tresplantes à celles que nous avons adop¬
tées.
L’année maraîchère commence en octobre.
A cette époque presque toutes les cultures
d’été ont disparu et on commence la prépa¬