— 257 —
ration des cultures qui donneront une ré¬
colte au printemps.
Travaux du mois d’octobre.
Tont le matériel des cultures à froid et à
chaud doit être en état de service.
Le déballage des cloches commence, on
met de côté les petits tasseaux de bois qu’on
a placés au sommet de chacune. On prépare
les ados qu’on recouvre de 1 ou 2 centi¬
mètres de terreau étalé au râteau, on les
frappe au bordoir et on y place trois rangs
de cloches par ados à 2 ou 3 centimètres
l’un de l’autre.
On casse le terreau et on le forme en
berges, on enlève ce qu’il y en a de trop.
Les cultivateurs de champignons préparent
leurs meules.
Semis.— Mâches et régence dans les repi¬
quages d’oignons blancs et en planches dans
la place réservée aux melons du printemps
suivant. — Epinards en pépinière à replanter