— 288 —
entre les laitues à chaud. — Cerfeuil à la
volée dans les scaroles et les chicorées. —
Chicorée sauvage que l’on couvrira de châs¬
sis. — Ciboule, radis roses et rouges, en
ados jusqu’au 9, puis sous cloches. — Laitues
noires etromaines vertes, jusqu’au 10.— Lai¬
tues Gotte et Georges, romaines blondes, lai¬
tues rouges et grises jusqu’à la fin du mois.
— Oignons blancs et poireaux pour rester en
place jusqu’à la fin du mois.
Plantations. — Repiquage en ados sous
cloches, 1° par vingt-quatre laitues noires
destinées aux couches à châssis, 2° par douze
romaines vertes à chaud, 3° par vingt¬
quatre de même à froid, 4° par vingt¬
quatre ou trente romaines blondes, lai¬
tues Georges, Gotte, grises et rouges.—Re¬
piquage des choux-pommes en pépinière.
-
— Repíquage des choux-fleurs sous châssis
par deux cents ou trois cents. — Repiquage
de l’oignon blanc dans les semis de mâches
du mois précédent. — Plantation de laitues
noires sous clochespour travail à froid, quatre
ou cinq par cloche et quarante à cinquante
par châssis.