— 259 —
Soins aux cultures en voie de végétation.
— Si le temps est sec on continue à arroser
les céleris et les choux-fleurs et les plantations
de choux et d’oignons. Il ne faut arroser les
ados pour repiquages de salades sous cloches
qu’avant l’opération, jamais après.—Si le so¬
leil est trop fort par la suite, on les couvre de
paillassons pendant un ou deux jours. On ne
met le terreau et on ne cloche que quand tout
est prêt pour les repiquages, autrement le
soleil dessécherait le terreau. On couvre le
céleri blanc de paillassons ou de litière pour
le faire blanchir, on lie les scaroles, les
chicorées et les romaines, on empaille les
cardons, on commence à renfoncer le céleri
blanc et on lui donne de bonnes mouillures,
on fait des sarclages à fond.
Récoltes. — Derniers artichauts, bette¬
raves rouges, épinards, cardons, céleri-rave
et blanc, carottes, cerfeuil, champignons,
chicorée frisée, choux-fleurs, choux-brocolis,
choux-pommes, choux de Milan, choux de
Bruxelles, potirons, cresson alénois, cresson
de fontaine, estragon, laitues, mâches,
oseille, navets, panais, persil, piments, pim