— 260 —
prenelle, poireaux, poirée, radis roses,
rouges et noirs, pourpier, saisifis, scorso¬
nère, tomates, asperges vertes (début).
Observations particulières. — Au lieu
des cultures portées sur le plan du mois,
un autre maraîcher aurait pu faire les sui¬
vantes qui lui auraient peut-être été plus
avantageuses au point de vue de sa clien¬
tèle, car chacun dirige son travail de fa¬
çon à répondre aux besoins de ceux qui lui
achètent, de sorte que les halles sont toujours
approvisionnées de toutes les plantes potagè¬
res. On aurait pu remplacer le céleri sur ter¬
reau par des choux-fleurs, les scaroles pardu
céleri rave, les choux-fleurs par des cardons,
le céleri blanc en planches par des scaroles,
la ciboule par des épinards, le céleri-rave
par des carottes, les ados par des chicorées
frisées, les choux-fleurs sortants par des
ados ou du céleri blanc, la civette par des
mâches, l’oignon blanc par des scaroles, le
cerfeuil et les mâches par du céleri blanc.