— 261 —
II
Travaux du mois de novembre.
On casse les terreaux et on les forme en
chaînes dont on enlève le supplément. On
porte le fumier. On fait les premières cou¬
ches à laitues noires qu’on retournera en jan¬
vier, on fait ensuite celles à carottes et à
laitues. On fume les terrains réservés aux
choux cœur-de-bœuf, on monte les meules à
champignons, on réchauffe l’asperge, l’oseille
et l’estragon, on commence à sortir les châs¬
sis et les coffres et on lave les cloches.
Semis. — Sur couches : carottes courtes
rondes hâtives, associées à quelques épi¬
nards semés ou repiqués. — Epinards ou
petites laitues sur les rayons de choux¬
pommes et dans les terrains vides pour les
melons de mai. — Cerfeuil en rayons.—
Choux-fleurs Sainte-Thérèse sous cloches.
— Petits pois sous châssis.
Plantations. — Sur couches à châssis :
laitues noires et épinards, racines d’oseille
à réchauffer. — En rayons : choux cœur-de¬
15.