— 262 —
bœuf. — Le long des murs : laitues de Pas¬
sion.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — Butter les artichauts, mettre
en cave les betteraves, faire avant le 10 le
renfoncement du céleri blanc et couler la
terre dans le renfoncement avant le 20 de
peur des gelées, le céleri gelé est perdu si
on le touche ; arracher le céleri-rave et le
mettre en jauge sous 10 centimètres de terre;
donner de l’air aux cloches à plants de ro¬
maines et de laitues, on se sert dans ce but de
fourchettes faites avec des douves de tonneau
entaillées de trois crans, renfoncer les plants
de romaines à la fin du mois, remettre à dix¬
neuf ceux qui sont à vingt-quatre, remettre à
six ou huit ceux qui sont à douze, sarcler,
couvrir les plants de paillassons si la tempé¬
rature descend à 3 ou 4 degrés au dessous de
zéro.
Récoltes du mois. — Asperges blanches
réchauffées, asperges vertes à couches,
oseille à couche, cardons, carottes, céleri
blanc, céleri-rave, cerfeuil, champignons,
chicorée frisée, chicorée sauvage, choux¬