— 268 —
fleurs, choux de Milan, choux de Bruxelles,
choux-brocolis, ciboule, potirons, cresson,
laitues noires à châssis et à cloches, mâches,
navets, panais, persil, poireaux, poirée,
radis roses, rouges et noirs, raiponce, sal¬
sifis, scorsonères.
Observations particulières. — Les cou¬
ches ne changent pas de place. On peut rem¬
placer (voir le plan du mois) les scaroles par du
céleri blanc, ce dernier par des choux-pom¬
mes, les épinards par des mâches dans les ados
ce dernier par des travées à châssis de chi¬
corées, le céleri blanc par du céleri-rave, les
choux-pommes par de l’oseille, du persil ou
de la ciboule, cette dernière par de la civette,
les oignons blancs par du cerfeuil, ce dernier
par des épinards, la civette par des mâches,
les choux-pommes par du cerfeuil.
III
Travaux du mois de décembre.
On continue à labourer et à fumer les ter¬
rains à choux-pommes. On fait des couches