264 —
activement. On prépare les berges de terreau
et les chaînes de fumier, on couvre le terreau
pour le garantir de la gelée et le maintenir
en bon état pour le travail en temps voulu.
On sort les châssis et les cloches, on pré¬
pare les réchauds d’asperges, d’oseille et
d’estragon. On fait les couches à cloches
pour les romaines et les meules à champi¬
gnons. On fait les labours nécessaires pour
le travail à froid.
Semis. — Sur couches : carottes et
épinards, radis roses et rouges. Sous châs¬
sis à froid : persil, oseille, petit céleri, pa¬
nais, carotte. Sur couches à la fin du mois :
chicorée sauvage, petits pois.
Plantations. — Planter trente à trente-six
laitues noires sous chaque châssis avec un
repiquage d’épinards, une romaine verte ou
blonde par cloche sur couches, renfoncer sous
cloches les romaines vertes et blondes, arra¬
cher les plants de choux-fleurs sous châssis
et les renfoncer, repiquer les choux-fleurs
Sainte-Thérèse sous cloches ou sous châssis,
planter à froid sous châssis vingt romaines