— 265 —
vertes, trente laitues Georges, trente laitues
Gotte, planter les choux-pommes.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — Butter les cardes poirées, les
couvrir en temps de gelée, couvrir les but¬
tages des artichauts de fumier sec, remanier
les sentiers d’asperges et les réchauffer, faire
de bons accots autour des couches, remplir
les sentiers au besoin de fumier sec, éplucher
les laitues noires sous châssis, couvrir ces
châssis de paillassons tous les soirs. Em¬
pailler les cardons, les descendre en cave si
cela se peut, enterrer les carottes et les cou¬
vrir de fumier sec, réchauffer les meules à
champignons, couvrir les couches de pail¬
lassons si la température descend à 4 ou 5 de¬
grés sous zéro, mettre en jauge sous châs¬
sis les choux-fleurs ou les descendre en cave,
mettre en serre les potirons et giraumons,
couvrir d’eau les cressonnières, garantir
de la gelée les navets, les choux-raves, les
oignons, les panais, mettre du paillis sur le
persil et l’oseille, couvrir de grande litière
les pommes de terre, garantir les jauges à
salsifis, scorsonères, choux-brocolis, choux