— 266 —
de Milan, rabattre l’air des châssis et des clo¬
ches en temps de gelée, renforcer les plants
de choux-pommes sur ados.
Récoltes du mois. — Asperges blanches
et vertes, cardons, carottes, céleri blanc et
céleri-rave, cerfeuil, champignons, laitues
noires, mâches, oseille, panais, persil, poi¬
rée, radis roses, rouges et noirs, raiponce,
salsifis, scorsonère.
Observations particulières. — Transfor¬
mation du plan. — Les couches occupent le
même emplacement. — Les laitues à froid
peuvent être remplacées par du céleri blanc,
ce dernier par des mâches et de l’oignon
blanc, les choux-pommes par de la ciboule
et des mâches, les ados par des châssis à
froid, le céleri-rave par des ados, l’oignon
blanc par des choux-pommes ou des épinards,
des mâches et du cerfeuil, le cerfeuil en cos¬
tières par des mâches.
Travaux du mois de janvier.
Tous les châssis et les cloches sont en
activité de service, les réparations se font à