— 267 —
mesure qu’on les met en œuvre. On continue
à faire les couches à châssis, à cloches et à air.
On commence les labours de costières. Il faut
avoir soin de bien briser les mottes, de bien fu¬
mer et de ne jamais labourer en temps de pluie
On retourne les couches à laitues noires.
Semis. — Sur couches à châssis: ca¬
rottes courtes, radis, poireaux, premiers
melons, premières tomates, navets. — Sous
châssis et cloches à froid : carottes, radis;
on les sème aussi sur couches à l’air. — En
costières : carottes, radis, petits pois. —
Sur couches à chaud : épinards et chicorée
frisée. — Sous cloches à froid ou sur petite
couche à châssis: romaine blonde de se¬
conde saison, choux de Bonneuil, choux-fleurs;
en pleine terre, ciboule.
Plantations. — En pleine terre : choux¬
pommes et cœur-de-bœuf. — Sur couches à
châssis : laitues noires. — Sous cloches:
trois laitues etune romaine.—Sous cloches à
froid : trois romaines ou quatre laitues Geor¬
ges ou Gotte, trois laitues rouges ou grises.—
En costière à la fin du mois: romaines et
laitues.