— 268 —
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — En temps de gelée, ce sont les
mêmes qu’en décembre. Lorsque le dégel ar¬
rive, il faut découvrir les plants, ôter le fu¬
mier, donner de l’air sous les châssis du
côté opposé au vent; découvrir le céleri,
autrement il pourrirait, remanier les sentiers,
éplucher les laitues, arracher les mauvaises
herbes, sécher les paillassons, soigner les
meules à champignons, mettre des chemises
neuves et réchauffer au besoin les sentiers.
Récoltes. — Asperges blanches et vertes,
cardons, carottes en callets, céleri blanc et
céleri-rave, cerfeuil, champignons, chicorée
sauvage, choux-brocolis, choux-raves, ci¬
boule, cresson, épinards, estragon, laitues
noires, mâches, navets, oseille, panais, persil,
poireaux, potirons jaunes et verts, radis
rouges et roses, radis noirs, raiponce, sal¬
sifis, scorsonères.
Observations particulières. — Les châs¬
sis de laitue à retourner, deviendront des radis
à l’air ou des couches à cloches. Les autres
couches seront aux mêmes points. Les carrés
de laitues et de romaines à froid peuvent être