— 269 —
remplacés par des ados, les céleris et les
épinards par des mâches, les ados par des
laitues ou des romaines à froid, les céleris
par des épinards en rayons et de la petite
laitue, les choux-pommes par de l’oignon
blanc, la civette par de la ciboule, et récipro¬
quement, l’oignon par des choux-pommes et
les mâches par de l’oignon. Les costières
pourraient-être plantées en romaines et
laitues.
Travaux du mois de février.
On donne aux châssis et aux cloches les
mêmes soins que le mois précédent; tout
le verre est dehors. On donne de l’air aux
châssis du côté opposé au vent, et aux
cloches, toujours du côté du midi. Toutes
les couches à châssis doivent être terminées;
on ne fait plus que des couches à cloches ou
à l’air. On vide toutes les tranchées à melons
de l’année précédente, et on s’en sert pour
terreauter les planches. On laboure et on