— 270 —
fume toutes les terres. On passe les costières
au râteau et on y étale le terreau.
Semis. — Sur couches à cloches et cou¬
ches à l’air: carottes, radis roses et rouges. —
Sur costières et contre-planches : carottes et
radis. — Sous châssis et sous cloches à
froid : oseille, persil, cerfeuil, chicorée frisée,
chicorée sauvage, choux-fleurs, choux de Bon¬
neuil, choux de Milan, choux rouges, choux
de Bruxelles, aubergines, asperges, bour¬
rache, cerfeuil bulbeux, céleri à couper au
couteau. — Sur couches à chaud : chicorée
frisée, céleri blanc, fèves, cresson alénois,
haricots, laitues, romaines, melons, pommes
de terre, piment, pourpier, tomates. — Sur
terre : oignons rouges, petits pois.
Plantations et repiquages. — On plante
les laitues noires et les romaines vertes sur
couches à châssis ou à cloches; les laitues
Georges et Gotte sur couches à air, les
romaines vertes et les laitues Georges sous
châssis et cloches à froid, les laitues grises
et rouges en costières ou en contre-planches.
Sur couches à chaud, on plante du hari¬
cot flageolet et on repique les melons semés