— 271 —
le mois précédent. On repique les semis do
pépinière du mois précédent, tels que les
choux-pommes et l’oignon blanc; on plante
l’ail, l’échalotte et la civette.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — On continue les réchauds
d’asperges et de champignons. On remplit
les sentiers, on remanie les accots, on mouille
les fumiers de couches s’ils sontitrop secs, on
epluche les laitues et les romaines, on sar¬
cle, on donne de l’air pendant la journée aux
châssis et on les couvre pendant la nuit.
Récoltes. — C’est le début de la récolte
des couches qui fournissent des laitues en
abondance, des radis noirs et rouges, des épi¬
nards, de la romaine verte, des asperges blan¬
cheset vertes. Les cardons, les carottesen cal¬
lets, le céleri blancet le céleri-rave, le cerfeuil,
les champignons, la chicorée sauvage, les
choux de Milan, la ciboule, les potirons verts,
le cresson, les épinards, l’estragon, les mâ¬
ches, les navets, l’oseille, les panais, le per¬
sil, les pissenlits, les poireaux, les radis ro¬
ses, rouges et noirs, la raiponce, les salsifis