— 272 —
et les scorsonères, sont, comme en janvier
les principales récoltes du mois.
Observations particulières. Les couches
à l’air peuvent être remplacées par des cou¬
ches à cloches et réciproquement; les chassis
à froid, par un carré de raiponces, le céleri
par des choux-pommes, les épinards par des
oignons, les ados par un carré préparé pour
les premiers melons, le céleri blanc et le cé¬
leri-rave par des haricots flageolets, la civette
par du cerfenil, les choux-pommes par du céleri
blanc, la ciboule par les plants de melons et
de tomates, le céleri blanc par la ciboule,
l’oignon blanc par un semis d’épinards et de
petites laitues. Dans les costières on pourrait
mettre des choux-pommes hâtifs, et des oi¬
gnons blancs dans la contre-planche.
VI
Travaux du mois de mars.
On transporte à leur place les châssis des¬
tinés aux melons, haricots et tomates. Il es
est de même des cloches. On laboure len