— 273 —
terres pour ados, céleri, melons, tomates,
concombres, haricots. On porte les fumiers
pour faire les couches destinées à recevoir
ces plantes. Si le fumier est sec on en fait
des planchers bien maniés que l’on mouille
quelques jours avant de les employer, sinon
on fait de suite les chaînes, on continue à ter¬
reauter les planches et à vider les anciennes
tranchées.
Semis. — Mars est le mois des semis.
Couches, contre-planches, costières, carrés,
chaque partie du jardin reçoit la sienne. On
sème en plein carré et dans d’autres semis
les radis roses et rouges, les carottes, les poi¬
reaux, la ciboule, les épinards, l’asperge,
l’arroche. A chaud, on sème l’aubergine, le
basilic, la bourrache, la baselle, le céleri blanc,
la chicorée rouennaise, le haricot flageolet,
le melon, le piment, la pomme de terre. —
A froid sous châssis, on sème la fève, le ha¬
ricot. Sur vieille couche : le haricot, la mou¬
tarde blanche. En pleine terre, la fraise, le
fenouil, le cerfeuil, le cerfeuil bulbeux, les
choux de Milan, quintal, de Bonneuil, de
Bruxelles, les choux-fleurs, les choux-bro¬