— 274 —
colis, le choux crambé, les navets, les oi¬
gnons rouges, l’oseille, la pimprenelle, les
pissenlits, les poireaux, la poirée, les pois,
le pourpier, les salsifis, les scorsonères, la
sariette, la tétragone, la tomate, le thym. On
multiplie les artichauts par drageons, et les
oxalis par boutures.
Plantations, repiquages, et contreplan¬
tages. — On repique en pépinière par bou¬
tures toutes les plantes semées pendant le
mois précédent : melons, concombres, auber¬
gines et autres. On plante les romaines blon¬
des, les laitues grises et rouges en plein
carré; la chicorée rouennaise, les melons,
les concombres, les haricots sur couches. On
contre-plante des choux-fleurs sur couches,
sur travées à froid et sur terre. On plante l’ail,
l’échalotte et le poireau semés sur couches,
la civette, l’asperge, l’estragon, la pomme de
terre en bon abri; on multiplie l’igname de
la Chine par ses bulbilles.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — On donne aux couches et aux
cultures forcées les mêmes soins que les
mois précédents, si la saison continue à être