— 275 —
rigoureuse. Les couches à air doivent être
munies de leurs paillassons. Quand le soleil
est trop chaud, on couvre de 11 h. à 2 h. tou¬
tes les nouvelles plantations pendant quelques
jours. On donne quelques gouttes d’eau aux
plantations. Les arrosages commencent à la
fin du mois s’il fait chaud et sec, on les fait
sous châssis quand le besoin l’exige.
Récoltes. — Voir le mois précédent, et
ajouter le pourpier et les pommes de terre
nouvel les
Observations particulières. — Les cou¬
ches à air du plan deviendraient des couches
de concombres, celles à châssis des couches
à cloches et réciproquement. Les laitues se¬
raient remplacées par des melons, les tomates
par des haricots, la place des melons serait
occupée par de l’oignon, des choux-pommes,
des mâches, de la raiponce, la civette et les
choux-pommes par des préparatifs pour me¬
lons; la ciboule par les romaines blondes
et des choux-fleurs; l’oignon blanc par des
laîtues ou des romaines, des choux-fleurs,
des radis, des épinards. Toutes les costières