— 276 —
seraient plantées de romaines vertes ou de
laitues.
VII
Travaux du mois d’avril
Tout le matériel doit changer de place, les
châssis et les cloches sont réservés aux me¬
lons, aux concombres, aux haricots et aux
tomates.
Le travail des couches et des tranchées,
est en pleine activité, on achève les labours
et les fumures. On commence à ruiner les
meules à champignons pour faire des paillis.
Semis. — Arroches, aubergines et basi¬
lic sur vieilles couches, capucines au pied
des murs, bourrache, baselle, carottes, cé¬
leri blanc, cardons sur vieilles couches et
sur terre au 25, cerfeuil, chicorée sauvage,
chicorée frisée, choux de Milan, des Vertus,
brocoli, ciboule, concombres jaunes, potirons
sur vieilles couches, cresson alénois et vi¬
vace sur terre, épinards dans d’autres se¬