— 277 —
flageolets sur terre en bonne exposition.
Melons sur couches, moutarde blanche,
navets, panais, persil, piment sur couches,
pimprenelle, poireaux, poirée, pois cultivés,
pommes de terre, pourpier, radis roses et
rouges; dans d’autres semences, salsifis,
scorsonère, sariette, tomates sur couches,
maïs sur vieille couche.
Plantations, repiquages et contre-plan¬
tages. — On repique tous les semis du mois
précédent en pépinière. On plante l’asperge
et l’aubergine sous cloches à chaud. On com¬
mence à planter de la chicorée à froid sous
châssis et sous cloches. On contre-plante
dans les romaines et les laitues les choux
de Bonneuil, les choux-fleurs, les choux¬
brocolis. On plante les choux de Milan ordi¬
naires, les choux quintal, les choux de
Bruxelles, le concombre sur couche, le haricot
flageolet à froid sous châssis et sous cloches,
les romaines, les laitues, les melons sur
couches ou sur tranchées, des poireaux, des
tomates sur tranchées à châssis et à cloches
ainsi que sur terre sous châssis et sous
cloches. On fait les bordures de thym, les
16.