— 278 —
touffes d’estragon et on multiplie l’igname de
la Chine par ses bulbilles.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — Il faut avoir soin de sarcler,
de donner de l’air aux châssis et aux cloches,
de les couvrir de paillassons ou d’un léger
paillis pendant l’ardeur du soleil. Toutes les
plantations sous verre réclament des soins
de tous les instants pendant ce mois. On
mouille les plantes aussitôt après la plantation.
On commence les arrosages, si le temps
est sec, sur les couches à carottes, les choux¬
fleurs, les oignons, les choux-pommes. Les
salades devront être arrosées modérément,
principalement le matin si le temps est sec
et chaud. S’il faisait froid, elles prendraient
la rouille.
Les radis doivent être arrosés abondam¬
ment. Les couches et tranchées à melons en
cours d’exécution doivent être faites en fu¬
mier bien mouillé. On commence à tailler et
àétêter les jeunes plants de melons et de con¬
combres.
Récoltes. — Les primeurs commencent à
donner des produits. On termine les récoltes