— 279 —
d’asperges blanches et vertes, et on commence
à couper celles de pleineterre en bonne expo¬
sition. Il en est de même des artichauts sous
châssis et de ceux qui sont bien exposés. On
récolte les carottes de couche, le cerfeuil
nouveau, les choux-pommes hâtifs, les
choux-fleurs nouveaux à la fin du mois, les
concombres verts, la ciboule, la civette, le
cresson, les épinards, l’estragon, les fèves,
les fraises forcées, les haricots, les laitues,
les romaines, les mâches, la régence, la
moutarde blanche, les navets, les oignons
blancs vers la fin du mois, l’oseille, les pa¬
nais, le persil, les poireaux, la poirée, les
petits pois, les pommes de terre nouvelles,
le pourpier, les radis roses et rouges, la rai¬
ponce, les salsifis, les scorsonères, les choux
marins.
Observations particulières. — Les to¬
mates peuvent être remplacées par des ca¬
rottes, ces dernières par des choux-fleurs,
les couches à cloches par des tomates, qui
remplaceraient aussi les romaines et les lai¬
tues à froid. Les tomates feraient place à des
melons, ces derniers à de la chicorée à froid