— 280 —
sous châssis et à des haricots. Les choux¬
pommes seraient remplacés par des con¬
combres, la ciboule par du cerfeuil, et réci¬
proquement.
Les choux-pommes prendront la place de
l’oignon blanc, les laitues rouges celle des
romaine; blondes, et les costières seraient
occupées par des choux-pommes hâtifs ou
des oignons.
VIII
Travaux du mois de mai.
Tout le verre est dehors et employé. Le
terrain ne doit pas avoir une seule place inoc¬
cupée. On termine les tranchées à châssis et
à cloches. On retourne les couches à châssis,
travail qui doit être fait pendant le mois.
C’est le moment de faire réparer les harnais
du cheval ou de les remplacer, de faire répa¬
rer ou repeindre la voiture ou d’en acheter
une neuve. On rentre les paillassons sous le
hangar, on les répare au besoin et on les
saupoudre de cendre.