— 281 —
Semis. — La majeure partie des remis de
ce mois se fait en pleine terre. On sème l’ar¬
roche dans d’autres semis, l’aubergine sur
vieille couche, les betteraves, la borrreche,
les cardon, sur vieille couche ou en pleine
terre, les carottes, le céleri blanc jusqu’au 4,
— le cerfeuil, la chicorée frisée et rouen¬
naise à chaud, le chou de Milan hâtif, le chou
de Milan des Vertus, le chou de Bruxelles,
le chou-rave; le chou-navet, les choux-fleurs,
les choux-brocolis, la ciboule, les concombres
et les cornichons sur vieilles couches; les po¬
tirons, les courges, les giraumons, le cres¬
son alénois et vivace, les épinards dans
d’autres semis; les fèves, le fenouil, les ha¬
ricots de toute sorte, les laitues, les romaines,
les scaroles à chaud, les melons à chaud, la
moutarde blanche, les navets, on multiplie
les oxalis par boutures, les panais, le persil,
le piment, la pimprenelle, les poireaux, les
pois, les pommes de terre, le pourpier, les
radis dans d’autres semis, la poirée, les sal¬
sifis, la scorsonère, les tomates, le maïs.
Plantations, repiquages et contre-pian¬
tages. — On repique en pépinière les semis
16.