— 282 —
du mois précédent. En remettant du fumier,
on plante les melons sur terre et sur vieille
couche, on en plante sur tranchées neuves à
châssis à et cloches, onplante les concombres,
les cornichons, les aubergines et les cardons
sur de vieilles couches à carottes sans les re¬
tourner. On repique des betteraves, du céleri
blanc et rave en pépinière; on plante des
choux de Milan des Vertus, des choux de
Bruxelles, des choux-fleurs en contreplantage
dans les chicorées, les romaines et les laitues.
On plante les potirons en trous ou en tran¬
chées, les haricots en costières avec de la lai¬
tue, de la romaine et de la chicorée frisée. Le
contre-plantage des scaroles a lieu dans les
laitues et les romaines: Sur vieilles couches
et en costières, on plante les piment̂s et les
tomates. On repique le maïs.
Soins à donner aux plantes en voie de
végétation. — Lorsque le temps est sec, il
faut arroser en abondance le matin et le soir,
de préférence aux heures de jour. Il faut pren¬
dre beaucoup de précautions pour arracher les
plantes à enlever au milieu des autres. Toute
plantationnouvelle doit être mouillée d’abord,