— 283—
puis recevoir des bassinages pendant quel¬
ques jours. Les terrains destinés aux planta¬
tions doivent recevoir un bon paillis et être
mouillés avant la plantation. Les arrosa¬
ges doivent être donnés avec modération
aux jeunes plantes. On ne mouille avec abon¬
dance que les plantes aux trois quarts ve¬
nues. Il ne faut jamais mouiller au soleil les
romaines, les laitues, les épinards, la chico¬
rée et les scaroles, on échauffe ainsi ces
plantes et on les expose à pourrir.
On donne des bassinages aux melons sous
châssis les plus forts, jusqu’au moment où
le fruit est arrêté. Les concombres et les
cornichons ne veulent que très-peu d’eau
pendant la récolte, il ne leur faut que des bas¬
sinages. La taille des melons se fait matin et
soir, c’est le moment le plus favorable, il en
est de même des concombres, des aubergines
et des tomates. On palisse les tomates.
Comme le mois précédent, il faut veiller avec
soin sur les plantations sous verre. Pendant
l’ardeur du soleil on couvre les vitres d’un
léger paillis ou de blanc d’Espagne délayé à
l’eau, on fait de fréquents sarclages et on passe