— 284 —
le râteau dans les plantations où il n’y a pas
de semis. Un jardin sans mauvaises herbes
est le brevet de capacité de tout jardinier.
Récoltes. — C’est l’époque la plus favo¬
rable aux récoltes. En voici à peu près la
liste : Asperges de pleine terre, artichauts,
belles-dames, aubergines, bourrache, ca¬
rottes, cerfeuil, champignons de cave et de
carrière, chicorée sauvage, chicorée frisée,
choux-pommes, choux-fleurs, ciboule, civette,
concombres, cresson alénois, cresson de
fontaine, épinards, estragon, fèves, fraises,
haricots verts, laitues, romaines, melons,
moutarde blanche, navets, oignons blancs,
oseille, panais, patates, perce-pierre, persil,
pimprenelle, poireaux, poirée, cardes, pois,
pommes de terre, pourpier, radis roses et
rouges, rhubarbe, sariette, thym.
Observations particulières. — Les cou¬
ches à tomates peuvent être remplacées par des
melons sous cloches, il en est de même des
carottes. Les tomates à cloches peuvent
céder la place à des concombres et des
aubergines, les choux-fleurs à des melons sur
tranchées, les tomates à châssis à des hari¬