— 285 —
cots. Les melons seraient remplacés par des
tomates, les radis à graine par des carottes
et de l’oignon à graine, la ciboule par des
choux-pommes, ceux-ci par des carottes,
des romaines ou des laitues, les oignons
blancs par des chicorées ou des choux-fleurs.
Les romaines par des laitues, du cerfeuil, de
la civette, de la ciboule, des poireaux. Les
costières recevraient des choux-fleurs, des
haricots ou des pommes de terre marjolaines.
IX
Travaux du mois de juin.
Le verre commence à devenir moins utile.
Dès le 15 on enlève les châssis qui cou¬
vrent les melons déjà gros. A mesure de la
vente on reporte les châssis sur des melons à
cloches que l’on a préparés pour cette cul¬
ture. Les châssis qu’on ne destine pas à
cet usage sont rentrés sous le hangar et mis
en piles de cinquante. On a soin de réserver
entre les rangs un espace libre pour les
réparatious à y faire. Quant aux cloches, il