— 286 —
ne faut pas les laisser trois l’une dans l’autre
comme on a la mauvaise habitude de le faire
en les enlevant. Il vaut mieux préparer une
civière et les empiler par six en les séparant
par un petit tasseau placé au sommet de
chacune. On les transporte de suite à l’en¬
droit où on veut les garder. Il faut avoir soin
d’enlever en même temps les fourchettes et
de les mettre à l’abri, la même précaution est
à prendre pour les tasseaux à donner de l’air
aux châssis : il n’y a pas de petite économie.
Les coffres restent encore sur terre jusqu’en
juillet. On laboure les planches vides de choux¬
pommes et d’oignons, on fume au besoin,
mais il est préférable d’avoir pris cette pré¬
caution dès le printemps ou dès l’automne.
On achève de retourner les couches à cloches
pour les derniers melons.
Semis. — Tous les semis de ce mois se
font en pleine terre, mais il est plus sûr de
semer sur moyenne couche retournée. Les
semis comprennent : l’arroche, les carottes,
le cerfeuil, les chicorées, les scaroles, les
choux de Milan, des Vertus, de Bruxelles,
non pommés, grosse côte, frangés, les choux-