— 287 —
raves, les choux-navets, les choux-fleurs
jusqu’au 10, la ciboule, le cresson alénois,
le cresson vivace, les épinards, les haricots
à manger en vert et en sec, les laitues, les
romaines, la moutarde blanche, les navets,
l’oseille, les panais, les poireaux, les petits
pois, le pourpier, les radis roses et rouges
dans d’autres semis, les radis noirs, la rai¬
ponce, la rhubarbe.
Plantations et contre-plantages. — Dans
les premiers jour du mois, on termine les plan¬
tations de melons sur vieilles couches retour¬
nées provenant des concombres et des corni¬
chons, on plante les aubergines et le poivre
long sur vieilles couches et en costières,
on fait de même pour les cardons. On contre¬
plante le céleri blanc dans les chicorées, les
laitues et les romaines, le céleri-rave dans
les carottes et les scaroles, les chicorées
dans les terrains vidés par les choux-pommes
et les oignons. On plante les choux de Milan,
de Bruxelles, brocoli. On continue le contre¬
plantage des choux-fleurs dans les melons,
les romaines, les laitues, les chicorées, les
scaroles. Enfin, on plante des laitues, des ro¬