— 288 —
maines des poireaux et les dernières tomates.
Soins à donner aux cultures en voie
de végétation. — On doit tailler les melons,
les bassiner matin et soir si le temps est sec.
Toutes les plantes aux trois quarts de leur
croissance ont besoin de beaucoup d’eau.
Les tomates attendent la taille et le palissage,
qu’il ne faut pas négliger; il en est de même
pour la taille des concombres et des auber¬
gines. Il faut étaler convenablement les cor¬
nichons. Les melons sous châssis et sous
cloches qui restent encore demandent beau¬
coup de soins; pendant la chaleur du soleil
il faut leur donner de l’air en abondance.
Toutes les plantations nouvelles réclament
beaucoup d’eau, les autres veulent des bas¬
sinages fréquents, surtout lorsque le soleil
est ardent. On fait de fréquents sarclages, on
couvre les pommes de choux-fleurs avec des
feuilles bien saines arrachées au pied-mère,
on donne de bons paillis aux plantes destinées
aux plantations; on taille les potirons et on
les marcotte.
Récoltes. — Elles consistent en asperges
des champs, arroche, aubergines, basilique,