— 290 —
rées ou des choux-fleurs, et planter dans les
costières des tomates, des aubergines ou des
cornichons.
8
Travaux du mois de juillet.
Tout le matériel doit être rentré sous le
hangar, les châssis empilés comme nous
l’avons déjà dit, les cloches emballées et cou¬
vertes de vieux paillassons ou de litière. On
met à part celles qui sont cassées et peuvent
être réparées. Tous les débris de verre sont
réunis dans un tonneau et vendus quand ils
sont hors d’usage. Il n’en faut conserver que
pour faire des épingles. Tous les coffres doi¬
vent être enlevés, ceux à pied sont mis en
piles dehors. Il serait bon de les couvrir de
litière ou de toiles destinées à cet usage;
ceux qui se démontent sont mis sous le
hangar pièce à pièce ou en tas dehors avec
les mêmes précautions que pour les premiers.
Il faut autant que possible profiter de ce