— 291 —
moment pour faire les réparations ou mettre
de côté ceux qui en ont besoin afin de les faire
au plus tôt. Si on a le temps nécessaire il
est bon de gratter les châssis avant de les
peindre, de les remastiquer, de remplacer
les vitres brisées, car il est utile d’être
en avance sur ces travaux. Les chargeoirs,
les civières et autres outils ou ustensiles
dont l’usage n’est pas actuellement néces¬
saire doivent être aussi visités, réparés et
mis à l’abri. On laboure les terrains vides
des choux de Bonneuil et des choux-fleurs.
Si on les fume, il faut n’employer que du
fumier très-fait, bien casser les mottes et
même mouiller au besoin avant le labour
s’il y a trop de sécheresse on regagne bien
tout le mal que cela donne. Les labours
doivent se faire de grand matin, et alors on
prend du repos pendant la chaleur du jour.
Semis. — On sème l’arroche dans d’autres
plantes ou cultures, les carottes, le cerfeuil,
la chicorée frisée, la scarole, la ciboule, le
cresson alénois, les épinards dans d’autres
plantes; les laitues, les romaines, la mou¬
tarde blanche, les navets, les panais, les poi¬