— 292 —
reaux, les pois, le pourpier, les radis roses
et rouges dans d’autres plants, ou seuls, les
radis noirs, les raiponces.
Plantations et contre-plantages. — On
plante les derniers cardons, le céleri blanc
en contre-plantage dans les chicorées, les
laitues et les romaines, les derniers céleris¬
raves en contre-plantage dans les melons sur
tranchées et sur terreau. On plante la chi¬
corée frisée et la scarole, on contre-plante
des choux-fleurs sur tranchées et dans des
salades et sur le terreau dans les melons,
les cornichons ou les concombres. Les choux
de Milan, des Vertus, non pommés, à grosses
côtes, les choux-raves et choux-navets, les
brocolis, les fraisiers repiqués en mai, les
poireaux, se plantent à cette époque en pleine
terre.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — On termine la taille des me¬
lons, des concombres et des potirons. On
mouille suivant l’état de sécheresse de l’at¬
mosphère. On détruit les mauvaises herbes,
on fait la chasse aux chenilles qui s’attaquent
à toutes les variétés de choux; le sol est cou¬