— 294 —
ches à tomates recevraient des aubergines;
les melons seraient remplacés par des corni¬
chons ou des concombres ou du céleri blanc;
les tomates remplaceraient les melons à cle¬
ches; la scarole, les choux-fleurs et les ca¬
rottes. Les melons cèderaient la place aux
choux-fleurs et à la carde-poirée; la chicorée
et la romaine, à des carottes, et à des poi¬
reaux; la civette, à de la poirée; les radis de
graine, à du cerfeuil; les plants, à des toma¬
tes; la chicorée et le céleri blanc, à des choux
de Bonneuil et rouges; la scarole et la chico¬
rée, à des toma es; les costières recevraient
de la chicorée, de la scarole et des carottes.
XI
Travaux du mois d’août.
On continue la réparation des châssis et
des cloches. Le terrain est en grande partie
occupé, on a donc peu de labours à faire. La
sécheresse exige des mouillures, mais ce n’est
rien à côté du mois précédent. On vide les