— 295 —
tranchées de melons, dès que les fruits sont
vendus, si on ne contre-plante pas dedans.
Semis. — Ils sont peu fréquents. Ils se
bornent à l’arroche, le cerfeuil, la ciboule,
les épinards, la laitue, la romaine, les mâches
à partir du 15; les navets, les poireaux, les
pois tardifs qu’on n’est pas sûr de récolter;
les radis roses et rouges, et l’oignon blanc
en pépinière, à partir du 10.
Plantations et contre-plantages. — On
plante encore le céleri blanc en l’associant à
des semis de radis et d’épinards. On contre¬
plante des chicorées et des scaroles, des lai¬
tues, des romaines et des choux-fleurs. On
plante des poireaux, du cresson de fontaine
par boutures; on repique des scaroles et des
chicorées que l’on replantera en mottes en
septembre.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — Les arrosages continuent, ils
sont même très nécessaires, car la terre a
souffert de la sécheresse. La taille des me¬
lons s’achève, on ne laisse plus qu’un seul
fruit. Le palissage et la taille de la tomate
demandent de grands soins. Les sarclages