— 296 —
doivent être répétés. Il faut mouiller abon¬
damment lors des plantations et soutenir les
jeunes pieds par de frégents bassinages. Il
faut avoir soin de tailler les potirons et de le;
mouiller ainsi que les choux-fleurs tous les
deux jours; faire sérieusement la guerre aux
chenilles.
Récoltes. — Arroche, artichauts, auber¬
gines, basilic, bourrache, baselle, capucines,
carottes, céleri blanc, cerfeuil, cerfeuil bul¬
beux, champignons de carrière, chicorée fri¬
sée, scarole, choux de Bonneuil, rouges, de Mi¬
lan ordinaires, ciboule, potirons, concombres,
cornichons, cresson alénois, vivace et de
fontaine, échalottes, ail, estragon, fèves,
fraises, haricots verts et écossés, laitues,
romaines, maïs, melons, moutarde blanche,
navets, oignons rouges et jaunes, oseille,
pimprenelle, poireaux, poirée, pois, pommes
de terre, pourpier, radis roses et rouges,
tomates, thym. — Une grande partie des
graines se récolte pendant ce mois.
Observations particulières. — Les cou¬
ches à tomates, à melons et à cornichons
contiendront des cardons et des choux-fleurs;