— 297 —
les scaroles et les romaines seront remplacées
par du céleri-rave et ce dernier par des ca¬
rottes. — Les tomates feront place à de la
chicorée et les melons à du céleri blanc; les
choux-fleurs à des melons, la ciboule à graine
à du cerfeuil, les radis de graine à de la
ciboule, de la pimprenelle ou du cresson alé¬
nois, le céleri blanc à des choux rouges et
de Bonneuil, des scaroles et des poireaux,
ces derniers à des chicorées, du cerfeuil ou
des mâches. Le piment sera remplacé par
des tomates, le céleri blanc par des scaroles,
de la chicorée et des choux-fleurs, ces der¬
nières plantes par des poireaux; toutes les
costières ne contiendront que du céleri blanc,
des scaroles ou des chicorées.
XII
Travaux du mois de septembre.
On termine la réparation des châssis, des
coffres et des cloches qui doivent commencer
à servir le mois suivant. Il n’y a presque
17.