— 298 —
plus de labours à faire, car le jardin doit être
entièrement occupé ou à peu près.
Semis. — C’est le mois où on en fait le
moins. On sème encore le cerfeuil et la
bourrache pour en avoir en tout temps, le
cerfeuil bulbeux, la chicorée rouennaise et la
scarole à replanter sous châssis, les choux¬
pommes et cœur-de-bœuf pour le prin¬
temps, les choux-fleurs, la ciboule, les épi¬
nards, la laitue noire dans les premiers jours
du mois et plus tard pour faire à froid sous
châssis ou sous cloches, et à la fin du mois
pour travail à chaud. On sème encore dans
les premiers jours, les mâches, les navets,
les radis roses et rouges et le perce-pierre
au pied des murs.
Plantations et contre-plantages. —
Presque tout est terminé dès le mois précé¬
dent. On repique sous cloches la chicorée
rouennaise à mettre sous châssis le mois sui¬
vant en même temps que la scarole. On plante
les fraisiers provenant de filets et on prépare
des terrains bien fumés pour planter ceux de
semence à mettre sous châssis pendant
l’hiver. A la fin du mois on repique les lai¬