— 299 —
tues noires à froid ou on les met à demeure.
On plante dans les terrains vides des poi¬
reaux, des scaroles et de la chicorée levée en
mottes. On commence à repiquer l’oignon
blanc et on en sème dans les premiers jours
pour rester en place.
Soins à donner aux cultures en voie de
végétation. — Il faut donner d’abondants
arrosages au céleri et aux choux-fleurs,
faire des sarclages fréquents et une chasse
rigoureuse aux chenilles, couvrir les choux¬
fleurs avec une feuille du pied-mère, abattre
les fumiers pour faire les meules à cham¬
pignons, mouiller le fumier, en faire un plan¬
cher, et le remanier. Couvrir le céleri pour
le faire blanchir, empailler les cardons les
plus vieux plantés dans le même but.
Récoltes. — On récolte de l’ail, de l’ar¬
roche, des artichauts, des aubergines, de la
bourrache, des capucines, des carottes, du
céleri blanc, du céleri-rave, du cerfeuil, du
cerfeuil bulbeux, des champignons de car¬
rière, de la chicorée frisée, de la scarole,
des choux-rouges, des choux de Milan, des
brocolis, des choux-fleurs, de la ciboule, les