— 300 —
derniers concombres et cornichons, des po¬
tirons, du cresson alénois, du cresson de
fontaine, des échalottes, des épinards, de
l’estragon, des fèves, des fraises, des
haricots verts, écossés et secs, des laitues,
des romaines, des mâches, des melons, de la
moutarde blanche, des navets, des oignons
rouges et jaunes, de l’oseille, des panais,
des patates, du perce-pierre, du persil, du
piment, de la pimprenelle, des poireaux, de
la poirée, des pois, des pommes de terre, du
pourpier, des radis roses et rouges, des
tomates, du thym.
Observations particulières. — Les car¬
res de céleri blanc et de choux peuvent re¬
cevoir des carottes et du céleri-rave, les
scaroles seraient remplacées par du persil
et de l’oseille, le céleri blanc par de la chi¬
corée ou les derniers melons à cloches. Les
tomates remplaceraient le céleri blancet le cé¬
leri-rave; les mâches, le cerfeuil; la ciboule et
la civette seraient remplacées par des épi¬
nards, des radis, du céleri, des cardons; la
scarole par des choux-fleurs, les piments par