— 303 —
tant en pratique le, règles que nous allons
exposer.
De même, une école normale, un sémi¬
naire, un collége, une communauté de 50 à
60 personnes trouvera sa consommation de
légumes sur une surface dix fois plus grande,
c’est-à-dire de 4 à 5,000 mètres superficiels.
Pour cela, il faut absolument bannir du po¬
tager tous les arbres fruitiers en plein vent
et n’y planter que des espaliers. — On doit
en bannir aussi les arbres en cordons ou en
quenouilles; on ne réussit à avoir de beaux
et bons légumes qu’à cette condition. — Il
faut se procurer le fumier et le terreau en
quantité suffisante pour la surface mise en
culture. A défaut de fumier de cheval pur, on
emploie le fumier de vache, celui des poules,
lapins, porcs, etc., que l’on mélange avec les
balayures, les épluchures et les résidus du sar¬
clage pour en former un compost; on y joint
les feuilles d’arbrès et les produits organiques
en décomposition que l’on peut se procurer.
Toutefois, pour faire les couches, il faudra
toujours avoir une provision de fumier de
cheval, une provision de terreau pour les se¬