— 305 —
Il serait bon de se procurer dès la première
année 300 mètres de terreau dont le prix peut
être évalué à 1, 200 francs, frais de transport
réservés.
Il est de toute nécessité de s’assurer le fu¬
mier d’une écurie de 15 à 20 chevaux, ce qui
revient en moyenne à 3 francs par mois et
par cheval.
Ces chiffres n’ont rien d’effrayant si l’on
réfléchit que, dans une maison de ce genre,
la machine à vapeur et l’eau du réservoir
peuvent satisfaire à d’autres besoins que l’ar¬
rosage du potager, que les premiers frais
sont promptement remboursés par l’écono¬
mie qui résulte des légumes récoltés en
abondance et que la dépense permanente est
réduite au bout de peu de temps à une somme
annuelle de 600 à 700 francs pour achat de
fumier.
Ceci bien entendu, nous allons donner le
tableau des plantes à cultiver pour les deux
potacers que nous avons pris pour types, en
priant le lecteur de chercher les détails de
leur culture dans les chapitres V, VI et VII.