— 318 —
Première mention de l’usage des cloches
par Olivier de Serres. (1623.)
Culture des melons au moyen de coffres
roulants rentrés en serre en temps de gelée
et pendant la nuit : Olivier de Serres. (1623.)
Culture des melons sur couches et des
choux-fleurs; Théâtre du Jardinier, par
Claude Mollet, jardmier de Louis XIII. (1643.)
Culture des primeurs, emploi des châs¬
sis par La Quintinye, jardinier en chef du
potager de Versailles. (1688.)
XVIIIe siècle.
Culture des ananas et des patates,
emploi des serres chaudes par Gondoin,
jardinier du château de Choisy-le-Roi sous
Louis XV.
Premiers primeuristes : — Tassère, jardi¬
nier du Régent, à Bagnolet. — Noisette, jar¬
dinier du comte de Provence, à Brunoy. —
Debille, Ébrard, Valette, François, Fournier,
Heude, Jaulin, Marie, maraîchers à Paris,