—J 99  les des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles, ou 1en on y sème des carottes ; dès que la récolle des fèves est enlevée, le terrain se trouve occupé par une autre cul* ture, et il n’y à pas de temps perdu, sans que le produit des fèves en grains frais en soit diminué. p | Lentille. | La lentille est rarement admise dans la culture maraif chère, parce qu’elle est la moins productive des plantes potagères de la famille des Légumineuses; elle fleurit peu, et chacune des cosses qui succèdent à ses fleurs ne cont1ent pas plus de deux graines. Par compensation, la len] _. t1118, qu’on ne mange jamais comme légume frais, est le _ﬂ plu‘s nourrissant des légumes secs. La plante est origi;_ naire d’Asie ; l’Écriture sainte atteste que la lentille a | été, dès l’antiquité la plus reculée, cultivée pourlanour-__riture de l’homme dans les pays de l’Orient. On sème la Jentille comme des haricots nains, dans les mêmes con> Î£Î ditions de sol et de fumure, et avec le même espacement * entre les touffes. La plante doit être binée deux fois au * moins et soigneusement sarelée ; elle redoute beaucoup — le voisinage de la mauvaise herbe. La culture de la lenE tille n’est ici mentionnée qu’en raison de l’excellence de ' ;Sæ_gä‘lgüe; elle est d’ailleurs si peu féconde que ses produitS couvrent à peine les frais de sa culture. Celles. qui ex15tent dans le commerce sont le produit non de la cul‘ture maraîchère, mais de la grande culture. On eultive “ deux espèces distinetes de lentilles, la lentille commune **et la lentille à la reine ; le grain de cette dernière est û’un gris brun, plus petit que celui de l’espèce commuyne, l'&plus cultivée des deux.  st «  DEUXIÈME SECTION.  PLANTES A FEUILLES ET FLEURS COMESTIBLES.  Cette section comprend une grande variété de plantes potagères appartenant à des familles botaniques fort éloi} gnées les uités des autres: Ges plantes occupent une très| large place dans le jardin maraîcher et dans la cuisine de tous les peuples européens,. |  Les plantes potagères dont on mange les feuilles sont, en première ligne, les choux, le céleri, les cardons, la  | rhubarbe, Voseille, l’épinard, la tétragone, V'asperge et  E | les salades ; et en seconde ligne, le persil, le cerfeuil, # l’estragon et la civette. Ces deux dernières plantes sont prineipalement cultivées pour accompagner les salades } en qualité de fournitures. |  Les plantes potagères dont on mange les fleurs ne sont  qu’au nombre de deux ; mais leur culture est au rang des plus importantes ; ce sont le choufleur et l’artichaut.  Choux. n  Le chou, de la famille des Crucifères est une des | plantes potagères le plus anciennement cultivées ; les } “ propriétés salubres de cette plante, à part ses qualités E 4 “ alimentaires, n’avaient point échappé aux anciens : l’his toire rapporte que, pendantles quatre siècles où Kome se } passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais } surtout en tisane, fut le seul médicament opposé à toutes les maladies. Ce remède inoffensif avait le mérite de  "« u: 0  — laisser agir la nature, et de ne pas empêcher la guérison quand le mal n’était pas mortel par lui-même.  Les principales variétés de chou admises dans la cul‘ture maraichère forment plusieurs groupes, comprenant : Ÿ 1° les choux cabus, à pomme ronde, à feuilles lisses et a feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc } d'Alsace, chou à choucroute ou chou quintal ; le chou s} rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur  de ses feuilles d’un rouge violet ; le chou de Milan ou de Savoie, aussi nommé chou frisé, avec ses nombreuses sous-variétés, et le chou de Bruxelles.  % 2° groupe : choux à pomme conique, dont les meil} leurs sont le cœur de bœuf ou pain de sucre ; le chou f d’York, le plus délicat de cette série ; le chou cenique de ÿ;y‘POMéMæ@i&, bon et très-volumineux.  8° groupe : choux verts, ayant tous pour caractère com} mun celui de ne pas pommer, de rester constamment verts, | et de résister au froid sans abri à l’air libre. Les meil»} leurs choux verts sont : le vert frisé, le frisé panaché et 4 le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont  l’usage est le plus restreint ; on ne les cultive que dans | les jardins maraîchers du nord de la France, sur les fron| lières de la Belgique, où ils sont cultivés en grand et très| estimés.  |  Tous les choux prospèrent dans les terres fortes et y | fertiles, moyennant une fumure abondante de fumier de  {bêtes à cornes. Le sol doit être préparé par deux labours {profonds ; plus il est léger, plus il y faut enfouir de fufMmier pour que les choux y forment des pommes tendres et volumineuses. Les choux, à quelque variété qu’ils apf partiennent, ne peuvent être semés en place. On élève le  V v " l I ’ï  R ”  —agié plant en pépinière pour le mettreé en place à demeure quand il est suffisamment développé. Quand le plant de choux obtenu de semis a pris ses premières feuilles, on  le repique, c’est-à-dire qu’on l’arrache pour le translf: planter une première fois en lignes, à 8ou 10 centimè# ; tres de distance en tous sens. Il y prend de la force ÿe_p‘ dant vingt à vingt-cinq jours, en attendant sa plantation  définitive. II est toujours utile de ne planter à demeure Ÿ ; que du plant de chou déjà fort ; c’est toujours celuiqui % ; donne les meilleurs produits. Quand làa terre du jardin % ;  maraîcher n’est que médiocrement fertile, comme l’est celle des maraïs de récente création, on doit, pour obte% nir de très-beaux choux, leur donner au pied une fois _ ë par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon ärro_ | sage d’engrais liquide. = Les choux sont un légume si sain et si généralement Ÿ rechérché, que le jardinier maratcher doit s’arranger pour _ que les marchés en soient approvisionnés en toute saîsô’ä'.I ‘ A ceteffet, il sème la graine de choux 'au'print‘èñﬁîë,‘ ; | dans la première quinzaine de mars, ce qui lui doùnè“’äù plant bon à mettre en place en mai ; il obtient ainsi des choux d’été livrés à la consommation en juillet et août. _ Il sème une seconde fois en avril et mai, pour avoir du _ plant à transplanter en juin, dont les pommes, forméesen septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la vente pendant tout l’hiver. I! sème une dernière fois du 13 août au 15 septembre, plus tôt ou plus tard, selon l’état de la température ; les semis sont retardés, quand les sécheresses de la fin de l’été se prolongent. Le plant _ rovenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes au pied d'un mur au midi ; moyennant un abri de pail + — e P——" — —. ud  chmat de Pams, et peut être mis en place de très-bonne “ heure au printemps. Les choux à pomme conique sont les meilleurs pour ces sem15 tardifs ; ce sont ceux qui forment le plus tôt leur pomme au pmntemps suivant. Fn ad0ptant cette marche, le maraîcher a des choux à  | _ÿ vendre à peu près toute l'année.  Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers. Ôe chou, qui appartient au groupe des choux de Milan, ﬁmt toujours par former une petite pomme au sommet  | de sa tige très-élevée ; mais ce n ’est pas en vue de ce j | }_)l: dmt qu’il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles naissent de très-petits choux durs et serrés, d’un excellent   goût, qui possèdent la propriété de résister très-bien au frmd tant qu’il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans une situation abritée contre les vents du nord; on peut  l donc récolter les choux de Bruxelles suecessivement, et  en alimenter les marchés pendant la plus grande partie de l’h1ver. À cet effet, on sème une première fois en mars pour av01r du plant à mettre en place en mai, et réqolter des pet1ts choux en septembre et octobre ; on sème une peeonde fois en mai : le plant de ces derniers semis donne du plant bon à transplanter à la fin de juin. Les ehoux de Bruxelles de dernière plantation sont levés en motte à l’entrée de l’hiver et mis en Jauge au pied d’un mur au midi ; ils s’y conservent jusqu’à la fin de l’hiver. On peut a1nsn récolter les choux de Bruxelles en mars et avml et les vendre avec avantage à une époque où il n’y  lassons ou de litière longue, il passe bien l’hiver sous le ‘  ä | ME 108  Céleri.  Le céleri, dela famille des Ombellifères, est surnommé  par excellence la bonne herbe, dans le midi de la France,  où on le trouve en abondance parmi les herbes des prairies humides voisines des côtes de la Méditerranée. T1 doit ce surnom à ses propriétés bienfaisantes autant qu’à la saveur aromatique qui lui est propre ; employé comme  assaisonnement, le céleri facilite la digestion d’un grand  nombre de mets ; il combat particulièrement les propriétés trop rafraîchissantes de certaines salades auxquelles il peut être associé, |  On cultive plusieurs espèces de céleri, dont les plus estimées sont le céleri commun,le blane, le rouge, le rose, le frisé et le céleri-rave, espèce entièrement différente des autres céleris cultivés. |  On sème le céleri en pépinière, à l’air libre, sur une plate-bande, à l’exposition du midi; les semis doivent être clairs, afin que le plant soit devenu robuste au'moment où il est mis en place vers la fin de mai. Le céleri n’est réellement bon et propre aux usages auxquels on le destine que quand il a été blanchi par étiolement. À cet effet, on prépare le terrain pour la transplantation de la manière suivante. Aprèsl’avoir bien labouré et très-large ment fumé, on le divise en planches d’un mètre de large, |  mais sans séparer les planches par des sentiers. De deux en deux planches, on enlève la terre, et on en forme un ados, ce qui donne pour résultat des fosses alternant avec des ados:la profondeur des fosses doit être de 33 à 40 centimètres. Dans chaque fosse, on plante quatre rangs  p pai e à  se 000  de céleri, en lignes espacées entre elles de 20 centimètres ; les plants dans les lignes sont à 93 centimètres les uns des autres ; ils doivent être abondamment arrosés. À mesure que le céleri croit en longueur; on réunit # les feuilles au moyen d’un lien de jone ou de paille de seigle, et on donne un premier buttage en se servant » d’une partie de la terre des ados. La plante, qu'il ne faut pas se lasser d’arroser, à moins que le temps ne soit plu| vieux, continue à s’allonger ; on lui donne successive* ment un second lien, un second buttage, et plus tard un ‘ ti‘0iSièm6, de sorte que toute la terre mise en ados se F __trouve employée. Les côtes des feuilles de céleri de“ viennent par l’étiolement blanches et tendres, en même temps que leur saveur chaude et aromatique s ’adoucit et devient plus agréable. À l’entrée de l’hiver, on enlève en % motte, sans les délier, les plants de céleri ; on plante â _leurs racines dans du sable frais, soit à la cave, soit dans k fun local exempt d’humidité, où la gelée ne puisse les at# t,emdre le céleri s’y conserve jusqu’au printemps. Quand on veut avoir du céleri toute l’année sans interruption, q '0Æ sème la graine sur couche sous chassis en ]3ÏIVI€I‘ et  février, pour avoir du plant à mettre en place à mesure que l’état de la température le permet ; on le traite d'ailleurs comme on vient de l’indiquer. _ Le céleri-rave, excellente espèce très-cultivée par les "ïl | maraîchers de Belgique, de Hollande et d’une partie de lAllemagne, est peu cultivée en France, parce qu’il est rarement usité dans la cuisine française. On sème la 'ë. graine, soit sur couche, soit à l’air libre, comme celle du ; eéfen commun ; on le met en place en lignes, à 3Û cen* fimètres en tous sens; il n’a pas besoin d’être butté. Le 2.  û ME  céleri-rave ne pouvant croître et donner de bons produits qu’à force d’arrosages, on entoure chaque planche d’un rebord saillant, afin que l’eau des arrosages ne puisse s’écouler dans les sentiers qui séparent les plan ches. La partie utile du céleri est non pas la racine, mais,  le coliet de la racine, qui, dans une bonne terre bien fumée, arrosée sans relâche, devient très-volumineux. Le céleri-rave des dernières plantations est conservé à la cave, comme le céleri commun : il peut être livré à la consommation pendant tout l’hiver. Avant de se livrer à la culture de cette espèce de céleri, le jardinier maraîcher doit s’assurer qu’il en trouvera le placement qù01—  que ce soit un excellent légume, il ne c0nvœnt pas Atous —  TEI (S  les consommateurs.  Cardon.  Le cardon, qu’on pourrait aussi bien nommer char_  don, car c’est un chardon véritable comme l’artwÏmﬁt,  son proche parent, est, de même que le céleru-rave, %"l‘é— 4  gume que le maraîcher ne doit cultiver qu avec rê$erve, et en consultant l’état du marché. On en mang c un peu  partout en France, surtout dans les grandes v111es _nﬂis À on en mange peu et rarement, et celui qu1 en prodüﬁ‘ùît ;  trop à la fois pourrait être embarrassé pour en trouver le placement. On cultive plusieurs espèces de cardôus, toutes originaires du midi de l’Europe. Les plus estimées sont : le cardon de Paris, le meilléur de tous, le caFdôn ‘W'Espagne, le cardon plem et le cardon de Tours. Ce ‘dernier, bien qu’aussi bon que les autres, est m0ids chl— tivé, parce que ses femlles sont armées de p1qüan‘tä Q 14 "5‘\  où moins gênants pour le 3ard1mer. ; amon P ’ 'ä ‘ 18 H, À  G  e e sC0 e sn COs ss sC SsrE 2 RE " , —— —. _ -— r =  u0 .  Le cardon, plante de la famille des Composées, plonge es 1;acmes très-avant dans le sol; sa culture ne peut réuwr que dans une terre riche et surtout profonde. med le sol a été bien labouré et bien fumé, on y trace en lonc et en large des lignes espacées entre. elles de à 80 centimètres en tous sens. Aux points d’intersection |  de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimètres de ; ' diamètre et de 30 de profondeur, qu’on remplit de fumier » à demi décomposé ; sur ce fumier bien piétiné, on répand ‘une couche de terreau d’un décimètre d’épaisseur. On sème dans ce terreau les graines de cardon, à raison de tr013 dans chaque trou, afin d’obtenir trois plantes, dont on ; sﬂppnmera plus tard les deux les moins vigoureuses. Les  ë. !—'  $  { _ semisen place, pratiqués de cette manière, ne doivent être |  faits qu’en avril, quand tout retour de froids tardifs * à cessé d’être à craindre. On peut aussi semer sur couche }  sous chassis en février et mars ; le plant de ces semis est ; transplanté du 10 au 15 mai, dans les mêmes conditions &…de fumure et d’espacement que pour les semis én place. 1 Les semis de graine de cardon doivent être arrosés tous 'u '( ‘les jours où il ne pleut pas ; cette graine ne lève qu’au ; bout de trente jours. Comme le plant se développe assez | * lentement, on peut utiliser les intervalles en y cultivant des radis et du cerfeuil, ou en y transplantant du plant } de laitue d’espèce précoce. Ces divers produits sont # : bons à récolter avant que les cardons se soient emparés ‘de tout le terrain. Les feuilles, dont les côtes charnues sont la seule partie comestible de la plante, n’ont atteint tûute leur longueur que vers la fin de septembre, quand ‘graîne à été semée en place. On doit alors s’occüper de  -?; ieﬂmre blanchir par étiolemente Après avoir réuni les  ï  -.\.‘  e —… —  = é —  2P 0 r d e T ,  — 33 —  feuilles en faisceau par trois liens de paille de séigle, on Ÿ les recouvre d’une chemise de paille dont les épis doivent _  être dans leur position naturelle ; les chemises sont main tenues par trois liens ; plus elles sont épaisses, plus l’étio—  lement des feuilles est-prompt et complet. Afin que la paille ne se dérange pas, on butte fortement le pied de chaque touffe de cardon, de manière à couvrir de terre  le bas de chaque chemise de paille, ce qui la mainﬁènt |  en place, même quand il survient des vents violents. On ne fait pas blanchir tous les cardons à la fois; une fois étiolés, ils ne tarderaient pas à pourrir; on blanchit seulement la quantité qui doit être envoyée au marché chaque semaine.  Rhubarbe,  Les pétioles ou queues des feuilles de d1verses rhu—barbes, et les confitures préparées avec ces femlles cuites, . passées au tamis de fer et associées au sucre, n’ont pas encore pris dans la cuisine française la place importante qu’elles occupent dans la cuisine anglaise, Le jardiniermaraicher, avant de se mettre à cultiver la rhubarbe, doit donc consulter l’état du marché, Près de Paris, de Tours, de Montpellier et des autres villes habitées une partie de l’année par de nombreuses familles anglaises, il lui sera avantageux de cultiver la rhubarbe en proportion du débit présumé; ailleurs, le produit de cette culture ne se vendrait pas.  On cultive plusieurs variétés de rhubarbe, dont les plus estimées des amateurs sont la précoce d’Ayton, la rhubarbe ondulée, la rhubarbe prince Albert et la rhubarbe groseille.  