—J 99

les des lignes des choux de Milan ou de Bruxelles, ou
1en on y sème des carottes ; dès que la récolle des fèves est
enlevée, le terrain se trouve occupé par une autre cul-
* ture, et il n’y à pas de temps perdu, sans que le produit
- des fèves en grains frais en soit diminué.
p | Lentille.
| La lentille est rarement admise dans la culture marai-
f chère, parce qu’elle est la moins productive des plantes
potagères de la famille des Légumineuses; elle fleurit peu,
et chacune des cosses qui succèdent à ses fleurs ne con-
t1ent pas plus de deux graines. Par compensation, la len-
] _. t1118, qu’on ne mange jamais comme légume frais, est le
_ﬂ plu‘s nourrissant des légumes secs. La plante est origi-
;_ naire d’Asie ; l’Écriture sainte atteste que la lentille a
| été, dès l’antiquité la plus reculée, cultivée pourlanour-
-__riture de l’homme dans les pays de l’Orient. On sème la
- Jentille comme des haricots nains, dans les mêmes con-
> Î£Î ditions de sol et de fumure, et avec le même espacement
* entre les touffes. La plante doit être binée deux fois au
* moins et soigneusement sarelée ; elle redoute beaucoup
— le voisinage de la mauvaise herbe. La culture de la len-
E tille n’est ici mentionnée qu’en raison de l’excellence de
' ;Sæ_gä‘lgüe; elle est d’ailleurs si peu féconde que ses pro-
duitS couvrent à peine les frais de sa culture. Celles. qui
ex15tent dans le commerce sont le produit non de la cul-
‘ture maraîchère, mais de la grande culture. On eultive
“ deux espèces distinetes de lentilles, la lentille commune
**et la lentille à la reine ; le grain de cette dernière est
û’un gris brun, plus petit que celui de l’espèce commuyne,
l'&plus cultivée des deux.

