st «

DEUXIÈME SECTION.

PLANTES A FEUILLES ET FLEURS COMESTIBLES.

Cette section comprend une grande variété de plantes
potagères appartenant à des familles botaniques fort éloi- }
gnées les uités des autres: Ges plantes occupent une très- |
large place dans le jardin maraîcher et dans la cuisine
de tous les peuples européens,. |

Les plantes potagères dont on mange les feuilles sont,
en première ligne, les choux, le céleri, les cardons, la

| rhubarbe, Voseille, l’épinard, la tétragone, V'asperge et

E | les salades ; et en seconde ligne, le persil, le cerfeuil,
# l’estragon et la civette. Ces deux dernières plantes sont
prineipalement cultivées pour accompagner les salades }
en qualité de fournitures. |

Les plantes potagères dont on mange les fleurs ne sont

- qu’au nombre de deux ; mais leur culture est au rang
- des plus importantes ; ce sont le choufleur et l’artichaut.

Choux. n

Le chou, de la famille des Crucifères est une des
| plantes potagères le plus anciennement cultivées ; les }
“ propriétés salubres de cette plante, à part ses qualités E 4
“ alimentaires, n’avaient point échappé aux anciens : l’his-

toire rapporte que, pendantles quatre siècles où Kome se }
passa de médecins, le chou, sous diverses formes, mais }
surtout en tisane, fut le seul médicament opposé à toutes
les maladies. Ce remède inoffensif avait le mérite de

