"« u- : 0

— laisser agir la nature, et de ne pas empêcher la guérison
quand le mal n’était pas mortel par lui-même.

- Les principales variétés de chou admises dans la cul-
‘ture maraichère forment plusieurs groupes, comprenant :
Ÿ 1° les choux cabus, à pomme ronde, à feuilles lisses et a
feuilles cloquées, dont les plus estimés sont le chou blanc
} d'Alsace, chou à choucroute ou chou quintal ; le chou
s} rouge, en tout semblable au précédent, sauf la couleur
 de ses feuilles d’un rouge violet ; le chou de Milan ou
- de Savoie, aussi nommé chou frisé, avec ses nombreuses
- sous-variétés, et le chou de Bruxelles.

% 2° groupe : choux à pomme conique, dont les meil-
} leurs sont le cœur de bœuf ou pain de sucre ; le chou
f d’York, le plus délicat de cette série ; le chou cenique de
ÿ;y‘POMéMæ@i&, bon et très-volumineux.

- 8° groupe : choux verts, ayant tous pour caractère com-
} mun celui de ne pas pommer, de rester constamment verts,
| et de résister au froid sans abri à l’air libre. Les meil-
»} leurs choux verts sont : le vert frisé, le frisé panaché et
4 le frisé tricolore. Les choux de ce groupe sont ceux dont
 l’usage est le plus restreint ; on ne les cultive que dans
| les jardins maraîchers du nord de la France, sur les fron-
| lières de la Belgique, où ils sont cultivés en grand et très-
| estimés.

|  Tous les choux prospèrent dans les terres fortes et
y | fertiles, moyennant une fumure abondante de fumier de
 {bêtes à cornes. Le sol doit être préparé par deux labours
{profonds ; plus il est léger, plus il y faut enfouir de fu-
fMmier pour que les choux y forment des pommes tendres
et volumineuses. Les choux, à quelque variété qu’ils ap-
f partiennent, ne peuvent être semés en place. On élève le

V
v " l I
’ï

R
”

