—agié
plant en pépinière pour le mettreé en place à demeure
quand il est suffisamment développé. Quand le plant de
choux obtenu de semis a pris ses premières feuilles, on

le repique, c’est-à-dire qu’on l’arrache pour le trans- lf:
planter une première fois en lignes, à 8ou 10 centimè- - # ;
tres de distance en tous sens. Il y prend de la force ÿe_p- ‘
dant vingt à vingt-cinq jours, en attendant sa plantation

définitive. II est toujours utile de ne planter à demeure Ÿ ;
que du plant de chou déjà fort ; c’est toujours celuiqui % ;
donne les meilleurs produits. Quand làa terre du jardin % ;

maraîcher n’est que médiocrement fertile, comme l’est
celle des maraïs de récente création, on doit, pour obte-
% nir de très-beaux choux, leur donner au pied une fois _
ë par semaine, avec un arrosoir sans gerbe, un bon ärro- _
| sage d’engrais liquide. =
Les choux sont un légume si sain et si généralement Ÿ
rechérché, que le jardinier maratcher doit s’arranger pour _
que les marchés en soient approvisionnés en toute saîsô’ä'.I ‘
A ceteffet, il sème la graine de choux 'au'print‘èñﬁîë,‘ ; |
dans la première quinzaine de mars, ce qui lui doùnè“’äù
plant bon à mettre en place en mai ; il obtient ainsi des
choux d’été livrés à la consommation en juillet et août. _
Il sème une seconde fois en avril et mai, pour avoir du _
plant à transplanter en juin, dont les pommes, forméesen
septembre, octobre et novembre, sont conservées pour la
vente pendant tout l’hiver. I! sème une dernière fois du
13 août au 15 septembre, plus tôt ou plus tard, selon
l’état de la température ; les semis sont retardés, quand
les sécheresses de la fin de l’été se prolongent. Le plant _
rovenant de ces semis est repiqué dans des plates-bandes
au pied d'un mur au midi ; moyennant un abri de pail-

+ — e P——" — —.
