ud

chmat de Pams, et peut être mis en place de très-bonne
“ heure au printemps. Les choux à pomme conique sont
les meilleurs pour ces sem15 tardifs ; ce sont ceux qui
forment le plus tôt leur pomme au pmntemps suivant.
Fn ad0ptant cette marche, le maraîcher a des choux à

| _ÿ vendre à peu près toute l'année.

Le chou de Bruxelles réclame des soins particuliers.
Ôe chou, qui appartient au groupe des choux de Milan,
ﬁmt toujours par former une petite pomme au sommet

| de sa tige très-élevée ; mais ce n ’est pas en vue de ce
j | }_)l: dmt qu’il est cultivé. Dans les aisselles de ses feuilles
naissent de très-petits choux durs et serrés, d’un excellent

 goût, qui possèdent la propriété de résister très-bien au
frmd tant qu’il ne dépasse pas 5 ou 6 degrés, surtout dans
une situation abritée contre les vents du nord; on peut

l
donc récolter les choux de Bruxelles suecessivement, et

en alimenter les marchés pendant la plus grande partie
de l’h1ver. À cet effet, on sème une première fois en
mars pour av01r du plant à mettre en place en mai, et ré-
qolter des pet1ts choux en septembre et octobre ; on sème
- une peeonde fois en mai : le plant de ces derniers semis
donne du plant bon à transplanter à la fin de juin. Les
ehoux de Bruxelles de dernière plantation sont levés en
motte à l’entrée de l’hiver et mis en Jauge au pied d’un
mur au midi ; ils s’y conservent jusqu’à la fin de l’hiver.
On peut a1nsn récolter les choux de Bruxelles en mars et
avml et les vendre avec avantage à une époque où il n’y

lassons ou de litière longue, il passe bien l’hiver sous le ‘

ä
|
