se 000

de céleri, en lignes espacées entre elles de 20 centi-
- mètres ; les plants dans les lignes sont à 93 centimètres
les uns des autres ; ils doivent être abondamment arro-
sés. À mesure que le céleri croit en longueur; on réunit
# les feuilles au moyen d’un lien de jone ou de paille de
- seigle, et on donne un premier buttage en se servant
» d’une partie de la terre des ados. La plante, qu'il ne faut
pas se lasser d’arroser, à moins que le temps ne soit plu-
| vieux, continue à s’allonger ; on lui donne successive-
* ment un second lien, un second buttage, et plus tard un
‘ ti‘0iSièm6, de sorte que toute la terre mise en ados se
F __trouve employée. Les côtes des feuilles de céleri de-
“ viennent par l’étiolement blanches et tendres, en même
temps que leur saveur chaude et aromatique s ’adoucit et
- devient plus agréable. À l’entrée de l’hiver, on enlève en
% motte, sans les délier, les plants de céleri ; on plante
â _leurs racines dans du sable frais, soit à la cave, soit dans
k fun local exempt d’humidité, où la gelée ne puisse les at-
# t,emdre le céleri s’y conserve jusqu’au printemps. Quand
- on veut avoir du céleri toute l’année sans interruption,
q '0Æ sème la graine sur couche sous chassis en ]3ÏIVI€I‘ et
 février, pour avoir du plant à mettre en place à mesure
- que l’état de la température le permet ; on le traite d'ail-
leurs comme on vient de l’indiquer.
- _ Le céleri-rave, excellente espèce très-cultivée par les
"ïl | maraîchers de Belgique, de Hollande et d’une partie de
- lAllemagne, est peu cultivée en France, parce qu’il est
- rarement usité dans la cuisine française. On sème la
'ë. graine, soit sur couche, soit à l’air libre, comme celle du
; eéfen commun ; on le met en place en lignes, à 3Û cen-
* fimètres en tous sens; il n’a pas besoin d’être butté. Le
2.

