û ME

céleri-rave ne pouvant croître et donner de bons pro-
duits qu’à force d’arrosages, on entoure chaque planche
d’un rebord saillant, afin que l’eau des arrosages ne
puisse s’écouler dans les sentiers qui séparent les plan-

ches. La partie utile du céleri est non pas la racine, mais,

le coliet de la racine, qui, dans une bonne terre bien fu-
mée, arrosée sans relâche, devient très-volumineux. Le
céleri-rave des dernières plantations est conservé à la
cave, comme le céleri commun : il peut être livré à la
consommation pendant tout l’hiver. Avant de se livrer à
la culture de cette espèce de céleri, le jardinier maraî-
cher doit s’assurer qu’il en trouvera le placement qù01—

que ce soit un excellent légume, il ne c0nvœnt pas Atous —

TEI (S

les consommateurs.

Cardon.

Le cardon, qu’on pourrait aussi bien nommer char- _

don, car c’est un chardon véritable comme l’artwÏmﬁt,

son proche parent, est, de même que le céleru-rave, %"l‘é— 4

gume que le maraîcher ne doit cultiver qu avec rê$erve,
et en consultant l’état du marché. On en mang c un peu

partout en France, surtout dans les grandes v111es _nﬂis À
on en mange peu et rarement, et celui qu1 en prodüﬁ‘ùît ;

trop à la fois pourrait être embarrassé pour en trouver le
placement. On cultive plusieurs espèces de cardôus,
toutes originaires du midi de l’Europe. Les plus estimées
sont : le cardon de Paris, le meilléur de tous, le caFdôn
‘W'Espagne, le cardon plem et le cardon de Tours. Ce
‘dernier, bien qu’aussi bon que les autres, est m0ids chl—
tivé, parce que ses femlles sont armées de p1qüan‘tä Q
14 "5‘\

où moins gênants pour le 3ard1mer. ; amon P
’ 'ä ‘ 18 H, À

- G

e e sC0 e sn COs ss sC SsrE-

2 RE " , —— —. _ - -— r - =

