u0 .

Le cardon, plante de la famille des Composées, plonge
es 1;acmes très-avant dans le sol; sa culture ne peut
réuwr que dans une terre riche et surtout profonde.
med le sol a été bien labouré et bien fumé, on y trace
en lonc et en large des lignes espacées entre. elles de
à 80 centimètres en tous sens. Aux points d’intersection
|  de ces lignes, on creuse des fosses de 50 centimètres de
; ' diamètre et de 30 de profondeur, qu’on remplit de fumier
» à demi décomposé ; sur ce fumier bien piétiné, on répand
‘une couche de terreau d’un décimètre d’épaisseur. On
sème dans ce terreau les graines de cardon, à raison de
tr013 dans chaque trou, afin d’obtenir trois plantes, dont on
; sﬂppnmera plus tard les deux les moins vigoureuses. Les

ë.
!—'

$

{ _ semisen place, pratiqués de cette manière, ne doivent être
|  faits qu’en avril, quand tout retour de froids tardifs
* - à cessé d’être à craindre. On peut aussi semer sur couche
- }  sous chassis en février et mars ; le plant de ces semis est
; transplanté du 10 au 15 mai, dans les mêmes conditions
&…- de fumure et d’espacement que pour les semis én place.
1 Les semis de graine de cardon doivent être arrosés tous
'u '( ‘les jours où il ne pleut pas ; cette graine ne lève qu’au
; bout de trente jours. Comme le plant se développe assez
| * lentement, on peut utiliser les intervalles en y cultivant
- des radis et du cerfeuil, ou en y transplantant du plant
} de laitue d’espèce précoce. Ces divers produits sont
# : bons à récolter avant que les cardons se soient emparés
‘de tout le terrain. Les feuilles, dont les côtes charnues
sont la seule partie comestible de la plante, n’ont atteint
tûute leur longueur que vers la fin de septembre, quand
‘graîne à été semée en place. On doit alors s’occüper de

-?; ieﬂmre blanchir par étiolemente Après avoir réuni les

ï

-.\.‘

