- e
—… —

= é —

2P 0 r d e T
,

— 33 —

feuilles en faisceau par trois liens de paille de séigle, on Ÿ
les recouvre d’une chemise de paille dont les épis doivent _

être dans leur position naturelle ; les chemises sont main-

tenues par trois liens ; plus elles sont épaisses, plus l’étio- —

lement des feuilles est-prompt et complet. Afin que la
paille ne se dérange pas, on butte fortement le pied de
chaque touffe de cardon, de manière à couvrir de terre

le bas de chaque chemise de paille, ce qui la mainﬁènt |

en place, même quand il survient des vents violents. On
ne fait pas blanchir tous les cardons à la fois; une fois
étiolés, ils ne tarderaient pas à pourrir; on blanchit seule-
ment la quantité qui doit être envoyée au marché chaque
semaine.

Rhubarbe,

Les pétioles ou queues des feuilles de d1verses rhu—-
barbes, et les confitures préparées avec ces femlles
cuites, . passées au tamis de fer et associées au sucre,
n’ont pas encore pris dans la cuisine française la place
importante qu’elles occupent dans la cuisine anglaise, Le
jardiniermaraicher, avant de se mettre à cultiver la rhu-
barbe, doit donc consulter l’état du marché, Près de Paris,
de Tours, de Montpellier et des autres villes habitées une
partie de l’année par de nombreuses familles anglaises,
il lui sera avantageux de cultiver la rhubarbe en propor-
tion du débit présumé; ailleurs, le produit de cette culture
ne se vendrait pas.

On cultive plusieurs variétés de rhubarbe, dont les
plus estimées des amateurs sont la précoce d’Ayton, la
rhubarbe ondulée, la rhubarbe prince Albert et la rhu-
barbe groseille.

