26 CREATION DU POTAGER, sont facilement applicables au potager ou, comme dans le jardin fruitier, nous ferons. de la culture intensive dans toute l'acception du mot, c'est-a- dire ou nous dépenserons un capital élevé et une grande somme de travail, pour obtenir une abon- dante récolte sur un espace tres-restreint. La culture du potager de 10 ares dont j'ai parlé dans le chapitre précédent est de la culture inten- sive; celle du jardin fouillis est de la culture exten- sive. Nous sommes en présence d'un sol tres-argileux, destiné a former un potager d'une terre assez plas- tique pour faire de la brique ou de la poterie. Si nous laissons le sol dans cet état, quelques légumes a production foliacée, tels qu'artichaux, choux, etc., y donneront de bons résultats, tous les autres y lan- guiront. Le premier point a obtenir de l'amendement est un sol friable et perméable a l'air, qui ne colle ni aux pieds ni aux outils lorsqu'il est mouillé et ne se fende pas a l'air par la sécheresse. Nous n'avons pas ici comme pour le jardin frui- tier a redouter un peu d'humidité dans le sol, au contraire c'est une des conditions les plus favora- bles pour le potager, c'est a la fois une grande économie sur les arrosements et un garant de ferti- lité. Aussi, faudra-t-il bien se garder de drainer le potager, ce serait une faute des plus graves, a moins de rencontrer de l'eau stagnante dans le sol a une profondeur moindre de 60 centimetres. L'arrosement est ce qui coute le plus cher dans la culture des légumes, on ne doit rien négliger de ce Digized by GOOgIe