SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL 27 qui peut contribuer naturellement a en diminuer les frais. Nous conservons donc au sol une fraicheur salu- taire : recherchons le moven de le rendre divisible et perméable au meilleur marché possible suivant les ressources du pays. Si le sol a amender est formé en entier de terre a brique ou a poterie, et qu'il soit possible de se procurer un combustible quelconque a tres-bon marché, le moyen le plus énergique, donnant les résultats les plus complets et les plus prompts est le brulis. Peu importe la nature du combustible : en Sologne ce sera des bourrées de sapin dont on ne sait que faire; en Picardie de la tourbe; en Bre- tagne des ajoncs et des genets, ailleurs du charbon ou du coke, des broussailles, peu importe, le préfé- rable est celui qui coate le meilleur marché. On ouvre la terre pour en former des billons de 60 a 80 centimetres d'élévation : le combustible est placé en quantité suffisante au fond de ces billons, pour faire un feu susceptible de durer deux heures environ ; on recouvre le combustible avec de grosses mottes de terre, de maniere a former une espece de fourneau et a permettre aux flammes de pénétrer entre les mottes; on met le feu, puis on a soin de boucher les trous avec de nouvelles mottes de terre partout ou les flammes se font jour. Lorsque les fourneaux sont refroidis on brise les mottes avec la tete de la pioche, un seul coup les réduit en poussiere. Il suffit alors de bien mélanger le produit du bru- lis avec le sol, d'y ajouter un copieux marnage et Digitized by GoOgle