28 CREATION DU POTAGER, une bonne fumure pour obtenir imnédiatement une terre amenée au plus haut degré de puissance et de fertilité. Toutes les fois que le brulis ne coutera pas plus cher que le transport du sable, ildevra lui tre pré- féré. Non-seulement l'argile fortement chauffée ne redevient jamais plastique et agit comme le sable, mais dans cet état elle absorbe avec avidité les gaz de l'atinosphere, et concourt puissainment & aug- menter l'action des fumures; en outre, le brulis purge le sol d'une maniere radicale, de tous les insectes qui dévastent le potager. Pour les sols moins argileux que l'on désigne sous le nom de terres fortes, des amendements bien choisis et une bonne culture les rendront bien vite d'une fertilité remarquable. N'oublions pas que notre potager sera abondam- ment fumé, labouré trois fois par an, et biné huit ou dix fois, chaque planche devant produire en moyenne au moins. trois récoltes. L'enfouissement des engrais et une culture aussi active suffiraient seuls a aneublir coinpletement le sol en quelques pour augmenter sa fertilité et hater son ameublis- sement, et nous n'aurons recours au brulis que pour les sols réputés impossibles. Posons d'abord en principe que les amendements calcaires apportent une somme énorme de fertilite dans les sols argileux. Si le sol est trop compact, il faudra y introduire du sable, le bien mélanger avec le sol, et ensuite avoir recours aux amende- Digitized by Google