SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL. 62 ments calcaires. On peut employer indistinctement suivant leur prix de revient : La cHaux viVE, dans la proportion de deux hecto- litres par ares. On la mele d'abord avec trois a quatre fois son volume de terre, pour la laisser fuser, et ensuite on mélange bien le tout ensemble et on l'ajoute aux engrais pour etre repandue éga lement sur le sol ; La MaRnE, dans la proportion de deux hectolitres par are, et mélangée avec les engrais ; Les PLATRAs et vieux mortiers de chaux, prve- nant de la démolition des maisons : ils ne coütent que la peine de les enlever dans le voisinage des villes et sont aussi efficaces que la chaux et la marne. Il faut les pulvériser et les ineler avec les engrais ; Les cenDREs, a défaut de chaux, de marne, ou de platras. Les cendres de bois sont les meilleures, mais elles sont souvent d'un prix élevé. On peut employer avec succes la charrée, cendre qui a servi a faire la lessive. Les cendres des fours a chaux et des briqueteries, moins pures que celles des foyers sont excellentes, et ne coutent pas tres- cher. Les cendres de houille, provenant des usines sont aussi .un précieux amendement ne coütant presque rien; les cendres de locomotives qui en- combrent toutes les gares, et dont les employés de chemin de fer sont toujours tres-heureux de se débarrasser moyennant une faible gratification. Les cendres de locomotive sont une véritable richesse pour le potager, pour la grande culture et pour le vignoble, on les jetie presque partout aux Digized by GOOge