30 CREATION DU POTAGER, décharges publiques, comine jadis le noir des raffi- neries. J'en ai fait enlever de grandes quantités dans plusieurs gares, tous ceux qui les ont employées suivant non conseil, en ont obtenu comme moi d'excellents résultats; je ne saurais trop engager les propriétaires, les cultivateurs et les vignerons, a les enlever, et a ne pas laisser perdre un produit précieux destiné a augmenter la richesse des récoltes, principalement dans les sols argileux et siliceux. Enfin, si le propriétaire n'a pas de chaux, de marne, de platras, et qu'il ne puisse pas se pro- curer des cendres, il lui sera facile d'en faire dans les pays fourrés et boisés coinme la Bretagne et la Sologne, etc., etc., avec des ronces, des épines, des éclaircies de sapins, des bruyeres, des ajoncs, des ge- nets, desalgues, desvarecs,etc. ,etc. Lamain-d'uvre employée afaire des cendres sera payée au centuple dans les schistes de Bretagne et les sables de Sologne, qui ne contiennent pas un atme de calcaire. Un potager créé dans un sol argileux ainsi amendé donnera les plus brillants résultats; il ne sera pas tres-hatif, mais apres quatre ou cinq années de culture aucun jardin ne l'égalera pour la richesse et la quantité de ses produits. Les sols argileux bien cultivés sont les plus fertiles, mais aussi les plus exigeants, le propriétaire doit toujours se sou- venir qu'ils demandent a etre soigneusement amendés et le jardinier ne doit pas oublier que ces terres exigent plus de travail, et doivent etre cons- tamment ameublis par de bons labours et par des binages fréquents et profonds. La silice ou sable entre en quantité plus ou Digized by GOOgle