SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL. 31 moins grande dans la constitution de tous les sols. On l'y rencontre en plusieurs états ; sous forme de cristal de roche, insoluble dans l'eau et les acides : sous forme de poudre blanche tres-fine, soluble dans l'eau et les acides : enfin en combinaison avec d'autres substances, formant des sels, ou elle joue le role d'acide, tel que l'alumine, la potasse, etc. Les sols siliceux variant du blanc au rouge sui- vant la quantité d'oxide de fer qu'ils contiennent, offrent les caracteres opposés a l'argile; ils sont friables, faciles a travailler, perméables a l'air, mais toujours exposés a la sécheresse, ils ne retiennent que 25 pour cent d'eau environ. Ces sols sont hatifs, mais tres-bralants dans l'été, et si l'on ne peut les arroser sans cesse tres-copieu- sement, on a toutes les peines du monde& y obtenir une récolte passable. Les potagers créés dans les sables sont une ruine pour le propriétaire ; il ne peut en espérer de bons résultats qu'apres les avoir completement saturés d'engrais, et s'il est a meme de les faire noyer au moins deux fois par jour depuis le mois de mai jusqu'a celui de septembre. Un tel potager est impossible, il dépense le double d'engrais et dix fois plus d'eau (l'arrosement est ce qu'il y a de plus dispendieux), que la récolte ne vaut, et si l'on néglige d'arroser on n'obtient plus rien. Il faut alors abandonner une culture ruineuse pour amender. L'amendement le plus efficace est l'argile, elle donne de la consistance au sol, augmente sa fertilité. et lui permet de retenir une plus grande quantité Digized by GoOgle