32 CRÉATION DU POTAGER, d'eau. Mais l'argile se mele difficilement au sable ; employée humide, elle reste en mottes, et n'agit pas. Il faut opérer ainsi pour obtenir de bons résultats : Se procurer de l'argile pendant l'été, l'étendre au soleil, dans une cour ou dans les allées jusqu'a ce qu'elle soit bien seche ; alors il faut la pulvériser completement, et couvrir le sol d'une couche de cette poudre, épaisse d'un centimetre environ, puis on l'enfouit au moyen d'un labour par un temps tres-sec. C'est une opération longue et minutieuse, mais c'est le seul moyen, et aussi le plus économique pour améliorer un sol trop siliceux. Grace au par- fait mélange de l'argile, la terre prend de la con- sistance et devient onctueuse aussitt. Alors, il y a augmentation du double dans les produits, et moitié de diminution dans les doubles dépenses des engrais et de I'arrosage. Si le propriétaire a un besoin absolu d'un potager et qu'il ne puisse l'établir que dans un sol tres-sili - ceux, sa premniere opération doit etre d'amender ; cela lui occasionnera une dépense premiere, mais cette dépense sera pour lui.une énorme économie de temps et d'argent, en outre l'amendement qui du reste n'est pas tres-dispendieux peut se faire en plusieurs fois. On peut amender un quart du po- tager tous les ans, et dans tous les cas, il serait pré- férable. et profitable d'amender completement la moitié ou meme le quart du potager, que de faire imparfaitement la totalité. La culture est une xuvre de savoir, de temps, et d'expérience, elle est aussi Digitized by Google