SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL, 33 ruineuse quand elle est dirigée par I'ignorance, la routine et la précipitation. Si l'on ne peut se procurer a bon comptela quan- tité d'argile nécessaire, on peut la remplacer par les vases de mares et d'étangs, par les curures de fossés, d'égoats et de lavoirs publics, que l'on em- ploie a l'état de dessication coinme l'argile. Les cendres produisent aussi les meilleurs effets dans les sols siliceux; elles les rendent onctueux et augmentent leur fertilité par l'addition de potasse qu'elles y apportent. Le meilleur moyen de les employer est de les mélanger avec les engrais. Si les sols essentiellement siliceux présentent de nombreux inconvénients, hatons-nous de dire qu'il est des sols sablonneux tres-fertiles, ceux contenant une certaine quantité d'argile, désignés vulgaire- ment sous le nom de sables gras, et fortement co- lorés en rouge. C'est le sol préférable a tous pour établir le potager. Sa précocité comme son extréne fertilité s'expliquent par la présence de l'oxide de fer qui attire et fixe sous forme d'ammoniaque l'azote de l'atmosphere. LEs soLs caLCAIREs formés de chaux a l'état de carbonate, et contenant une quantité plus ou moins grande d'argile et de silice, sont les moins favo-- rables a la culture des légumes. Leur couleur blanche repousse l'action des rayons solaires, ils s'échauffent tres-difficilement, absor- bent tres-promptement une quantité d'eau con- sidérable, et se dessechent avec rapidité. Partant Digitized by GoOgIe