34 CREATION DU POTAGER, de la ils sont froids, tardifs, toujours trop humides ou trop secs. Les sols calcaires, suivant leur consistance, s'a- mendent avec une quantité plus ou inoins grande d'argile et de silice. Il faut toujours choisir pour meler aux sols calcaires des matieres fortement co- lorées, soit pour amender, soit pour fumer, afin de donner prise a l'action des rayons solaires en faisant disparaitre leur couleur blanche. Les argiles brunes, les sables rouges et les frasiers de forges sont les meilleurs amendements a intro- duire dans les sols calcaires, avec du noir animal, de la suie et des terreaux de couche pour engrais. Avec des soins et du raisonnement, on améliore assez ces sols ingrats, en quelques années, pour en retirer d'excellents et abondants produits. Le pre- mier, le plus urgent et le plus profitable de tous les actes est celui d'amender le sol et de le placer dans de bonnes conditions de fertilité; en lui donnant assez d'eau, d'engrais, et les soins de culture néces- saires on peut encore obtenir de bons résultats. Il résulte de I'examen que nous venons de faire des trois principaux éléments constituant tous les sols : argile, silice et calcaire, que non-seulement chacun de ces éléments séparés fournit un sol im- parfait, impropre a la plupart des cultures, mais encore que lorsqu'ils sont mélangés l'élément domi- nant nuit a la qualité du sol et nécessite les amen- dements. La terre modele estle Loam appelée Terre Franche dans certains pays. Les Loams contiennent 33 p. %. d'argile ; 33 p. %. de silice et 33 p. %. de calcaire. Digitized by GoOgle