SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL. 35 Toutes les cultures sont possibles dans ces sols, tout y prospére et y donne d'abondants produits avec moins d'engrais et de travail. Mais cette terre modele se rencontre rarement, c'est au cultivateur a chercher a approcher le plus possible de ce type avec des amendements judicieusement appliqués; qu'il étudie, examine scrupuleusement, et opere sagement, sans parcimonie comme sans prodiga- lité, et il sera bientt convaincu de cette grande vérité : il n'existe pas de mauvais sols, ils n'y a que de mauvais cultivateurs. La nature est plus généreuse que ne le supposent les nonchalants; elle possede des trésors que l'homme laborieux et entreprenant sait seul découvrir. Tres- souvent le remede est placé a cté du mal ; il n'est pas rare de trouver un sol argileux placé sur un sous-sol siliceux, et une couche de calcaire a une petite profondeur. Dans ce cas, il n'y a qu'a opérer le inélange des couches séparées, opération des plus faciles en procédant au défoncement. Regle générale pour tous les jardins fruitiers et potagers : ne choisissez jamais un emplacement, et gardez-vous de commencer un travail d'amélio- ration, avant d'avoir sondé le sol en plusieurs endroits a un metre de profondeur, et vous etre bien rendu compte de sa composition chimique, et des ressources d'amendements qu'il renferme, si vous ne voulez pas vous exposer a faire une mauvaise opération, a recommencer votre travail et a faire double dépense en pure perte. Disons avant de terminer ce qui est relatif au sol, Digized by GoOgIe