LESCOUCHES. 15 sons que nous indiquerons en traitant la culture de la Romaine a couches au mois de mars. Couches a Melons.-Pour la culture des Melons, on fait des couches sourdes que les maraichers ap- pellent tranchées,parce qu'on ne creuse,pour les faire,qu'une partie plus ou moins étroite du sol.Les tranchées de premiere saison ont la largeur du coffre, le sentier seul n'est pas creusé c'est la surtout,lors- que les Melons deviennent forts, qu'ils vont chercher leur nourriture.Les praticiens s'apercoivent bien lors que les racines des plantes arrivent au sentier on voit immédiatement la végétation devenir plus luxu- riante.Au fur et a mesure que le temps devient plus chaud, l'on diminue la largeur des tranchées, de sorte que les dernieres,qu'on fait vers le 20 mai,n'ont plus guere que 0m,30 a 0m,35 de largeur sur 0m,20 a 0m,25 dépaisseur.A cette saison, certaines variétés de Melons peuvent etre cultivées presque sans couche; mais, dans les terrains froids,il est toujours préférable d'en faire une petite,pour faciliter la reprise des plants. Il y a ici une question d'appréciation de la part du pra ticien,selon le temps qu'il fait, le climat du pays et la nature du sol.Pour la charge de terre a mettre sur ces couches,il ne faut pas dépasser Om,10a 0,12 dépais- seur.Les racines de ces plantes tracent presque au niveau du sol dans le paillis meme et,ainsi que nous l'avons déja dit,vont chercher leur nourriture dans la terre environnante; néanmoins il est nécessaire, pour que leur croissance soit rapide, que cette terre soit maintenue suffisamment chaude, autrement les plantes jaunissent et périssent. Lorsqu'on a un carré de ces couches a faire, voici comment on procede.On ouvre la premiére tranchée, et l'on transporte la terre a l'autre extrémité du carré,