PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE. 16 c'est-a-dire a celle par ou l'on finira. La premiere couche établie,on ouvre la seconde tranchée pour en charger cette premiere couche,et ainsi de suite c'est un procédé qui abrége la main-d'cuvre. Humiditédes couches.-Nous avons dit quelépais seur de la couche et la charge de terreau ou de terre devaient varier selon les cultures qu'on veut établir.Il en est de meme du degré d'humidité.Par exemple : les premieres couches qui sont faites en octobre sont d'une épaisseur de Om,20, autant que possible en fu- mier sec, attendu qu'a cette époque il vient toujours assez d'humidité naturelle pour les mouiller, étant donné surtout leur faible épaisseur.Au fur et a me sure que l'hiver avance, on augmente l'épaisseur des couches.Les plus fortes sont faites depuis novembre jusqu'au 15 janvier. Pour les couches ou l'on sémera de la Carotte ou des Navets, ainsi que pour les couches a cloches de Romaines,le fumier devra toujours etre onctueux et en pleine décomposition; s'il se resséchait,on n'obtien- drait pas un bon résultat au point de vue de la beauté des produits. La charge de terreau varie aussi avec la culture. Lorsqu'on ne doit planter que de la Laitue, Om,20 d'épaisseur suffisent.Pour la Carotte,les Navets et les couches a cloches de Romaines, il faut au moins 0m,30de charge. Changement des couches.-Certains spécialistes aujourd'hui, changent leur carré de couches tous les deux ou trois.ans; c'est un moyen que nous recom- mandons également aux amateurs qui ne travaillent pas toujours de trés bonne heure. Voici comment on doit procéder : on transporte ä peu pres la moitié de la charge en terreau qu'il faut pour charger les nouvelles