LES COUCHES. 17 couches, et on le mélange avec de la terre prise dans le nouvel emplacement,qu'on aura eu soin de labourer préalablement et de relever en  chaine.Une autre partie du terreau restant des couches de l'année pré- cédente servira pour terreauter les cultures du potager, et le surplus sera enterré sur place.Par ce moyen on a la un terrain bien amendé et reposé, sur lequel on peut faire n'importe quelle culture dans les conditions les plus avantageuses.Ce sol,imprégné du jus de fu- mier qui s'y est déposé les années précédentes, est d'une fertilité qui dépasse celle qu'on péut obtenir avec n'importe quel engrais. Maniere de retournerles couches.- En terme de métier,on appelle retourner une couche le travail qui consiste a remanier toute cette couche et a y ajouter du fumier frais pour la reconstituer ä nouveau et pouvoir y semer et planter des cultures nouvelles. Chez les praticiens parisiens, les couches sont re- tournées, dans certains cas, jusqu'a trois fois. Voici comment on procede : on retire les chassis et les coffres qui sont placés sur la premiere couche,on en- leve le terreau qui charge celle-ci et on le reporte a l'autre extrémité du carré, ainsi qu'il a été dit pour les tranchées a Melons, de maniere qu'il ne reste plus que le fumier qui constitue la couche. On arrache ce fumier a la fourche, en commencant par le coté ou l'on avait terminé en la montant.Le fumier ainsi ar raché dans toute la largeur de la couche est replacé en chaine et l'on a soin de mélanger celui du sen- tier avec celui du milieu,attendu que le premier est toujours plus mouillé que le second.La chaine du vieux fumier étant constituée,on apporte une chaine de fumier frais qu'on met par-dessus la premiere,et on remonte la couche de méme que la premiére fois.