18 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE On enleve également la seconde rangée de chassis,et les coffres de celle-ci sont replacés sur la premiere qui est chargée avec le terreau de la seconde,et ainsi desuite. Il est préférable d'établir le carré de couchesa plein, plutot que de construire des baches en maconnerie, car la fermentation du fumier s'opére mieux au contact de l'air que lorsque son action ne se fait pas'sentir. Il vaut mieux également l'établir a la surface du sol que de l'enterrer profondément, ainsi que cela se pra- tiquait autrefois,notamment dans les sols argileux ou l'eau s'écoule difficilement. Dans ce cas, pendant les hiyers humides,le carré de couches est noyé et cela retire beaucoup de chaleur, ce qui nuit par conséquent a la végétation des plantes.