CHAPITRE1II LE CHOIX DES GRAINES Lepotager une fois dressé,ainsi que nous venons de l'expliquer,il s'agit de lensemencer. Pour cela,le point essentiel est d'avoir des graines sélectionnées le mieux possible, car si Pon seme des graines de plantes dégénérées, ou de variétés qui ne se plaisent pas dans le milieu ou on les place, on aura beau établir une bonne culture, on n'obtiendra jamais qu'un mauvais résultat. Cette observation s'applique tout particulie rement a la culture forcée des légumes, car pour cette culture il ne suffit pas d'avoir des graines bien saines et prises sur des pieds vigoureux,il est encore néces- saire de choisir certaines variétés qui se pretent mieux que d'autres au forcage. Tous les efforts des cultivateurs doivent donc se porter vers l'obtention de variétés bien sélectionnées; ils doivent rechercher celles qui conviennent le mieux au sol qu'ils.cultivent et au climat sous lequel ils se trouvent. Telle variété d'une plante croitra vigoureuse ment dans un sol donné,alors que dans un autre sol elle végétera avec beaucoup de peine. Les maraichers parisiens -nous le disons a leur honneur,car c'est un point reconnu par tous les spé- cialistes,et meme par les marchands-grainiers-at-