PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE 20 teignent la perfection dans la sélection des plantes qu'ils cultivent. Pour atteindre ce résultat,il est nécessaire d'abord de bien connaitre le type de la plante que l'on cultive, afin de choisir ses porte-graines de maniere a mainte- nir la variété qu'on récolte dans son type primitif, ou bien la rendre plus ou moins hative,la" rapetisser ou la<grossir",l'attendrirou la durcir . Ognons. Pour choisir les porte-graines d'O- gnon, on laisse venir a point un petit carré d'Ognons et lorsqu'ils sont bien mürs,on les arrache et on choisit les meilleurs comme porte-graines. Si l'on veut main- tenir la variété telle qu'elle est, on prendra comme types des Ognons du plus petit volume,qui marissent les premiers, en méme temps que des moyens et des plus gros, qui murissent les derniers. Si l'on se pro- pose de rendre la variété plus hative,on ne prendra que les premiers murs, mais qui sont aussi les plus petits. Si l'on veut grossir la variété, on ne prendra que les plus gros et derniers murs, mais ils viendront plus tard. Ces Ognons, quand ils sont bien murs, sont placés dans un lieu sain pour etre conservés l'hiver, et on les replante au printemps. Alors,ils montent a graine des qu'ils poussent, et l'on obtient ainsi une graine beaucoup plus franche que celle qu'on récolterait sur les Ognons qui montent a graine des la premiere année. La graine d'Ognon conserve sa faculté germi- native pendant trois ou quatre ans, mais il est préfé- rable de toujours semer celle qui est récoltée l'année qui précéde le semis. Choux.-Le choix des porte-graines de Choux, pour maintenir ou modifier les variétés,sera fait d'apres