LE CHOIX DES GRAINES 21 les memes principes que pour l'Ognon,excepté cepen dant pour le Chou-fleur, dont la graine doit etre récoltée sur les pieds quimontentla premiere an- née,c'est-a-dire dont les tiges s'alongent,fleurissent et produisent des graines. Les Choux en général dé génerent avec une facilité surprenante, ce qui faisait dire aux anciens: Semez des Choux,il y viendra des Raves;semez des Raves,ily viendra des Choux.Lors gnon,et que la pomme est prete a crever, on la coupe en travers le plus bas possible on retire les feuilles dures qui restent autour du trognon, et les cilletons repartent aussitot (les anciens disaient que la plante " rejetait >; de sorte qu'a l'automne,pour les variétés cultivées au printemps, il a quelquefois repoussé qua- Dans le courant de l'été,on arrache les Choux pour les réunir tous ensemble dans un meme emplacement, afin de pouvoir mieux les préserver des gelées pendant l'hiver, et les éloigner d'autres variétés de Choux, Choux-fleurs,Choux-raves, Choux de Bruxelles, Rutabagas,qui, montant a fleur a la meme époque, pourraient, par l'influence de leur pollen porté par le vent ou les insectes, les faire dégénérer. Lorsque les Choux a graines fleurissentet que la cosse commence a se former,il faut les préserver, par des seringages a leau nicotinée, du puceron blanc qui vient quelquefois en si grande abondance qu'il détruit tout'. Les graines de Choux récoltées bien mures possé dent une durée germinative de sept ou huit ans, mais il est toujours préférable de ne pas attendre cette épo- que extreme pour en récolter de nouvelles, car la 1. Voir, pour les soins a donner,le chapitre consacré aux maladies des plantes potageres.