22 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE. jeune semence est toujours plus vigoureuse.Pour les Choux devant etre semés a l'automne, si l'on se sert de la graine récoltée la meme année,il faut semer quelques jours plus tard,afin que les jeunes plants ne montent pas a graine avant de pommer. Choux-fleurs.-Les Choux-fleurs sont récoltés la meme année sur la fleur> meme de la plante,qui monte a graines si on la laisse poursuivre son évolution. Les soins pris pour le choix des porte-graines sont les memes que ceux qui sont indiqués pour les Ognons; en choisissant les premiers qui  prennent lapomme, on lesattendriten choisissant les derniers,on obtient le résultat contraire. Les Navets, les Carottes, doivent également etre récoltés sur des porte-graines qui ont müri l'automne précédent et ont été replantés au printemps, comme nous l'avons dit pour l'Ognon, et avec les memes soins.Le Radis est traité de la meme maniére seule ment, cette plante croit si vite, que quand on seme ala fin de l'hiver,les Radis ont le temps de venir a la gros seur normale a laquelle on les consomme,et peuvent étre ensuite choisis avec le meme art que les plantes pré cédentes, puis plantés en planches.Ils produisent ainsi leurs graines la meme année. Toutes ces graines germent pendant quelques années. L'Oseille,pour etre conservée belle et pour qu'elle ne retourne pas a son état primitif, doit etre égale ment sélectionnée avec soin. A l'automne, on choisit les plus belles touffes du carré, on les arrache pourles replanter ensemble et, au cours de l'été suivant, on ré colte la graine sur cette sélection. Les Céleris sont récoltés également sur des plantes venues a pointa l'automne, que l'on conserve l'hiver et qui montent a graines au printemps suivant. C'est par