LE CHOIX DES GRAINES 23 une sélection longue et attentive qu'on en obtient des variétés nouvelles. Il faut avoir la persévérance de sé lectionner d'année en année pour bien fixer la variéte qu'on veut obtenir. Toutes les plantes cultivées,d'ail leurs,ont des tendances a retourner a leur état primitif. Les graines de Céleri ont une durée germinative de huitadix ans. Les graines de salades ne demandent pas d'autres soins que de bien choisir les porte-graines.Les plantes restent sur place pour continuer leur évolution, et lorsque la graine est bien mure,on la récolte.Pour les graines de Laitues et Romaines, les maraichers n'en récoltent que pour leur usage; ils pincent la graine quand elle est prete a tomber.Les Chicorées frisées et Scaroles sont laissées sur place jusqu'ace que les pieds séchent.Arrachées ensuite,elles sont placées dans un lieu sec et battues pour la récolte.Il est bon de savoir que quand ces graines restent plus longtemps attachées a la plante qui les a produites,leur durée germinative s'en trouve augmentée. Les graines, en vieillissant jusqu'a un certain point, affranchissent encore laplante, mais croissent moins vigoureusement que les jeunes Pour faire une bonne culture, il ne faut donc pas prendre les graines produites la meme année, mais celles de l'année précédente. Ces diverses graines de salades ont une durée germi- native de quelques années,selonle soin qu'on a apporté a leur récolte;il en est de meme,d'ailleurs,pour toutes les graines. Pour le Poireau,rien n'est plus facile que de récolter de la bonne graine,puisqu'en le plantant au mois de mai on peut le laisser en place jusqu'au mois de mai suivant, époque a laquelle il monte a graine. On l'obtient plus court ou plus long en choisissant plus courts ou plus longs les porte-graines. La graine pos-