24 PRATIQUE DE LA CULTURE MARAICHERE sede a peu pres la méme faculté germinative que celle del'Ognon. Les Cardons sont conservés l'hiver; mais il faut éviter de les laisser s'attendrir par trop de couverture. Il faut seulement les empecher de geler.Ils montent a graine au printemps. Voici comment procedent les ma- raichers pour récolter cette graine. Ils coupent le Cardon a l'automne au-dessus du sol; des le printemps, le ccur se développe et monte a graine. Traité de cette facon,le méme pied de Cardon peut produire des graines pendant un certain nombre d'années. On pourrait aussi récolter des graines sur l'Ail et l'Echalote, mais ce soin est inutile. En effet, en plan- tant au printemps les bulbes de ces plantes, on ob- tient une production beaucoup plus rapide que par le moyen du semis. Il en est de meme pour l'Estragon et la Civette. Lorsqu'on en possede un pied, cela suffit pour en avoir davantage l'année suivante, ces plantes drageonnant avec une grande facilité. On peut en dire autant de l'Artichaut.Cette plante drageonne tres vite,et tous les cilletons qu'on détache de la plante mere et qu'on replante au printemps rap- portent déja des tetes a la fin de l'été. Pour toutes les Cucurbitacées:Melons,Concom- bres, Cornichons, Potirons, Courges, etc., il s'agit simplement de choisir les plus beaux types de fruits et d'en extraire la graine lorsqu'ils sont bien mürs. De meme que pour beaucoup d'autres légumes, la terre dans laquelle ils sont cultivés exerce une grande in- fluence sur la qualité du produit.Telle variété de Melon, cultivée dans un certain terrain,ne ressemble quelque fois que par des marques spéciales, connues seulement des praticiens,a la meme variété cultivée sur un autre sol. La Tomate et l'Aubergine portent également leurs