OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 21  pres à déplanter et à transplanter les végétaux ; le plus simple est une petite bêche en forme de truelle avec laquelle on enlève sans secousse la plante que l’on dépose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir ; il y a d’autres transplantoirs à lames recourbées en demi-cercle et en trois quarts de cercle, d’autres formant cylindre complet.  La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie d’une bande de tôle; on emploie encore des pelles en fer à lame recourbée et légèrement concave.  Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en bon acier, à manche de corne de cerf, conservant ses aspérités et noirci, ayant uñ rebord large et saillant, de manière que l’instrument reste ferme dans la main ; les serpettes de Rouen ont une grande réputation méritée.  Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir ordinaire dont le manche est muni à sa base d’un morceau d’ivoire en spatule qui sert à soulever l’écorce ; la Jame se replie comme ceile d’un couteau. Le greffoir à lame rentranie ou à coulisse avec spatule ; le métro-greffoir qui permet, au moyen d’une vis de pression, de mesurer la profondeur à faire ; le greffoir pour la greffe en fente, le greffoir-noisette pour la greffe à la Pontoise ; le gre/fo:r-sécateur, pour la greffe annulaire.  H y a des sécateurs de plusieurs grandeurs ; quand on se sert de cet instrument, il faut avoir soin de tourner sa lame tranchante en dehors et non du côté de la branche à couper ; pour les grosses branches on préfère le sécateurébranchoir.  La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos trèsépais.  Il faut prendre des scëes pouvant toujours fonctionner entre les rameaux des arbres touffus; on achève, à l’aide de la serpetle, le travail grossièrement fait par la scie.  Le croissant, l’ébranchoir et l’émondoir servent pour l’éla22 OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE.  gage et l'émondage des grands arbres; il faut les fixer  "\\‘\\5\\  Fig. & — Ebranchoir.  solidement par leur douille à leur manche, long de plusieurs mètres.  L’échen:lloir est un instrument en forme de ciseaux, placé au bout d’un long manche pour atteindre facilement les branches les plus hautes; on le met en mouvement en tirant l’une des lames à l’aide d’une ficelle ; une sorte de filet, attaché au-dessous, reçoit la partie coupée. C’est vers la fin de l'hiver, avant l’éclosion des œufs, qu’il faut faire l’échenillage.  Les cisailles sont de grands et forts ciseaux, armés de deux poignées solides, ils servent à émonder les jeunes arbustes, les palissades de verdure, les haies, etc.  Le rouleau de fonte, de bois ou de pierre consiste en un cylindre creux ou plein, muni d’un manche à poignée, OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE. 23  que le jardinier pousse devant lui; on rend le cylindre creux plus où moins pesant en chargeant plus ou moins sa partie intérieure.  La claie sert à cribler terres, terreaux et composts nécessaires à la culture ; les claies à baguettes de fer sont plus  | \\  S | Ëï® Méré äﬁ»‘  hg 5 — Echeniiloir.  solides et font un meilleur service que les claies à baguettes de bois.  Avec la truelle, assez définie par son nom, on dispose la terre dans les pots, on ouvre dans la tannée les trous où ces mêmes pots seront placés.  Le cueille-fruit ou cueilloir, porté sur un long manche, sert à cueillir, sans les endommager, les fruits placés hors de la portée du bras.  On appelle abris tout ce qui défend les plantes contre les froids, les venls violents, la trop grande ardeur des rayons solaires. Enumérons les principaux abris. “ 24 ABRIS.  L’ados est une élévation de terre en forme de dos de bahut, plus large du bas que du haut, généralement appuyée à un mur par sa partie haute, exposée au midi, avec pente de 0”,32 environ ; l’ados fournit les primeurs, et fait pousser plus vite que sur un sol horizontal : Salades, Raves, Pois français des quatre saisons, etc.  Les murs de pierre sont les meilleurs de tous les abris pour les arbres à fruits; les murs blancs réfléchissent la chaleur solaire, les murs noirs l’absorbent ; du côté du midi, ils hâtent la maturité des fruits et des légumes et protégent les arbres frileux contre le froid ; du côté du nord, ils défendent les plantes des pays froids contre la trop grande ardeur du soleil. À défaut de pierres, on construit des murs en planches à peu près de la même hauteur (27,50) et, pour les rendre durables, on les enduit de goudron. /  Deux rangées de topinambours d’une croissance si rapide, à feuillage si abondant, font un excellent Orise-vent pour les plantes de serre froide et de serre tempérée qui passent l’été en plein air ; pour les semis qui craignent la sécheresse, etc.  Des auvents mobiles, en planches ou en paille, placés audessus des espaliers, les préservent des gelées tardives du printemps; dans le même but, on étend des paillassons ou des toiles au-devant des arbres en fleur; on en couvre les serres et les châssis pour rompre les rayons du soleil en élé et pour amortir le choc des grêlons.  Le paillis est une couche de litière courte ou de fuinier à moitié consommé dont on se sert, à partir de mars, pour retenir l’eau des pluies et des arrosements ; pour étouffer les gvaines de certaines mauvaises herbes ; pour empêcher la terre de se fendiller, de sécher, de durcir ; pour protéger enfin les plants délicats contre les gelées du printemps. '  Les cloches de verre se posent à plat sur le sol quand les végétaux qu’elles sont deslinées à abriter peuvent se pasCILASSIS. . 25  ser d’air. Si la chaleur est trop forte ou si les nuits sont froides, on couvre ces cloches d’un peu de paille longue ou d’une grosse toile ; si la température est douce, on peut soulever un peu les cloches du côté du midi. Les ver7znes sont des compartiments de verre réunis au moyen de bandes de plomb ; elles ont sur leurs facettes une ou deux petites fenêtres qu’on ouvre à volonté pour donner de l’air aux plants ainsi renfermés ; les verrines rendent beaucoup de services, mais coûlent cher.  Les cages sont des cylindres fermés ou ouverks, faits en osier, munis de pieds pointus qu’on enfonce en terre. Ce genre d’abri ménage à certaines plantes la quantité de lumière qu'’elles peuvent supporter lors de leur premier développement et les défendent contre les animaux.  Les contre-soleil (contre le soleil) sont des moitiés de pots à fleurs, coupés dans le sens de la longueur, et qu’on place devant une jeune plante afin de l’abriter. contre la chaleur et le vent ; on les emploie surtout pour GConcombres, Gornichons, Citrouilles et autres cucurbitacées.  Les châssis, indispensables pour obtenir des primeurs, consistent en deux parties : le coffre et le châssis proprement dit ; le coffre est d’ordinaire en bois et varie, comme longueur, entre 1”,30 et à mètres, sur un mètre de largeur seulement, quand il doit renfermer une couche chaude ; vous pouvez lui donner 1”,30 de large pour les couches tièdes ou sourdes. Le derrière de la caisse est toujours plus élevé que le devant pour ménager au panneau une inclinaison plus ou moins grande. On donne de l’air par derrière ou par devant en levant les panneaux à l’aide d’une crémaillère, en les faisant glisser doucement en arrière, en avant ou de côté. Les carreaux de vitres posés en recouvrement doivent être à la fois très-transparents et assez épais. Le coffre repose sur le sol et s’y enfonce même de quelques centimètres, quand la chaleur artificielle est produite par la fermentation du fumier ; si c’est un thermosiphon qui remplit cet office, le coffre repose sur un  2 26 COUCHES.  plancher en bois au-dessous duquel passent les tuyaux de l’appareil, une garniture extérieure de fumier chaud . hâte ou force les plants contenus dans le coffre; une simple litière avec des feuilles sèches les préserve du froid. Chaque châssis mobile est muni de deux poignées en fer. Le châssis fixe, haut de 27,10 à 2°,80 sur le derrière et de O®,70 sur’ le devant, est une sorte de petite serre, où l’on met, plantés en pots, les arbrisseaux de pleine terre, simplement pour les préserver du froid, ou pour les forcer : dans le premier cas, une couverture extérieure de feuilles sèches ou de lattes suffit ; dans le second, il faut an réchaud de fumier renouvelé tous les 15 ou 20 jours; on établit à l’intérieur une couche sourde où l’on fait poser sous les planches portant la terre les tuyaux d’un thermosiphon. Pour la construction des châssis mobiles ou fixes, on préfère avec raison le bois de chêne goudronné à l’intérieur et peint à l’huile à l’extérieur. Sur les châssis économiques en bois blanc, les carreaux de vitres sont remplacés par des toiles ou des feuilles de papwr enduits d'huile de lin.  Les couches sont formées de fumier soit seul, 501t mêlé aux feuilles mortes, à la mousse, etc., et susceptible de s'échauffer et d’amener plus ou moins longtemps la chaleur qu’il dégage. Les couches n’alimentent pas direcie ment ies végétauX mais doivent être recouvertes d’un lit plus ou moins épais de terreau, de terre de jardin, associés en proportions diverses. Il faut les protéger par un abri naturel ou artificiel contre les vents du nord, les placer sur un sol plutôt sec qu’humide. Pour les couches chaudes on emploie le fumier de cheval dans toute sa fermentation, au sortir de l’écurie, bien mêlé, bien arrosé. Ge fumier a par-dessus tous les autres la propriété d’interrompre sa fermentation quand il est sec, et de la reprendre, dès qu’on l’arrose ; des réchauds ou ceintures de fumier récent entretiennent ou rendent la chaleur à ces couches dont la longueur est indéterminée, dont la largeur varie COUCLES. | 27 de 0",80 à 17,30, et la hauteur de 0",80 à un mêtre. Les mêmes d1mensmns, ou à peu près, sobservent pour les couches tièdes construites avec un mélange de fumier de cheval, de fumier de vache, et de feuilles ; pour les couches sourdes construites, si l’on veut, avec les mêmes matières que les précédentes, et ayant pour caractère distinctif d’être établies dans des tranchées de 0",30, et d’être bombées en dessus. Vous remarquerez, de plus, que les couches sourdes gardent leur chaleur Tongtemps, mais ne peuvent la renouveler à l’aide de réchauds ; il est bon néanmoins de garnir d’une épaisse couche de fumier sec et chaud les sentiers qui séparent ces couches,  Nous dirons d’une manière générale, que, pour monter convenablement une couche, il faut bien mélanger les fumiers, les étendre par fourchées égales, les tasser, en frapper toute la surface avec le dos de la fourche, en déterminer nettement les bords verticaux. Certains jardiniers montent leurs couches par grands lits de fumier . superposés dans le sens de la largeur et de la longueur ; d’autres préfèrent, avec raison, monter immédiatement l'un des bouts de la couche à la hauteur voulue, et continuer ‘‘ainsi jusqu’à l’autre bout, en travaillant à reculons. Mieux vaut mouiller les fumiers avant leur mise en place qu'après. Dans les bâches et dans les serres chaudes les couches se font avec de la tannée.  Les couches à champignons, terminées en forme de toit, se font dans les caves ou celliers obseurs et exempits de courants d’air, avec du crottin d’âne, de cheval ou de mulet bien imbibé de l’urine de ces animaux ; ces couches produisent d’elles-mêmes; sinon il faut les garnir de fragments de blanc de champignons disposés en échiquier à 0",16 les uns des autres et affleurant la surface, ou de morceaux très-menus de jeunes champignons frais cueillis et lavés à l’eau fraîche.  Les bâches sont ordinairement construites en maçonnerie ; elles ont leur sol plüs bas de 0",50 à 07,60 que le 28 SERRES.  sol extérieur ; elles sont assez hautes à l’intérieur pour qu'un homme de taille moyenne puisse partout s’y Lenir debout ; on les chauffe au moyen de fourneaux dont l’ouverture est disposée de telle sorte que la fumée ne puisse nuire aux,Ananas, aux plantes bulbeuses du Cap, à la Vigne, aux Bruyères, etc., que ces bâches contiennent le plus généralement. Le vitrage fixé par une charnière au mur du fond se soulève par devant pendant toute la belle saison, la nuit comme le "Jour, excepté dans les temps pluvieux ; on a des toiles et des paillassons contre la trop grande chaleur et les gelées ; une couche épaisse de sable de rivière ou même de mâchefer défend le fond contre les insectes.  L'orangerie diffère de la serre proprement dite par l’absence d’un toit vitré, par sa construction toute en maçonnerie ; elle est percée de larges fenêtres au midi ; les plantes n’y reçoivent la lumière que d’un seul côté ; il ne faut donc pas donner trop de profondeur à ce genre de bâtiment ; il suffit que la température de l’orangerie ne descende jamais au-dessous de zéro en hiver et, pour obtenir ce résultat, un appareil permanent de chauffage n’étant pas nécessaire, on se contente d'un poêle.  La serre froide construite à un ou deux versants, à surface plate ou bombée, sert à loger les plants qui suspendent naturellement leur végétalion en hiver sans perdre leurs feuilles ou qui continuent à vivre comme dans leur pays natal où l’hiver est inconnu : Camellias, Pelargoniums, Calcéolaires, Azalées de l’Inde, Magnolias, ete. Comme dans l’orangerie, il suffit qu’il ne gèle pas dans la serre froide ; la serre hollandatse, la serre flamande diffèrent peu de la serre froide ordinaire : toiles, paillassons contre les gelées et la trop grande action des rayons solaires. Le jardin d'hiver, fort à la mode depuis quelques années, est une serre à deux versants avec allées et bassin; mêmes observations que pour la serre froide. °  La serre tempérée est la plus utile de toutes les serres ; SERRES. 29  si elle ne coûtait pas un peu cher à construire, elle aurait remplacé depuis longtemps toutes les orangeries élevées à si grands frais dans les deux siècles précédents, . On la fait à un ou deux versants ; on la chauffe de préférence par un thermosiphon. Get appareil consiste en une chaudière hermétiquement fermée sous laquelle on allume du feu à volonté ; des tuyaux de fonte de fer ou de cuivre partent de la chaud1ère et, après avoir décrit des circonvolutions plus ou moins longues dans la serre, reviennent aboutir à la chaudière sur un point de sa surface latérale situé plus bas que leur point de départ ; il s’établit ainsi des courants d’eau chaude ascendants et d’eau froide descendants jusqu’à parfait équilibre de température pour tout le contenu de la chaudière. On place d’ordinaire ia chaudière et son foyer en dehors de la serre dans un  comparliment isolé, caveau, etc. Les serres tempérées à deux versants de grande dimension sont surmontées d’une galerie destinée à faciliter la manœuvre des toiles et des paillassons. Des vitrages à charnière s’ouvrant et se fermant à volonté permettent le dégagement de l’air chaud de l’intérieur; mais on introduit l’air froid du dehors avec une extrême précaution, par des tuyaux appuyés contre les tuyaux du thermosiphon et qui reçoivent un peu de sa chaleur. L’eau destinée aux arrosages des plantes élevées en serre tempérée doit être maintenue à la température de cette serre de — 6 à 20. La nuit, il ne faut pas que la température dépasse — 6 à 10 degrés afin de laisser la . force de végétation se calmer un peu.  La construction et le mode de chauffage et de ventilation de la serre chaude sont les mêmes que pour la serre tempérée ; on porte la chaleur jusqu’à + 30 et 40 degrés centigrades ; l’atmosphère doit être aussi sèche que possible et maintenue à + 15 pendant la période du repos ; il faut de l’humidité pendant la période de végétation, arrosements fréquents sur la terre et sur le feuillage. Les orchidées et les aroïdées exigent beaucoup d’humidité. Afin  2. 30 SERRES, AQUARIUNS.  de fournir à chaque série de plantes la température convenable, on partage souvent la serre chaude par des cloisons vitrées, et l’on modifie à son gré la température intérieure de chaque compartiment.  La serre à forcer, destinée à hâter la maturité du raisin, des pêches et la floraison des plantes d'ornement, etc., est une serre tempérée ou chaude, plus ou moins étroite et plus ou moins longue. |  La serre à multiplication est une serre froide exposée ordinairement au nord ou au couchant, pour défendre les plantes de serre mullipliées de greffes et de bouture contre l’action directe des rayons solaires, On -vpeile serres mobiles, de longs panneaux de châssis vitrés, appuyés à un mur d’espalier, plus ou moins inclinés, chauffés par un poêle à grands tuyaux, ou par un thermosiphon, enfin bien calfeutrés. Avec ces sortes de serre on force Figuiers, Pêchers et autres arbres fruitiers en espalier déjà en rapport.  La serre d’appartement est une serre en miniature sous laquelle on met un réservoir d’eau, chauffé par une lampe à esprit-de-vin ou à huile ordinaire.  L'aguarium est une sorte de serre généralement voûtée, et occupée presque dans sa totalité par un bassin plein d’eau maintenue à la température que réclament les belles plantes tropicales, teiles que Victoria regia, Neiurnbo, etc., etc. ; on ménage autour une plate-bande pour les plantes étrangères d’ornement, avides d’une atmosphère à la fois chaude et humide.  L’aguarium d'apartement est un appareil porté par des colonnes de cuivre dans l’une desquelles passe un conduit de plomb destiné à amener l’eau, tandis qu’une autre de ces colonnes laisse échapper par un pelit trou le trop plein du bassin ; ce qui détermine un courant continu du liquide. Cette sorte d’aquarium coûte un peu cher; en voici deux autres beaucoup plus simples et d'ailleurs très-suf