CALENDRIER. 43  presser de les finir, pour ne pas être arvrèté quand la végétation recommencera. Toutes les fois que le temps le ‘permet, donner de l’air.aux Artichauts et au Céleri, que l’on recouvre quand on craint la gelée. .  JARDIN POTAGER. C'ouches. — Mêmes soins que dans le mois précédent. On sème les prem1ers Melons à châssis et les Concombres; on continue de chauffer les Asperges blanches, de semer de la Chicorée fine, des Haricots de Hollande pour planter sous châssis, de la Chicorée sauvage, des Radis roses et des Carottes hätives sur couche, mais à l’air libre. On sème du Céleri-rave, des Choux rouges, des Choux de Milan et de Bruxelles.  Vers la fin du mois, on sème des Aubergines, et on plante, au n. 1, des Melons cantaloups hätifs semés dans les premiers jours du mois.  Côtière. — Dans le cas où l’état de la température n’aurait pas permis de le faire plus tôt, on plante, au n. 9, de la Romaine verte, semée dans la première quinzaine d’octobre, et dans la Romaine on contre-plante des Choux-fleurs, semés dans la première quinzaine de septembre ; puis, parmi le tout, on sème de la Garotte hâtive et du Poireau.  Pleine terre.…. — Les semis recommencent dans ce mois et ont pris de l’importance; on commence à butter les Crambés pour les faire blanchir.  N. 15. On sème parmi de la Carotte hâtive et des Radis.  N. 21. On plante des Choux cœur-de-bœuf, semés dans les prem1eræ jours de septembre, et après la plantatmn on sème des Épinards entre les Choux.  N. 22. On plante des Choux d’York, également semés dans les prem1ers jours de septembre, et on sème du Cerfeuil ou des Épinards.  N. 34. On sème des Fèves naines hâtives.  N, 48: On sème des Scorsonères. 94 MANUEL DE JARDINAGE,  N. 49. On sème des Salsifis.  Vers la fin du mois ou dans les premiers jours de mars, on sème, au n. 40, de l’Oignon jaune des Vertus; au n. 14, on repique des'Pois Michaux de Hollande, semés sur couche en janvier ou février, et, au n. 29, on plante des Pommes de terre Marjolin ou des fines hätives.  JARDIN FRUITIER. — On commence les plantations dans les terres fortes, argileuses ou humides; on continue de tailler les Poiriers et les Pommiers, et on commence à tailler les Abricotiers,-Pruniers, Cerisiers, Pêchers et la Vigne. Tailler les Groseilliers et rabattre les Framboisiers, pour en obtenir plus de fruits. Émousser les arbres, et les passer au lait de chaux, quand cette opération n'a pas été faite à l’époque précédemment indiquée.  Planter les Müriers, terminer les labours. Mettre stratifier les Amandes que l’on veut planter au printemps, et semer les Poiriers et les Pommiers.  JARDIN D'AGRÉMENT. — Labourer les bosquets et les massifs, ainsi que les emplacements destinés à faire des gazons, que l’on sème à la fin du mois. Tailler les Rosiers à bois dur, tels que cent-feuilles, Provins, hybrides non remontants, etc.  Replanterles bordures de Buis, Lavande, Sauge, Hysope, Mignardise, Pâquerette, etc. Planter les arbres résineux. On peut continuer ces plantations jusqu’en mars. Semer en place des Pieds-d’alouette, des Pavots, des Giroflées de Mahon, Thlaspis, Résédas, si l'on n’en a pas semé durant l’automne. Planter les Renoncules, à 07,05 de profondeur. Semer sur couche les Giroflées quarantaines, les Amarantes, les Pervenches, les Pétunias, Mimulus, Lobélias; presque toutes les plantes annuelles, excepté celles d’automne; puis, quand le plant est assez fort, on le repique en pépinière, pour ne le planter en place qu’en avril et mai. CALENDRIER. 25  On fait également sur couche des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, qui, convenablement soignées, peuvent être p'antées en mai dans le jardin d’agrément. |  SERRES. — Renouveler l’air dans la serre tempérée et l'orangerie, enlever les feuilles mortes. Biner la terre des pots et les arroser modérément.  MARBS.  Hauteur moyenne du baromètre, 755 mill. 852.  Température moyenne, maximum # 99,94. minimum -— 2°.66.  Quantité de pluie, 39 mill. 89.  Etat de l’hygromètre, 75°,0.  TRAVAUX GÉNÉRAUX. — Les travaux de ce mois sont les premiers de l’année qui réclament toute l'activité des jardiniers. On doit se hâter de finir les labours, d’enterrer les fumiers et les engrais et de refaire partout les bordures. On découvre les végétaux qu’on a buttés et couverts pour les garantir de la gelée; il faut cependant encore recouvrir les semis et les plantations d’une petite couche de terreau ou d’un paillis léger, afin de les mettre à l’abri des gelées printanières et du häle, et l’on met en terre les porte-graines qu’on a conservés en jauge ou dans la serre à légumes. |  JARDIN POTAGER, C'ouches.— Pendant ce mois, les couches nécessitent beaucoup de surveillance, car il faut souvent ombrerles chàssis pendant le jour et les couvrir la nuit. ;  On exhausse les coffres des Choux-fleurs, Haricots, etc., toutes les fois qu’il est nécessaire ; et si, vers la fin du mois, le temps est favorable, on enlève les panneaux des Choux-fleurs; mais, comme à cette époque les nuits sont  2 96 MANUEL DE JARDINAGE.  souvent très-froides, il faut, pendant la nuit et parle mauvais temps, les couvrir avec des paillassons.  On commence à chauffer les Ananas de deuxième saison. On continue de semer des Melons à châssis, des Concombres, des Aubergines et de la Chicorée sauvage. On fait des boutures de Patates, et vers la fin du mois on sème des Tomates et des Piments,  N.7. Dans la première quinzaine, on plante sous chaque cloche trois Laitues gottes semées dans la seconde quinzaine d’octobre.  N. 2. Dans la seconde quinzaine, on plante gur couche en tranchée des Melons semés dans la seconde quinzaine de février, sur lesquels on rapporte les châssis qui étaient sgur les Caro*tes semées au n. 3.  C'ôtière. — On sème un rang de Persil le long du mur.  Pleine terre.— On plante les pommes de terre et tous les porte-graines. On sème des Oignons blancs, des Choux pommés de Saint-Denis, quintal, de Milan et de Bruxelles, des Laitues, des Romaines, des Panais, du Céleri, de la Poirée blonde, des Épinards, de la Ciboule, des Pois, des Fèves, des Salsifis, des Scorsonères, de la Chicorée sauvage, de la Pimprenelle, du Persil et du Cerfeuil.  N. 13. On plante deux rangs de Crambés.  N. 14. Dans la première quinzaine, on sèmedes Radis  “ roses,  N. 17. On plante de la Romaine blonde semée vers la fin d'octobre.  N. 20. On plante de la Laitue rouge semée vers le 15 octobre, et on contre-plante des Choux-fleurs semés dans la première quinzaine de septembre.  N. 25, 26, 27, 28. On plante quatre rangs d’Asperges de Hollande ; on les met à environ O”,40 de distance sur laligne.  N. 32. On sème des Pois d'Auvergne et des Pois ridés. CALENDRIER. | 27  ‘38. On sème du Poireau.  39. On sème de la Carotte demi-longue.  Dans la seconde quinzaine, on sème des Brocolis et des Navets hâtifs.  JARDIN FRUITIER.— Terminer les plantations, achever la taille des arbres fruitiers, excepté pour ceux qui sont trop vigoureux ; labourer le pied des arbres en espalier. Greffer la Vigne, et lors du premier mouvement de la séve pratiquer l'incision transversale, pour faire développer les branches nécessaires à la charpente des arbres qu’on veut élever sous une forme régulière.  Planter’ les Figuiers et découvrir ceux qui sont empaillés; couper le bois mort et rabattre les branches trop maigres.  JARDIN D'AGRÉMENT. — Outre les travaux indiqués en tête de ce mois, il faut terminer les plantations d’arbres, d’arbrisseaux et des plantes vivaces; nettoyer complétement les allées, les sabler. ,(  Découvrir tousles Rosiers qui ontété empaillésou buttés.  ‘Achever de les tailler, excepté ceux qui auraient souffert du froid; il faudra attendre pour cela qu’ils aient commencé à végéter, et les tailler plutôt longs que courts, sauf à les raccourcir une quinzaine de jours après.  Refaire les bordures de Buis etlabourer les massifs de terre de bruyère.  Semer les pelouses de gazon dans les terrains où l’on n’aura pas pu semer en automne.  Planter les Renoncules et les Anémones qu’on n’aurait pas encore plantées.  Planter les Tigridias, à O”,5 de profondeur , les Glaïeuls, à 07,10, et les Lis de Saint-Jacques en pots ou en pleine terre, à 0",15 de profondeur. ;  Séparer et replanter les plantes vivaces. (Voir page 69, Multiplication par les racines.) 28 ; MANUEL DE JARDINAGE.  Semer les Crépis, Malopes, Lavatères, et du Réséda, que l’on peut continuer de semer pendant tout l’été.  Semer, pour être repiqués, de la Giroflée jaune, des Œlllets de Chine, et presque toutes les plantes annuelles que l'on a semées sur couche précédemment. Semer aussi les Coréopsis et les Thlaspis, si on ne les à pas semés en automne. ; '  Planter sur couche des Tubéreuses, et mettre les tubercules de Dahlias sous un châssis, afin de favoriser le développement des bourgeons.  Semer, sur couche , les Verveines, les Balsamines, Amarantes , Amarantoïdes, Seneçon des Indes , Zinnias, etc.; et, lorsque le plant sera assez fort, on le repiquera sur couche en pépinière pour ne planter en place qu’en mai.  Semer aussi des Cobéas, et, dès qu’ils auront quelques feuilles, on les repiquera dans de petits pots qu’on laissera sur couche jusqu’à la fin d’avril ou le commencement de mai, époque où on les mettra en pleine terre ; on peut encore faire des boutures de Coléus, Lantana, Lobélia, Héliotropes, Nierembergia, Pétunia, Salvia, Verveines, quand celles qu’on a faites en février ne promettent pas une bonne reprise.  SERRES. — On n’a plus besoin, dans ce mois, de faire du feu, car le soleil a pris assez de force pour que ses rayons échauffent l’atmosphère, et il est même souvent nécessaire d’ombrager les serres, afin de ne pas laisser brûler les feuilles des plantes. Les arrosements seront peu à peu plus fréquents et plus abondants. On nettoie par. tout, et on seringue les feuilles des plantes aussi souvent que l’état de la température l’exige. CALENDRIER. 29  AVRIL.  Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 789,  Température moyenne, maximum + 129,70. minimum -— 50,50,  Quantité de pluie, 45 mill. 53.  État de l'hygromètre, 65°,8.  TRAVAUX GÉNÉRAUX. — On continue les travaux qui n’ont pas été terminés dans le cours du mois précédent ; mais, comme les gelées sont moins à craindre, on peut faire des semis de toutes sortes.  Sarcler et éclaircir les semis, pailler les plantations pour les préserver contre le hâle, et, s’il est nécessaire d’arroser, il ne faut le faire que le matin et dans le jour seulement, à cause de la fraicheur des nuits.  J'ARDIN POTAGER. Couches, — On sème des Melons pour plänter sous cloches, des Concombres, des Cornichons et des Potirons pour planter en pleine terre; sous châssis, des Haricots flageolets pour repiquer également en pleine terre ; et sur couche, mais à l'air libre, de la Chicorée fine et des Choux-fleurs.  N. 3. Dans la première quinzaine, on plante des Melons semés dans la première quinzaine de mars, sur lesquels on rapporte les chàssis qui étaient sur les Choux-fleurs plantés n. 6. ‘  N.7. On plante sous cloches deux rangs d’Aubergines semées fin février.  N. 4. Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde, eton plante sous cloches un rang de Melons semés dans la seconde quinzaine de mars.  N. 8. Vers la fin du mois ou au commencement du mois de mai, on plante, sur ccuche sourde, un rang de Patates, 30 MANUEL DE JARDINAGE.  Plate-bande, n. 55.— On plante un rang de Rhubarbe anglaise. |  Pleine terre. — On continue de planter des Pommes de terre. On sème des Choux-fleurs et on continue de semer des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Poméranie, des Pois, des Fèves, des Carottes, des Radis, des Épinards, des Laitues et des Romaines;du Céleri à couper, du Persil, du Cerfeuil, de la Pimprenelle, de la Chicorée sauvage ; et, vers la fin du mois, des Chouxfleurs demi-durs, du Cresson alénois, ete.  N. 30. On plante des Choux de Milan, semés vers la fin de février.  N. 37. On sème de l’Oseille.  N. 50. On plante des Choux quintal semés vers le 15 mars.  N, 51, 52, 53 et 54. On plante deux rangs d’œilletons d'Artichauts dans chaque planche; on les met à 1l mètre sur la ligne.  JARDIN FRUITIER.— Achever de tailler les arbres vigoureux et les Pêchers; garantir par des toiles ou des paillassons les arbres en fleur, que menacerait la gelée ; terminer les labours et les plantations; fäire les boutures et couchages; répandre du paillis pour empêcher la sécheresse; greffer en fente les Cerisiers, Pruniers, Poiriers, Pommiers, Müriers, etc.; repiquer les Amandes que l’on a mises à stratifier.  JARDIN D'AGRÉMENT. — Planter les Magnolias grandiflora et les Tulipiers, qui, à cette époque, reprennent beaucoup mieux qu’en tout autre temps. Terminer les labours et tous les travaux de nettoyage du jardin d'agrément.  Semer les graines d'arbres résineux ; semer les Œillets; rempoter ou mettre on pleine terre les marcottes de l'année précédente; semer en place les Capucines grandes et naines, les Haricots d'Espagne, les Volubilis, les Lupins CALENDRIER. 31  annuels, les Belles-de-nuit, les Nigelles, etc.; et semer, pour être repiqués, les Œillets d’Inde et !es Roses d’Inde, que l’on peut semer successivement jusqu’en juin ; diviser les touffes de Chrysanthèmes.  SERRES. — Donner de l’air quand le temps le permet, afin de fortifier les plantes qui bientôt pourront être exposées à l’air libre; commencer à seringuer les plantes versle milieu du jour, et donner des arrosements modérés. Dans la seconde quinzaine, on commence à sortir les plantes les moins délicates,  MAI,  Hauteur moyenne du baromètre, 754 mill. 863.  Température moyenne, maximum —# 17°,67. minimum — 10°,98.  Quantité de pluie, 56 mill. 80,  État de l’hygromètre, 70°,0  TRAVAUX GÉNÉËRAUX. — Nous n’entrerons dans aucun détail sur les opérations horticoles de ce mois, qui sont nombreuses et variées. Le jardinier a besoin de toute son activité, et chacune des parties du jardin réclame tous ses Soins.  JARDIN POTAGER. C'ouches. — On fait une couche de Or,50 d’épaisseur, que l'on recouvre de 0",25 de bonne terre, pour planter les Ananas en pleine terre, sous châssis. |  Dans la première quinzaine, on sème des Cornichons et les derniers Melons ; pnis sur couche, mais à l’air libre, de la Chicorée fine, de la Chicorée de Meaux et de la Scarole ; on fait une couche sourde au n. 5, et on plante sous cloches un rang de Melons semés dans la première quinzaine d’avril. 32 MANUEL DE JARDINAGE.  Dans la seconde quinzaine, on fait une couche sourde au n. 6, et on plante un rang de Melons, semés dans la seconde quinzaine d’avril, sur lesquels on rapporte les cloches qui étaient sur les Aubergines plantées au n. 7.  C'ôtière, n. 9. — Dans la seconde quinzaine, on plante des Concombres blancset des Cornichons verts, semés sur couche en avril. ‘ ;  N. 11. On sème du Cerfeuil.  N. 10. Dans la seconde quinzaine, on sème des Haricots par touffes ou en rayons.  Pleine terre. — On plante les dernières Pommes de terre. On sème des Cardons, des Choux-raves, du Céleri turc, des Radis noirs, de la Poirés blonde, du Pourpier doré, et on continue de semer des Choux-fleurs, des Brocolis, des Choux de Milan, de Bruxelles et de Poméranie, des Carottes, des Radis, des Épinards, des Laitues ei des Romaines, des Pois, des Fèves, de l’Oseille, du Persil et du Cresson. Vers le 15, on peut planter des Patates en pleine terre.  Dans les premiers jours du mois, on plante, au n. 15, de la Chicorée demi-fine semée sur couche dans les premiers jours d’avril,  N. 19. On plante de la Romaine blonde semée dans la seconde quinzaine d’avril, et vers la fin du mois, on contreplante des Choux-fleurssemés sur une vieille couche vers la fin d’avril.  N. 35. On sème de la Chicorée toujours blanche.  N. 33. On sème des Haricots à rames.  N. 23. On sème des Haricots nains.  Dans la seconde quinzaine on plante, au n. 22, de la Laitue grise semée dans la première quinzaine du mois, et on contre-plante deux rangs de Tomates semées sur couche vers la fin de mars.  N. 17. On plante de la Chicorée fine semée sur couche 