PRÉFACE
Les ouvrages traitant de la culture maraîchère pra¬
tique ne sont pas très nombreux; au moins ceux que
l’on peut consulter avec avantage, ceux qui sont écrits
par des hommes du métier, ayant mis la main à la pâte,
comme on dit vulgairement.
Les uns, les bons, coûtent cher; les autres sont incom¬
plets, trop anciens ou écrits spécialement pour certaines
contrées.
C’est pour combler cette lacune, et offrir un livre
pouvant être consulté avec profit, un peu partout, en
France, que nous avons écrit les Plantes potagères
et la Culture maraîchère.
Ce travail, conçu sur un plan nouveau, peut aussi bien
être consulté par l’Amateur que par le Jardinier: chacun
y trouvera des renseignements qui l’intéresseront.
Nous n’avons fait ressortir que le côté pratique des
cultures, ce qu’il est nécessaire de connaître pour arriver
à bien faire.
Après avoir donné des idées générales sur la créa¬