VIII
PRÍ FACE
tion et l’installation, à peu de frais, d’un jardin maraî¬
cher, nous donnons pour chaque plante :
1° L’Origine;
2° La Culture de pleine terre et la Culture de
primeurs sur couches et sous châssis, appropriées aux
différents climats;
3° La description dos meilleures variétés à cultiver;
4° Les Graines, les moyens pratiques de les récolter,
de les conserver, leur durée germinative;
5e Les Maladies et Animaux nuisibles, les meilleurs
moyens pour les détruire;
6° Les Usages et les Propriètés économiques et
alimentaires des plantes.
Une dernière partie comprend un calendrier des semis
at plantations à faire pendant les douze mois de l’année.
L’ouvrage est orné de 64 figures, que nous devons
en grande partie à l’obligeance de MM. Vilmorin et Cie,
qui donnent l’aspect des espèces décrites et permet¬
tent de les reconnaître plus facilement.
Toutes les plantes, même presque toutes les variétés
que nous mentionnons, ont été cultivées, expérimentées
et étudiées par nous, avec le plus grand soin. Nous
pouvons donc affirmer qu’en suivant exactement nos
indications de culture, qui sont le fruit d’observations
sérieuses et sûres, on obtiendra de bons résultats.
Octobre 1892.
E. BERGER