2
LE SOL.
on l’emploie enfin en mélange avec le terreau de couches
que l’on destine aux semis ou plantations de primeurs. En
général, ce genre de terre se trouve à de faibles altitudes.
2° Les terres de marais.— Composées de sable en faible
quantité, de tourbe, d’humus; se rapprochant beaucoup de
la terre franche par leur fertilité, ces terres acquièrent
beaucoup plus de fécondité lorsqu’elles sont amendées avec
du calcaire, ou avec du sable maigre, ce qui leur donne de
la porosité et les rend plus légères et, par conséquent, plus
faciles à travailler. A l’état naturel, ces sortes de terres ne
présentent qu’une mauvaise végétation, l’eau y reste sta¬
gnante pendant une partie de l’année. On les assainit en les
drainant; c’est-à-dire, en creusant de distance en distance
de larges fossés profonds qui recevront l’eau dont elles sont
imprégnées; dans ce cas, lorsque le sous-sol n’est pas trop
mauvais, on rejette la terre retirée des fossés sur les autres
parties du sol pour l’exhausser; ce travail doit se faire, pen¬
dant la sécheresse de préférence, afin de ne pas être gêné
par l’eau. Ce genre de sol convient particulièrement pour
l’été : car, en raison de l’humidité dans laquelle se trouvent
les racines des plantes, elles poussent avec vigueur et l’on
obtient de magnifiques résultats. En hiver, il devient trop
froid, et certaines plantes en souffrent.
3° Les terres silico-argileuses. — Elles ont pour base
le sable mélangé d’argile et de calcaire. Elles se travaillent
bien et la généralité des plantes potagères y réussit parfai¬
tement; cependant, à l’époque des grandes chaleurs, elles
sont un peu brûlantes.
Il y a encore une très grande quantité d’autres sols inter¬
médiaires. On les désigne généralement par les noms rappe¬
lant les deux parties qui dominent. Ainsi on dit :
Argilo-calcaire.— Composé surtout d’argile et de chaux.