EXPOSITION, ORIENTATION
5
Silico-calcaire. — Composé principalement de sable et
de chaux.
Plusieurs de ces terrains deviennent excellents après quel¬
ques années de culture, à la condition que les engrais ne leur
aient pas manqué.
En général, tous les sols qui ne sont pas trop compacts
sont bons pour la culture maraîchère; le sable, absolument
pur et très maigre, peut, à force de travail et de fumier,
s’améliorer d’une manière remarquable et devenir un sol de
premier ordre pour ce genre de culture.
Comme la couche inférieure ou sous-sol influe sur la qua¬
lité de la couche supérieure, on devra se rendre compte de
sa nature et de sa profondeur, car si le sous-sol est compact
et tenace, qu’il retienne l’eau, la couche végétale, quand il
survient de grandes pluies, sera constamment humide et les
végétaux qui y seront plantés souffriront de cette surabon¬
dance d’eau. Si, au contraire, le sous-sol est poreux et
absorbant, la couche supérieure sera toujours saine. Il peut
se faire (quoique cela soit assez rare) que la couche supé¬
rieure soit d’une assez grande épaisseur pour que le sous-sol
n’exerce aucune influence sur elle. Il est donc important de
bien étudier et choisir son terrain en tant que couche supé¬
rieure et couche inférieure; celles qui sont légères, douces
et profondes, sont les meilleures.
II. ExPOSITION, ORIENTATION. — Le choix de l’exposi¬
tion n’est pas moins important, en raison du grand rôle
qu’elle joue dans l’accroissement des plantes. Les meilleures
expositions sont les pentes douces faisant face au midi, au
couchant, au levant, mais toujours le plus possible abritées
du nord. Dans les sols en pente un peu accentuée, on
choisira de préférence ceux où l’argile domine. Ces terres
retiennent assez l’humidité, comme nous l’avons dit, lors¬