4
PRÉPARATION DU SOL
qu’elles sont en plaine, mais ici, en raison de leur plan incliné,
elles perdent vite par écoulement cette surabondance d’hu¬
midité et demeurent presque toujours saines et chaudes, les
rayons solaires y agissant avec plus d’intensité qu’en plaine,
tandis que les terres légères, placées dans les mêmes condi¬
tions à l’époque des grandes chaleurs, deviennent brûlantes
et même stériles; ces mêmes terres, placées en plaine ou en
pente douce, sont excellentes et tout à fait fertiles.
En résumé, les terrains forts se choisiront autant que
possible en pente et les sols légers en plaine; cependant ces
diverses conditions sont souvent difficiles à réunir en raison
de la disposition du lieu où l’on se trouve ou des moyens dont
on dispose, mais on s’en rapprochera le plus possible. Autant
il importe de n’avoir pas un sol trop humide, autant il est
nécessaire de choisir un terrain pourvu de l’eau indispensa¬
ble aux arrosages pendant les chaleurs, car, sans eau en été
dans un terrain sec, pas de culture maraichère possible.
CHAPITRE II
PRÉPARATION DU SOL
I. DÉFONCEMENT. — La défoncement est une opération qui
consiste à remuer la couche végétale totalement ou en partie
selon sa profondeur, de sorte que la terre de dessus prenne
la place de celle de dessous.
C’est en automne et pendant une partie de l’hiver que l’on
doit effectuer ce travail et cela par un temps sec ou froid;
éviter d’opérer par un temps de pluie, car, pour peu qu’elles