DÉFONCEMENT
5
soient compactes de leur nature, les terres remuées ainsi
sèchent très difficilement et, par suite, produisent un mauvais
effet sur les racines des végétaux.
Tous les terrains n’exigent pas un défoncement profond :
dans certains sols bas et humides, un bon fer de bêche suffit;
une prairie naturelle, depuis longtemps exploitée, fournit
ordinairement un excellent sol qui convient très bien aux
plantes potagères, et là un défoncement profond ne serait
d’aucune utilité. Pour cela, on se sert de la bêche. On com¬
mence par enlever le gazon par plaques minces que l’on dis¬
pose en tas carrés, et que l’on met par lits, la surface en
dessous ; si le terrain où l’on opère manque de calcaire, on
y intercale de la chaux vive en poudre, ou, à défaut, de la
marne bien concassée, ou même du plâtre; la fermentation
ne tarde pas à se produire, et, après une année passée en cet
état, le tout ne forme qu’une sorte de terreau que l’on étend
par parties égales sur des carrés en culture. Telle est la ma¬
nière d’opérer de certains cultivateurs du centre de la France;
elle est bonne à signaler et à imiter. Le gazon une fois enlevé,
on commence le défoncement, en ayant soin de retourner les
parties du dessus en dessous.
Lorsqu’un défoncement profond est nécessaire, on partage
le terrain en carrés afin de procéder avec ordre, et de n’en¬
tamer que les parties où l’on peut terminer le travail. Après
ce tracé, on ouvre une tranchée ou jauge variant de 70 à 80
centimètres et même 1 mètre de largeur. Les terres prove¬
nant de cette première tranchée seront transportées auprès
de l’endroit où devra se terminer le travail. Quant à la
profondeur, elle varie selon la nature du sol et l’épaisseur
de la couche végétale, à Om, 50 ou Om, 60 au plus; cela est bien
suffisant pour faire de la culture maraichère.
La première tranchée ouverte, on en trace une seconde de