6
PRÉPARATION DU SOL
même largeur, la terre de celle-ci sert à combler la première,
puis l’on continue ainsi jusqu’à complet achèvement du tra¬
vail, la dernière tranchée est comblée avec la terre de la
première que l’on y avait transportée au début.
Les outils dont on se sert le plus communément pour
effectuer ces gros travaux sont : la pelle allemande, la
pioche piémontaise ou corrézienne, la béche. Quelquefois,
on se sert aussi de la houe fourchue ou bécard.
Si le terrain est d’une grande étendue, on n’arrivera pas
à le défoncer entièrement la première année. Dans ce cas, la
partie défoncée sera réservée aux plantes à racines pivotan¬
tes, salsifis, carottes, etc., et l’autre partie, qui ne recevra qu’un
bon labour à la bêche, sera réservée aux plantes à racines tra¬
çantes, pois, haricots, fèves, etc..... A mesure que l’on opère
le défoncement, on étend sur la partie défoncée une couche
de fumier à demi consommé. On le répand régulièrement,
les pluies et les gelées successives en détrempent les sels qui
s’infiltrent dans ce sol nouveau et le fertilisent. Lorsque cette
couche de fumier est plus ou moins dépouillée de ses prin¬
cipes, un mois ou six semaines après, on étend une nouvelle
couche que l’on enterre. Le sol, par ce procédé, peut rece¬
voir dès la première année, toutes sortes de cultures.
En défonçant, on enlève tous les cailloux, tufs, ou pierrail¬
les susceptibles de nuire à la végétation des plantes; tous
ces matériaux seront enfouis dans les allées à la place de la
bonne terre qu’on transportera dans les carrés. Par cet
échange, on met chaque chose à sa place, en tirant parti de
tout ; les cailloux ou les pierrailles affermiront le sol des
allées, et la bonne terre qu’on aura enlevée profitera au jar-
din en augmentant la couche végétale.
II. TRACÉ. — Le terrain étant unifié, égalisé dans sa
composition, on achèvera de le niveler et on tracera les allées.