TRACÉ
Quant à la largeur et au nombre de celles-ci, on doit se rap¬
porter à ce principe que, la culture étant le but, on ne doit
détourner que le moins possible de terrain, en tenant un
compte rigoureux des nécessités ou des commodités de
l’exploitation; en se plaçant à ce point de vue, on tracera
les allées nécessaires.
Dans le tracé et la direction des allées, on tiendra compte
de la nature des lieux, de la position de l’eau, de la facilité
dans sa distribution, de l’emplacement du puits d’arrosage,
des fosses à fumier, des obstacles, fossés ou cressonnières, etc.;
lorsque le terrain, par sa disposition, permet d’effectuer un
tracé régulier, on commence par le diviser en traçant
l’allée principale, qui doit être d’une bonne largeur, 1m,50,
et cela, dans le sens de la pente du terrain; on trace ensuite
une autre allée transversale d’une largeur à peu près égale;
après quoi, on divise le terrain restant en carrés, variant
de 10, 15 ou 20 mètres de longueur, sur autant de largeur,
qu’on sépare par des allées de 1 mètre. Ces allées seront
bordées de plantes utiles, oseille, thym, fraisiers, sar¬
riette, etc.
On choisira l’endroit le mieux exposé et abrité à portée de
l’habitation, afin d’y établir les couches à semis ; au contraire,
on placera à distance les fosses à fumier, à cause des exhalai¬
sons malsaines qui s’en dégagent, on en dérobera la vue peu
agréable, en plantant autour des fosses des arbres verts, tels
que : thuya, ligustrum, laurier-tin, etc.
Bien qu’en général le voisinage des arbres fruitiers soit
nuisible aux cultures potagères, si le défoncement est assez
profond, on plante deux cordons de pommiers ou poiriers,
le long des allées principales; ces arbres qu’il faut élever à
une certaine hauteur du sol, pour qu’ils nuisent moins aux
eultures, seront dressés et taillés chaque année; il faut choisir