8
PRÉPARATION DU SOL
pour cela des variétés d’une vigueur moyenne et se mettant
promptement à fruits !.
HI. AMENDEMENTS. — Amender un terrain, c’est lui fournir
les éléments dont il est dépourvu, c’est y introduire les
substances améliorantes qui doivent en corriger la nature,
pour le mettre en état de produire les végétaux qu’on a l’in¬
tention d’y cultiver. Il importe de ne procéder à un tel travail,
qu’après avoir attentivement étudié le terrain, car c’est recom¬
poser le sol ; lui donner ce qui lui manque et dans une pro-
portion telle, qu’il résulte de l’amendement une amélioration
et non la stérilité qui pourrait se produire, si l’on opérait
mal; c’est enfin procurer de la consistance aux terres trop
légères, et de la porosité aux terres fortes.
Les terres compactes, argileuses, seront amendées avec
succès, en y ajoutant une proportion raisonnable de sable
maigre, cependant dans certains sols trop argileux, le sable
ne pouvant se combiner avec les autres éléments, et tendant
sans cesse à traverser la couche végétale, il arrive au sous¬
sol sans avoir agi. On se sert dans ce cas avec avantage de
débris de terre cuite concassée, des coquilles d’huitres brisées,
de la cendre de houille, etc. On a également conseillé de sou¬
mettre à la calcination la croûte superficielle de la couche
arable: car, sous l’effet de la chaleur du feu, l’argile se fen¬
dille, se durcit et, par suite, produit le même effet que le
gravier. Ce procédé est bon et praticable dans certaines
contrées où les amendements d’autre nature, n’étant pas à
portée, deviendraient fort cher.
Les terres légères qui, en été, deviennent généralement
brûlantes, seront amendées avec des corps compacts, mais
1 Voyez D. Bois, Le petit Jardin, Paris, 1889 (Bibliothèque des
connaissances utiles).