CHAULAGE
S
d’une nature telle, qu’il puisse y avoir adhérence entre les
deux parties, l’argile trop compacte ne produira qu’un amen¬
dement médiocre, les marnes argileuses seront préférables;
les terres de marais, les terres de fouilles ou de déblaiement,
les boues de rivières, les vases des citernes produisent d’excel¬
lents effets sur ces terrains, car non seulement elles servent
d’amendement, mais aussi d’engrais.
Les différents genres de marne que l’on peut employer sur
presque tous les terrains « sauf les calcaires » produisent de
bons amendements lorsqu’on sait en tirer parti, mais il ne
faudrait pas en abuser, leur rôle n’étant pas celui d’engrais,
la trop grande quantité serait nuisible. C’est ordinairement
en automne qu’il faut conduire la marne sur le sol. On la
dépose par tas; les gelées et les pluies de l’hiver en commen¬
cent la délitation, et au printemps on l’étale, et on la mélange
au sol. Dans la culture maraîchère, on se sert peu de ce genre
d’amendement, qui est long et parfois coûteux.
IV. CHAULAGE. — Dans certains sols dépourvus de calcaire,
le chaulage est une excellente opération qui en augmente
considérablement la valeur et la fertilité, car non seulement
la chaux est un bon amendement, mais elle détruit en même
temps les insectes et les mauvaises herbes, elle favorise la
décomposition des débris végétaux ou animaux renfermés
dans le sol.
Tous les terrains, sans que cela dépende de leur composi¬
tion, s’accommodent plus ou moins bien des amendements cal-
caires, c’est pourquoi nous conseillons de faire quelques essais
partiels avant d’opérer sur de grandes étendues.
On emploie de la chaux en pierre sortant du four, que l’on
dispose par petits tas, éloignés les uns des autres de 5 à
7 mètres; on les recouvre d’une couche de terre, d’environ
25 centimètres. Ils restent dans cet état une quinzaine de jours
1.