10
PRÉPARATION DU SOL
et, lorsque la fusion est complète, on profite d’une belle
journée pour la répandre et ensuite l’enterrer aussitôt, en la
mélangeant bien avec le sol; le chaulage doit être renouvelé
tous les cinq ans.
V. DRAINAGE. — Les terrains trop humides sont impropres
à toutes cultures, il est alors indispensable de les débarrasser
de cet excès d’humidité. On y parvient par le drainage, qui
consiste à écouler l’eau par conduits souterrains. A cet effet,
on creuse des fossés d’environ 80 centimètres ou 1 mètre,
larges de 60 ou 80 centimètres; on les espace de 5 à 15 mètres
et plus, selon le degré d’humidité du sol où l’on se trouve.
Dans ces fossés, on établit une suite de tuyaux, en terre
cuite, en béton ou en ciment, on les place bout à bout, en
ayant soin de bien recouvrir les joints avec des tessons de
brique ou de tuile, du gros gravier ou de la pierre cassée,
afin d’empécher la terre de s’y introduire; les tuyaux devront
être assujettis au fur et à mesure qu’on les posera.
Dans certaines localités où la pierre est à portée, on peut
remplacer les tuyaux par des conduits en forme de caniveaux,
que l’on construit en disposant les moellons, ou bien encore
en mettant, dans le fond des fossés, de la pierre brute. On y
réserve le plus possible de cavités, on les recouvre ensuite
avec du gravier, du mâchefer, des cailloux, de la pierre con¬
cassée, etc. On peut également faire un bon drainage avec
des branches d’arbres verts et résineux qu’on place réguliè¬
rement en ménageant des cavités; le bois de pin est préfé¬
rable à toute autre essence, en ce qu’il ne pourrit que très
lentement en terre. Ce dernier procédé est fort usité dans le
sud-ouest, principalement dans les Landes.
VI. ASSAINISSEMENT. — L’assainissement ou drainage
extérieur consiste à écouler les eaux à ciel ouvert, par de
larges fossés que l’on creuse plus ou moins profondément,