ASSAINISSEMENT
11
selon l’humidité du sol; ces fossés seront dirigés dans le sens
de la pente du terrain. Quand l’eau abonde et afin d’activer
l’écoulement, on coupe les premiers fossés de fossés transver¬
saux. Dans tous les cas, un fossé collecteur recevra le tout,
déversant l’eau dans les parties les plus basses et, de préfé¬
rence, dans un ruisseau.
CHAPITRE III
LABOURS DES TERRES
Labourer un terrain, c’est en remuer et en retourner la
couche végétale, l’ameublir en divisant ses parties, afin de
la rendre propre à recevoir de nouvelles cultures. En retour¬
nant la terre, on ramène à la surface les parties du dessous
imprégnées des sels qui s’y sont précipités par suite de
l’infiltration des eaux au travers des engrais.
Les labours se font en général à la bêche, à la fourche, et,
dans certaines contrées, à la houe ou marre. Aujourd’hui,
les labours à la bêche sont les seuls pratiqués par les marai¬
chers des grands centres (Paris, Lyon, Marseille, etc.).
Dans les terres fortes, la fourche est parfois d’une grande
utilité, même indispensable pour activer le travail, elle s’en¬
fonce avec plus de facilité. On se sert pour cela de fourches
très fortes, fabriquées spécialement pour cet usage.
Lorsqu’on laboure un terrain en vue de planter ou de
semer immédiatement, on brise, on écrase le mieux possible
les mottes, afin que les racines des plantes puissent aisément
y pénétrer et s’y adapter. Ces labours doivent être plus ou
moins profonds, selon les plantes que l’on se propose d’y cul¬