12
LABOURS DES TERRES
tiver, car les plantes à racines pivotantes, s’enfonçant perpen¬
diculairement dans le sol pour atteindre un développement
normal, exigent des labours un peu profonds. Au contraire,
les plantes à racines traçantes s’accommoderont d’un labour
superficiel. Cependant, d’une manière générale, on devra,
autant que possible, effectuer un bon labour à pleine bêche.
Les terres argilo-calcaires sont difficiles à travailler en été,
en raison de leur extrême dureté, et parce qu’elles ne forment
plus alors qu’une masse compacte et tenace. Dans ces sortes
de terres, lorsque l’irrigation est possible, on remédie à cette
dureté en y conduisant l’eau, qu’on laisse séjourner quelques
heures; deux jours après, lorsque le sol est ressuyé, on la¬
boure; mais si l’irrigation n’est pas possible, la bêche étant
impuissante à diviser les parties, on donne au préalable un
défonçage avec la houe; puis on laboure à la bêche en brisant
les mottes.
En hiver, les terres fortes exigent peu de labours; après
la récolte enlevée, on donne un bêchage grossier en conser¬
vant le plus de mottes possible. C’est en été que ces terres
doivent être fréquemment labourées, afin que la chaleur y
pénètre plus aisément, et leur enlève l’humidité qu’elles con¬
tiennent. Ce procédé ne s’applique guère à la culture pota¬
gère, car on n’ira jamais choisir une terre forte en vue d’une
culture commerciale.
Les terres légères, sablonneuses, sèches de leur nature
conservent longtemps leur ameublissement et demandent
moins de labours que les terres fortes. C’est principalement en
hiver que des labours profonds leur seront profitables, car les
pluies et les gelées y corrigeront, en les imprégnant, le
défaut d’humidité. En été, on choisira de préférence un jour
pluvieux ou sombre pour exécuter les labours, binages, sar¬
clages fréquents qu’exige ce genre de sol.