LABOURS DES TERRES
13
Dans les terres trop humides, où l’eau séjourne en hiver,
il est d’usage, dés l’approche des grandes pluies, de bêcher le
terrain qui est libre en forme de gros sillons ou ados, et de
le laisser passer l’hiver en cet état, jusqu’au moment où il
est possible d’y pénétrer et d’enfouir les engrais.
Lorsqu’un terrain d’une certaine superficie se présente à
bêcher, on doit rechercher le moyen le plus expéditif afin
de diminuer la main- d’œuvre; pour cela on opère de la
manière suivante. On divise d’abord le terrain en autant de
planches qu’on jugera nécessaire, et au pair, on ouvre
ensuite une tranchée d’un bon fer de bêche, on dépose la
terre avec la brouette sur le bout de planche où l’on devra
terminer. En béchant, on retourne et l’on égalise la surface
du sol. On enterre plus ou moins profondément les engrais,
selon le genre de plantes que l’on se propose d’y mettre.
Avant d’arriver au bout de cette première planche, on se
porte du côté opposé à la seconde, afin de l’entamer en con¬
servant toujours la surface uniforme et la jauge égale; ce
moyen est le mieux apprécié et le plus expéditif.
Dans un jardin maraicher, la culture est tellement intensive
qu’il n’est pas possible de déterminer l’époque des labours
que l’on fait en tout temps, à mesure qu’une planche se vide :
on laboure, on fume et on plante immédiatement. Dans un
potager bien tenu, on ne doit jamais voir des carrés libres.
C’est surtout pour la culture bourgeoise et d’établissement
public que s’appliquent ces conseils.