14
TRAVAUX SECONDAIRES
CHAPITRE IV
TRAVAUX SECONDAIRES
I. DRESSAGE, TRACÉ DES PLANCHES. — Le labour fini, si
le bord des carrés n’est pas délimité par une bordure, on le
tire au cordeau, puis on divise le sol en planches larges
de 1m, 25 à 1m, 40 et plus, selon le genre de plantes qu’on
veut semer. On trace les sentiers de partage en éten¬
dant bien droit le cordeau, que l’on maintient entre les
deux pieds, en marchant à petits pas; on les écarte plus ou
moins d’après la largeur que l’on veut donner aux sentiers.
Pour les plantations de légumes, demandant un certain
espace entre chaque sujet, on trace d’abord, avec le traçoir
en fer ou un simple morceau de bois effilé, les deux lignes
extérieures qui servent de guide pour tracer celle du centre,
sans avoir besoin d’y replacer le cordeau. Avec un peu
d’habitude, on arrive très bien à tracer droit; ainsi pour une
planche où l’on voudra tracer sept lignes, on ne tendra le
cordeau que pour celle du milieu et celle de chaque côté,
c’est-à-dire pour trois lignes seulement. On opère ainsi
les semis en rayons, à cette différence près que les lignes
sont alors tracées avec la partie étroite de la binette, afin
qu’elles aient un peu plus de profondeur. Pour le repiquage
de certaines plantes, en été, et même des semis, il est
d’usage dans les terrains secs de former des planches avec
de grands rebords; pour cela, on ramène la terre avec le râ-
teau, dans les sentiers et sur les bords; de cette façon, l’eau
des arrosages profite mieux aux plantes, car elle ne se répand
pas dans les sentiers.