HERSAGE — SARCLAGE
15
II. HERSAGE. — Quel que soit le mode de semis ou le genre
de plantation que l’on fasse, la préparation du sol est d’une
importance capitale, pour la bonne réussite d’abord, et pour
le coup d’œil ensuite; on ne devra donc pas la négliger.
Après le dressage des planches, si la surface du terrain
n’est pas propre à recevoir le semis, on y passe le râteau ou
l’on herse, opération qui se fait, en promenant une fourche
de long en large, d’avant en arrière sur le sol, afin de briser
les mottes, d’ameublir la surface et d’y faire remonter les
pierrailles; on les ramène ensuite dans les sentiers avec le
râteau, on les enlève à la brouette.
Après le semis, on herse de nouveau, afin cette fois de
répartir les graines, de les mettre en contract avec le sol, et
de les couvrir en quelque sorte; dans un sol léger cette
opération suffit pour recouvrir les graines d’un petit volume.
Aux environs de Paris, et dans les départements limitrophes,
on emploie beaucoup ce système qui est très expéditif.
III. SARCLAGE. — Le sarclage consiste à extirper les
mauvaises herbes qui naissent, parmi les jeunes semis ou
plantations, et à les faire disparaitre: pour les semis, on doit
faire ce travail lorsqu’ils sont encore jeunes, afin de ne point
trop les ébranler et les soulever. On les éclaircit en même
temps s’il est nécessaire; ce travail d’éclaircissage demande
pour être bien fait une certaine habitude, pour savoir dis¬
tinguer sans tâtonnement les plantes qu’il faut enlever. Les
femmes sont en général plus aptes à ce travail que les hommes;
elles opèrent avec plus de dextérité. En été, lorsque la terre
est sèche, on arrose au moins une heure avant de commencer
à sarcler pour que les plantes et la surface du sol aient le
temps de se ressuyer.
Il ne faut point opérer pendant les plus fortes chaleurs,
les jeunes semis en souffriraient et se relèveraient difficile¬