16
TRAVAUX SECONDAIRES
ment. On choisira autant que possible, les journées sombres
ou pas trop chaudes, et si l’on ne peut opérer que le soir,
surtout si l’étendue à sarcler n’est pas bien grande, ce sera
préférable, car la nuit raffermit les plantes, et la fraîcheur
les fait redresser.Quel que soit le moment où l’on opère, à
moins qu’il ne tombe de la pluie, il faut, avant de quitter le
travail, donner un bon arrosage aux parties sarclées.
IV. BINAGE. — Le binage est un labour superficiel qui a
pour but d’ameublir la surface de la terre autour des plantes
et de la rendre plus perméable aux influences atmosphériques
et d’empêcher en même temps les mauvaises herbes d’y
croître. Ce travail se fait avec l’outil appelé binette ou
serfouette, et peut se faire en toute saison. On remue le
sol à une profondeur variant de 8 centimètres à 12 centimè¬
tres, selon le genre de plantes qu’on bine. On évitera d’opé¬
rer lorsque laterre sera trop mouillée, on attendra également
que la rosée du matin soit tombée; l’expérience a prouvé
que, lorsque les plantes étaient complètement ressuyées,
le binage leur était plus profitable. Dès que le sol commence
à se durcir, on bine de nouveau, car plus la terre sera ameu¬
blie autour des plantes, mieux elles prospèreront.
V. PLOMBAGE. — Le plombage a pour but de mettre les
graines en contact avec la terre : il se fait après le hersage
à la fourche et après avoir passé le rateau, autant que possi¬
ble, par un temps sec et principalement dans les sols légers;
dans les terrains forts, il produirait de mauvais résultats.
Ce travail consiste à fouler le terrain, soit avec les pieds
en marchant à petits pas, soit avec une batte, le dos d’une
pelle creuse, ou même, dans certaines contrées, avec un petit
rouleau à main. Cette opération devient nécessaire dans les
sols trop légers; elle assure la réussite, en favorisant la
germination.