FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL
17
CHAPITRE VeE
ENGRAIS ET FUNURES S4
Un terrain, bien que d’une nature fertilé, seraîteprompte¬
ment épuisé, si on ne lui rendait pas par les engrais les
principes et les sels fertilisants qu’il a perdus par les cultures
successives que l’on y a faites. Ce n’est donc que par ce
moyen que l’on entretient et perpétue la fécondité du sol.
I. ENGRAIS CHIMIQUES. — Il existe aujourd’hui une grande
quantité d’engrais composés chimiquement, mais qui n’ont
jamais donné de bien bons résultats et, par cela même, ne
sont guère employés en culture maraîchère.
II. FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL. — Les engrais les
mieux connus et appréciés des jardiniers sont les fumiers
pourris ou consommés; celui des chevaux, ânes ou mulets,
et le plus apprécié, et, par conséquent, celui que l’on emploie
le plus. A l’état frais, ces fumiers donnent une chaleur douce
qui dure assez longtemps, et que l’on utilise en hiver pour la
confection des couches, destinées aux plantations et aux semis
de primeurs. Lorsque la décomposition est complète, le ter¬
reau qui en résulte forme la base des cultures ou couches.
Dans un potager, rien ne doit être perdu; tous les détritus
des végétaux provenant de l’habillage des légumes, les
herbes, les balayures, enfin tout ce qui est susceptible de se
décomposer par la fermentation devra être réuni en tas;
seuls, ces détritus ne formeraient qu’un engrais, non pas de
nul effet, mais d’une trop lente efficacité; c’est pourquoi, il est
préférable de les associer à d’autres fumiers d’animaux qui,
tout en les bonifiant, en activent la fermentation.