18
ENGRAIS ET FUMURES
Tous les terrains ne s’accommodent pas des mêmes engrais
aussi devront-ils être répartis avec discernement, selon la
nature et le besoin du sol.
Le fumier des bêtes à cornes, qui est gras et onctueux,
convient aux terres légères et chaudes; en les fertilisant, il
leur donne la ténacité qui en lie les parties et y conserve une
certaine humidité.
Le fumier de porc, qui est très froid, convient aussi à
ces mêmes terrains.
Les fumiers de chevaux, mulets et ânes, à moitié pourris
conviennent aux terres froides et humides, il les allégit en
divisant les parties. Ce genre d’engrais est le plus répandu,
il convient en général à toutes les terres, à condition de laisser
la décomposition s’opérer selon la nature du sol auquel on le
destine.
Les fumiers de lapins et de moutons sont très chauds
et activent énormément la végétation.
La fiente de pigeons et de poules, autrement dit colom¬
bine, est l’engrais le plus puissant que l’on connaisse; on ne
devra l’employer qu’avec circonspection, car il est tellement
chaud qu’il brûlerait les racines des plantes; en le faisant
tremper douze à quinze heures dans de l’eau, le purin qui en
résulte est excellent pour activer la végétation des plantes
potagères, principalement des cucurbitacées.
Les matières fécales sont des engrais très énergiques
qui donnent toujours de bons résultats, mais qu’il faut em¬
ployer avec discernement. Employées seules, elles brûle¬
raient les plantes; mélangées aux fumiers, elles produisent
une fermentation très rapide, et, par suite, un engrais stimu-
lant au plus haut degré dont toutes les plantes s’accommodent,
les choux principalement.
Quel que soit le genre de fumier dont on se servira, nous