FUMIERS ET ENGRAIS NATUREL
19
conseillons de ne point l’employer sortant de l’écurie; il
faut le mettre en tas, quelques jours, pour que la fermenta¬
tion et même la décomposition commencent à se produire.
L’hiver, l’automne et le commencement du printemps sont
les saisons les plus favorables à la fumure des terres; cepen¬
dant, lorsqu’on fait de la culture intensive, on fume en toute
saison lorsque le terrain est prêt, et à chaque culture nou¬
velle, pour ne pas épuiser le sol; encore il y a exception à
cette règle, car les légumes-racines, tels que carottes, sal-
sifis, ne s’accommodent pas ou s’accommodent mal des
fumures récentes.
Dans nos excursions à travers la France, nous avons
remarqué que, dans certaines contrées, notamment dans la
Vienne, les Charentes, une partie de la Gironde, les cultiva¬
teurs ne savaient pas recueillir et disposer leurs engrais : au
fur et à mesure que le fumier sort de l’écurie, on l’entasse
inégalement dans un coin, dehors ou en plein air, exposé au
soleil, à la pluie, à tout ce qui le dessèche et en détruit les
principes solubles et volatils. Par ce procédé, la fermentation
ne s’opère que très inégalement, il en résulte alors un mau¬
vais engrais dépourvu de stimulant, et ne fertilisant qu’im¬
parfaitement le sol; les cultivateurs qui traitent leurs engrais
de cette façon n’ont jamais de bons résultats, il n’y a pas lieu
de s’en étonner.
Pour avoir un bon engrais, il faut procéder autrement. On
creuse des fosses plus ou moins profondes, selon les néces¬
sités de l’exploitation, depuis 50 centimètres à 1 mètre et
plus, larges de 2 à 3 mètres, longues de 4 ou 5 mètres; le
fond des fosses est disposé en pente; dans la partie la plus
basse, on réserve un trou d’une certaine largeur destiné à
recevoir le purin que l’on retirera à mesure que le trou
s’emplira pour le répartir sur divers carrés en culture. A