20
ENGRAIS ET FUMURES
l’époque des chaleurs, on arrosera souvent les engrais en
fermentation avec ce purin, pour en activer la décomposi-
tion.
Lorsque l’on pourra construire des fosses à fumier en
maçonnerie, enduites de ciment à l’intérieur, on ne devra
pas négliger de le faire, on y gagnera parce que les engrais
liquides ne pourront plus s’échapper par l’infiltration; on
peut aussi, ce qui est moins dispendieux, enduire le fond des
fosses et même les parois avec de la terre glaise, dans laquelle
on mettra un peu de chaux hydraulique.
Les cendres de bois lessivées, ou charrées, la suie et le
plâtre, bien que n’étant pas considérés comme engrais pro¬
pre, peuvent être employés comme de bons stimulants; ils
influent sur la végétation en excitant les organes des plantes
à puiser plus de nourriture dans la terre et dans l’atmosphère.
On les répand sur les plantes, lorsqu’elles commencent à se
développer, par un temps sec et chaud; le plâtre est parti¬
culièrement bon pour les crucifères, navets, choux, etc.
La plume de volaille est un engrais très puissant qui n’est
pas aussi répandu qu’il devrait l’être. Les maraîchers du
Sud-Ouest, particulièrement ceux des environs de Bordeaux,
l’emploient beaucoup. Il donne de très bons résultats, sur
toutes les plantes potagères. Son effet est pour ainsi dire
immédiat, mais de peu de durée, deux mois environ, ou
soixante-dix jours suffisent à cet engrais pour donner tout
ce qu’il lui est possible. On peut l’employer en toute saison
et les résultats sont toujours excellents, de préférence cepen¬
dant lorsque la végétation est active au printemps et pendant
la belle saison. Les légumes foliacés, c’est-à-dire ceux dont
les parties aériennes se mangent, tels que salade, choux,
épinards, oseilles, etc., semblent mieux s’en accommoder que
les légumes racines.