PAILLIS
21
Les jardiniers opèrent de plusieurs façons pour employer
cet engrais. Si c’est un semis, c’est en béchant le terrain,
après avoir mis le fumier dans la jauge, qu’ils étendent par¬
dessus une couche de plumes, afin qu’elle se trouve environ
à 5 centimètres du sol. Pour les plants repiqués, les choux,
les tomates, etc., ils en mettent une poignée à chaque pied, en
ouvrant un trou avec la houlette ou avec la main. Dans les
contrées où les plantations se font à la houe, c’est en for¬
mant les rayons qu’il faut mettre la plume.
Autant que possible, n’employer cet engrais que lorsqu’il
est frais, c’est-à-dire avant qu’il ait subi aucune espèce de
fermentation.
III. ENGRAIS LIQUIDES. — Tous les jus de fumiers ou
purins produisent d’excellents engrais; ils activent la végé¬
tation; il faut les employer le matin ou le soir, surtout pen¬
dant les chaleurs. On veillera à ce que les feuilles des végé¬
taux que l’on arrosera n’en soient pas trop saturées.
Les matières fécales fraîches, délayées dans dix fois leur
volume, sont excellentes pour activer la végétation de toutes
les plantes potagères; n’aurait-on que cet engrais à sa dis¬
position, on est toujours certain d’avoir de magnifiques résul¬
tats. Ne jamais l’employer sans que les plantes soient par¬
faitement reprises.
IV. PAILLIS. — Le paillis est du fumier court, plutôt sec
que gras, que l’on emploie à couvrir les planches en culture
pendant toute la belle saison, afin d’intercepter les rayons
desséchants du soleil et d’empêcher la terre d’être battue
par l’eau des arrosements.
Les semis se trouvent bien d’être recouverts d’un léger
paillis : car, tout en conservant l’humidité, il empêche les
graines d’être dérangées par les arrosements pendant leur
germination; on l’étend le plus régulièrement possible, en