22
MOYENS D'ACTIVER LA VÉGÉTATION
divisant bien les molécules. C’est particulièrement aux terres
sèches et brûlantes qu’il faut l’appliquer.
V. TERREAU. — Le terreau est le résultat de la décompo¬
sition complète des fumiers, herbes, feuilles, etc., réduits à
l’état de terre friable. Le terreau provenant des couches
confectionnées avec des fumiers de chevaux est regardé
comme le meilleur. On s’en sert pour recouvrir les semis de
pleine terre dont la graine est fine, ce qui en protège et en
assure la levée; on l’emploie aussi à charger les nouvelles
couches pour la culture des primeurs, et à recouvrir les
semis que l’on fait en pots.
Il est toujours bon d’avoir à sa disposition une assez grande
quantité de ces terreaux.
CHAPITRE VI
MOYENS D'ACTIVER LA VÉGÉTATION
DES PLANTES
I. COUCHEs. — Les couches sont un puissant moyen indis-
pensable pour activer la végétation de certaines plantes pota¬
gères; car une grande partie ne pouvant être semée en
pleine terre, celle-ci n’étant pas encore suffisamment échauffée
pour provoquer promptement la germination des graines,
c’est par les couches que beaucoup de nos plantes cultivées
commencent leur premier développement en hiver et achèvent
ensuite leur végétation en pleine terre, lorsque la chaleur est
suffisante.
Toute matière organique susceptible de déterminer une