24
MOYENS D'ACTIVER LA VÉGÉTATION
pailles qui débordent, afin de former un bord droit et solide.
Ce premier lit étendu, on le foule en piétinant dessus, on
arrose si le fumier est trop sec, puis on place un second lit,
puis un troisième, jusqu’à la hauteur voulue, la surface doit
être aussi plane que possible, on met quelques fourchées de
fumier aux endroits creux. Si la couche est destinée à rece¬
voir des cloches, on la borde; si au contraire on y place des
coffres, on les met aussitôt le dernier lit placé, on étend une
petite couche de fumier en dedans, on foule et on charge de
terreau. On met les châssis, puis on couvre de paillassons
pour aider la couche à jeter ses premiers feux, ce qui demande
six ou huit jours.
Plusieurs cultivateurs des environs de Paris et du Nord
montent leurs couches en une seule fois, ce qui est plus expé¬
ditif; mais, pour qu’elle soit uniforme, il faut une grande
habitude et les résultats ne sont pas meilleurs que par le
moyen que nous venons d’indiquer.
2° Couches tièdes. — Les couches tièdes se font de la même
manière que les précédentes; on emploie à leur confection
des fumiers recuits ou ayant déjà servi, avec un peu de
fumier frais pour donner du stimulant; on y met aussi des
feuilles, des herbes, etc. : tous ces ingrédients doivent
être bien mélangés et suffisamment humectés.
Ces couches sont d’une grande utilité dans les mois de
janvier, février, mars, pour y semer ou repiquer du céleri,
des tomates, des piments, etc.
Quand une couche chaude est épuisée et qu’elle a produit
à peu près tout l’effet qu’on en attendait, on peut encore
l’utiliser, car le fumier n’étant pas encore consommé, on le
remanie en le mélangeant avec la même précaution que la
première fois; on y ajoute un peu de fumier neuf et on arrive
à former une excellente couche tiède.