RÉCHAUDS — ACCOT
25
3° Couches sourdes. — Les couches sourdes diffèrent des
précédentes, en ce qu’on les établit dans le sol, dans des
tranchées préparées à cet effet; elles se font de la même
manière que les autres, et sont d’une grande utilité, pour
repiquer les semis faits sur couches chaudes, et pour la plan¬
tation de certains genres de plantes.
Les fosses ou trous à melons, que l’on fait au printemps
en pleine terre, ne sont que des couches sourdes.
D’après nos expériences, nous croyons que, lorsqu’on aura
de bonne terre à sa disposition, on ne devra point négliger
de la mélanger aux composts destinés aux cultures sur cou¬
ches, après l’avoir bien tamisée; ce mélange donne de la
consistance, empêche la dessiccation trop vive, et les plantes
s’y développent beaucoup mieux que dans les terreaux purs.
On place généralement les couches dans un endroit sain,
et à bonne exposition, on leur tourne la face vers le midi,
mais de telle sorte qu’elles puissent être atteintes, autant que
possible, en hiver, par les rayons du soleil de l’est à l’ouest.
II. RéCHaups. — En hiver, lorsqu’une couche commence
à se refroidir, il faut la ranimer; on y parvient à l’aide de
réchauds, c’est-à-dire qu’on amoncelle, dans les sentiers et
autour des coffres, du bon fumier frais ou des feuilles, qu’on
foule fortement; on les remanie souvent en y ajoutant chaque
fois, pour combler les vides produits par le tassement.
III. AccoT. — L’accot diffère du réchaud, en ce que, au lieu
d’employer du fumier neuf, on se sert de feuilles, de vieux
fumier, de la paille, de la fougère. Le but que l’on se pro¬
pose, est d’empêcher le froid de pénétrer dans l’intérieur du
coffre, il n’est donc pas nécessaire de les monter sur une
grande épaisseur ; de 15 à 20 centimètres suffisent.
On amoncelle le tout autour des coffres jusqu’à leur hau¬
teur totale, on maintient le bord extérieur droit, en plaçant
E. BERGER, Plantes potagères.
2