26
MOYENS D’ACTIVER LA VÉGÉTATION
préalablement un bâti en lattes maintenues par de bons piquets
solidement enfoncés en terre. Un accot dure tout un hiver,
si on a le soin de recharger à mesure que le tassement s’opère.
IV. BORDER. — Les couches qui ne doivent pas recevoir
de coffres doivent être bordées, afin d’empêcher le terreau
que l’on placera dessus de s’ébouler. Il y a plusieurs manières
de border une couche, soit avec de forts tampons de paille,
soit des fumiers longs, légèrement tordus, qu’on fixe avec de
longues chevilles en bois ou en fil de fer.
Certains cultivateurs bordent avec une grande planche
qu’ils placent de côté sur le bord de la couche; le terreau
est ensuite ramené au pied et fortement tassé, la planche est
soutenue par des chevilles en fil de fer fort, ou en bois;
c’est un bon moyen peu dispendieux.
V. Apos. — Les ados sont des plates-bandes, inclinées au
midi, qu’on établit successivement en plein carré, ou le long
d’un mur. Lorsque l’on a fait choix de l’emplacement, on
procède ainsi : le sol une fois bien labouré, on trace des
lignes plus ou moins éloignées suivant la largeur à donner aux
ados, de 1m,50 à 2 mètres, puis avec la bêche on enlève la
terre du devant pour recharger le derrière. On bat avec le
dos de la pelle le haut qui forme glacis, pour y faire tenir la
terre, ou mieux encore on la maintient par des planches, ce qui
est préférable. L’inclinaison à donner aux ados est de 15 cen¬
timètres par mètre, on passe ensuite le rateau sur le tout, et
on étend une certaine épaisseur de terreau.
Ce genre de travail est excellent, car avec cela on obtient
une végétation plus hâtive que par la culture à plat et on est
toujours sûr d’avoir de bons résultats; c’est surtout pendant
l’hiver et au printemps que les ados sont nécessaires.
Il n’y a guère qu’aux environs de Paris, dans le nord et
l’est de la France que les ados sont utilisés avec succès ; dans