MULTIPLICATION DES PLANTES POTAGÈRES
27
le Midi, ils ne donneraient de bons résultats que pendant
l’hiver, au moment des plus grands froids.
CHAPITRE VII
MULTIPLICATION DES PLANTES POTAGÈRES
La multiplication par graines est le mode de reproduc¬
tion le plus naturel, et, en même temps, celui qui donne les
meilleurs résultats.
Presque toutes les plantes se multiplient par le semis,
sauf quelques genres qui ne produisent pas de graines fertiles,
tels qu’estragon, ciboulette.
Le choix de bonnes graines étant une des principales condi¬
tions de réussite, le cultivateur devra récolter lui-même la
majeure partie des graines nécessaires à son exploitation, il
devra élever et sélectionner avec soin tous ses porte-graines,
pour que celles-ci soient conservées franches. Il faudra éloi¬
gner toutes les variétés ayant de l’analogie entre elles, pour
empêcher le mélange des poussières fécondantes.
On ne devra recueillir les graines que lorsqu’elles seront
bien mûres et non entièrement sèches; celles de quelques
genres, comme la mâche, l’oseille, devront être cueillies
avant d’être bien mûres. On achève de les faire sécher en
les étendant sur de la toile.
Certains genres, comme l’épinard, le salsifis, qui ne mûris¬
sent leurs graines que successivement, devront être visités
tous les jours; à partir du moment où elles commenceront
à jaunir, on les ramassera pour achever de les faire sécher à
mi-ombre.