28
MULTIPLICATION DES PLANTES POTAGÈRES
Les genres de plantes, dont les graines, quoique bien
mûres, et même sèches, se détachent difficilement de leur
réceptacle, tels que carotte, céleri, persil, choux, seront atta¬
chés par bottillons qu’on suspendra dans un grenier bien
aéré, où les graines achèveront de mûrir et de sécher; elles
seront ensuite nettoyées et placées dans de petits sacs, à
l’abri de l’humidité et étiquetées.
Beaucoup de graines, telles que l’oseille, le panais, ne con¬
servent que peu de temps leur vertu germinative, et ne lèvent
que la première année. Pour ne pas avoir de déception, on
devra choisir des graines de la dernière récolte.
D’autres graines, au contraire, haricots, fèves, pois, etc.,
toutes les papilionacées en général, conservent longtemps
leur faculté germinative; leur longévité est même notable¬
ment accrue lorsqu’on les conserve dans leur silique ou cosse.
En résumé, toute graine conserve plus ou moins longtemps
sa faculté germinative, selon le degré de perméabilité de son
enveloppe, sa consistance et sa composition chimique.
Toutes ces considérations ne doivent pas échapper au cultiva¬
teur, il doit connaître les différentes sortes de graines, être
fixé sur leur durée germinative, et savoir le temps que doit
mettre chaque plante à atteindre son complet développement,
ce sont des connaissances que l’on acquiert rapidement, avec
un peu d’attention, et surtout de pratique.
I. SEMIS DE PLEINE TERRE. — Toutes les graines ne sau¬
raient être semées dans les mêmes conditions, le semis doit
être modifié selon la nature du sol, le climat, la grosseur ou
la ténuité des graines. Elles doivent être d’autant moins
enterrées qu’elles sont plus fines; certains genres lèvent même
sans qu’on ait besoin de les recouvrir : raiponce, pourpier,
etc., il suffit de plomber légèrement le terrain, étendre un
bon paillis et arroser souvent s’il fait chaud. Les graines d’un