SEMIS A LA VOLÉE
29
volume moyen, épinards, carottes, radis, doivent é̂tre suffi-
samment recouvertes, les graines de haricots, pois, fèves,
devront l’être davantage. Une graine, quelle qu’elle soit, doit
être recouverte de deux fois son volume.
Les terres légères et meubles sont généralement propres à
recevoir, presque en tout temps, toutes sortes de graines, car
en raison de leur porosité, elles se prêtent mieux que d’autres
à la germination, et par suite à la levée. Dans les terres
fortes, beaucoup de graines ne lèveraient pas ou difficile¬
ment, si on ne les recouvrait pas de terre meuble ou de ter¬
reau léger.
Pour certains semis que l’on effectue pendant les chaleurs,
si le terrain où on doit les mettre est sec, on fera bien de faire
tremper la semence dans l’eau pendant quelques heures, afin
de hâter la germination. Les haricots, radis, se prêtent bien
à ce système. Cependant, nous ferons remarquer que bien des
procédés ont été préconisés, sans qu’aucun ait donné un bon
résultat. Laissons opérer la nature seule, et nous nous en
trouverons mieux.
Il est préférable de semer un peu épais, car il est facile
d’éclaircir ensuite, tandis que, si l’on fait le contraire, il n’est
pas toujours facile de resemer ou de repiquer.
II. SEMiS A LA VOLÉE. — Les semis à la volée sont les
plus usités ; la plus grande partie de nos plantes potagères
s’en accommodent parfaitement.
Lorsqu’on fait ce genre de semis dans un terrain divisé
en planches, on n’opère que sur la moitié à la fois. On prend
pour cela une poignée de graines de la main droite, et, par
une suite rapide de mouvements du poignet, en effectuant
un demi-cercle, on livre le passage à la graine en serrant
ou écartant plus ou moins les doigts. On la suit des yeux
à mesure qu’elle tombe, afin de la répartir uniformément.
2.