30
MULTIPLICATION DES PLANTES POTAGÈRES
On agit de même sur l’autre moitié de la planche, en évitant
de répandre la graine sur la partie déjà semée, et dans le
sentier.
Dans les terrains d’une grande étendue, les semis à la volée
se font différemment. On prend une poignée de graines, et,
par un mouvement du bras d’arrière en avant, en décrivant
un léger demi-cercle, on les répand sur le sol; dans la grande
culture, c’est ainsi que l’on opère.
Lorsqu’on fait des semis à la volée avec de la graine fine,
il est d’usage chez beaucoup de jardiniers, afin de la mieux
répartir, de la mélanger à du sable fin, à de la cendre de
bois, à du terreau. Un bon semeur n’a pas besoin de recourir
à cet expédient (sauf pour la raiponce), nous pouvons affirmer
que nous avons toujours semé nos graines telles qu’elles se
présentaient.
III. SEMIS EN RAYONS OU EN LIGNES. — Le terrain
ameubli et bien uniforme, on trace parallèlement le nombre
de rayons nécessaires, que l’on espacera selon le développe¬
ment que réclament les plantes qu’on veut y semer; la pro¬
fondeur de ces rayons varie entre 4 et 6 centimètres. On
dépose la graine au fond du rayon, en élevant la main de
15 centimètres au-dessus; on fait faire au poignet un léger
mouvement saccadé d’avant en arrière, dans le sens des
rayons. On recouvre ensuite la graine en rabattant les bords
avec le rateau.
Pour les semis en lignes et planches, il est d’usage de ne
pas rabattre et de laisser dresser en bourrelets les côtés exté¬
rieurs des deux rayons extrêmes, afin que ce bourrelet, ser¬
vant de cadre à la planche, en arrête la forme et retienne l’eau
des arrosements.
Dans les terrains forts, il est parfois difficile de bien recou¬
vrir les semis en rayons, il faut donc avoir recours aux ter¬