DIFFÉRENTES FAÇONS DE RECOUVRIR LES SEMIS
31
reaux, ou à la terre tamisée, que l’on répartit le mieux
possible dans le rayon; on paille, s’il est nécessaire, et on
arrose.
Pour tracer les lignes affectées aux semis, on se sert de la
partie étroite de la binette, d’un morceau de bois pointu, d’un
traçoir, etc.
Certains cultivateurs du Nord, pour les semis en lignes de
graines fines, tracent avec les pieds deux rayons à la fois; ils
les écartent plus ou moins selon la distance à ménager entre
chaque rayon. Ce procédé est expéditif, mais ne peut s’em¬
ployer que dans des terrains légers et récemment labourés.
IV. SEMIS EN TOUFFES OU POQUETS. — Pour effectuer les
semis en touffes, on peut tracer des rayons profonds comme
pour les semis en lignes, et semer à distance voulue et en
échiquier; on recouvre en rabattant un des bords du rayon;
on peut également se servir de la houlette, du plantoir, de la
main, si le terrain est léger. Toutefois, le mode le plus en
usage est de creuser des trous avec la binette ou la houe, à
des intervalles égaux et plus ou moins profonds, selon ce que
l’on veut semer; on recouvre en rejetant une partie de la
terre, et au premier binage, lorsque les plantes seront un
peu grandes, on achève d’égaliser le sol. Cette façon d’opé¬
rer convient particulièrement pour les plantations de pom¬
mes de terre ou toute autre semence d’un certain volume.
Dans certaines contrées du Centre et de l’Ouest, c’est ainsi
que l’on sème les haricots, en contre-plantation dans d’autres
cultures.
V. DIFFÉRENTES FAÇONS DE RECOUVRIR LES SEMIS. —
Il y a plusieurs façons de recouvrir les semis de pleine terre.
Dans beaucoup de terrains, le hersage à la fourche bien
appliqué suffit à la majeure partie des graines d’un petit
volume. On se sert également du rateau, en enfonçant légè¬