32
MULTIPLICATION DES PLANTES POTAGÈRES
rement et rapidement les dents en terre, on le passe ensuite
sur la surface pour l’aplanir.
Le système qui prédomine en France et qui donne de bons
résultats dans les sols légers est celui-ci. Après le semis, on
herse légèrement avec la fourche, on plombe s’il y a lieu;
puis, avec la houe pleine ou fourchue, on enlève des sentiers
une certaine quantité de terre qu’on rejette à droite et à
gauche sur chaque moitié de planche; on le répartit le mieux
possible, on y passe le rateau, puis on paille, s’il est néces¬
saire. Pour les semis de graines fines effectués dans les ter¬
rains compacts, on se sert, pour les recouvrir, de terreaux
bien fins ou de terres tamisées, en tenant compte que les
graines doivent être plus ou moins enterrées selon leur
volume. On objectera que ce procédé n’est pas pratique sur
de grandes étendues; cela est vrai, mais nous nous adressons
aux amateurs, qui souvent ont des potagers dans de mauvais
terrains. Un maraicher, qui en fait son métier, n’ira pas
choisir un terrain argileux pour le cultiver. Les jardiniers
du Nord emploient beaucoup de terreaux, et la plus grande
partie de leur culture est terreautée; c’est un bon procédé
qui peut s’appliquer à tous les sols.
Dans le Midi, le terreautage est peu pratiqué; on ne s’en
sert pour ainsi dire point: les jardiniers disent qu’ils perdent
leur temps; c’est une grosse erreur, car dans le cas con¬
traire, ils obtiendraient de meilleurs résultats, malgré que la
douceur du climat favorise les cultures.
VI. SEMIS SUR COUCHES. — Beaucoup de nos plantes
potagères qui, dans un temps assez court, nous fournissent
leurs produits et mûrissent leurs graines, ne donneraient
que peu ou point, si l’on attendait que la terre soit suffi¬
samment réchauffée pour effectuer les semis.
C’est au moyen de semis que l’on fait de bonne heure sur