REPIQUAGE DE PLEINE TERRE EN PÉPINIÈRE
33
couches chaudes, qu’on parvient à élever des sujets d’une
certaine force; on les met en place au moment où la terre est
suffisamment réchauffée, époque qui coíncide avec celle où,
sans le secours des couches, on ne pourrait qu’effectuer les
semis.
Les semis sur couches diffèrent peu de ceux de pleine
terre; on les fait en rayons ou à la volée; on plombe légè-
rement avec la main ou la batte, on recouvre de terreau
léger, on arrose à la pomme fine. On doit surtout observer
de ne pas semer avant que la couche ait jeté ses premiers
feux. Malgré toutes les précautions, il arrive souvent que les
semis s’étiolent; pour éviter cela, on devra donner le plus
d’air possible, proportionnellement à la force des jeunes
plantes; on maintient la terre dans une humidité modérée, et
l’on ombre les plantes délicates pour éviter les coups de
soleil.
CHAPITRE VIII
PLANTATION — REPIQUAGE
I. REPIQUAGE DE PLEINE TERRE EN PÉPINIÈRE. — Le
repiquage en pépinière est très avantageux à plusieurs
plantes potagères qui ne peuvent être semées en place, telles
que les choux, les céleris, etc.; il favorise l’émission des
racines, et le développement extérieur de la plante; par le
repiquage, on obtient des individus bien ramifiés, parfaite-
ment constitués, dont la reprise est assurée lors de la mise
en place. Les sujets que l’on soumet au repiquage doivent
être choisis dans leur bas âge, lorsque les deux premières
feuilles commencent à se développer; trop vieux, ils s’ac¬