34
PLANTATION — REPIQUAGE
commoderaient mal de ces repiquages successifs et devien-
draient moins beaux.
Il est nécessaire que le sol où doit s’effectuer le repiquage
soit récemment labouré et ameubli. Si l’on repique pendant
les chaleurs, on paillera légèrement, et l’on n’opérera que le
soir; si les chaleurs sont très fortes, on ombre pendant les
rois ou quatre jours qui suivent le repiquage.
Ce travail, sans être difficile, exige cependant du soin et
de l’attention. D’abord, on doit l’exécuter promptement, et
observer que le jeune plant soit en parfait contact avec le
sol, sans trop de tassement, et le trou convenablement comblé
en dessous. On veille aussi à ce que les racines ne soient, en
aucune façon, rebroussées, ce qui produirait un fâcheux effet
pour la reprise.
II. PLANTATION A DEMEURE. — Lorsqu’un plant est assez
développé, soit qu’il ait été repiqué en pépinière, soit qu’il
ait été laissé sur la planche, on doit le planter à demeure;
cette opération se fait comme celle que nous venons d’indi¬
quer, avec cette différence que la distance des sujets entre
eux est calculée selon leur propre développement. On plante
généralement en échiquier ou quinconce, et, aussitôt la plan¬
tation faite, on arrose.
Dans certains sols secs et durs, en été, on donne une
mouillure superficielle avant de repiquer, ce qui empêche la
terre d’obstruer les trous, et contribue à la rapidité du
travail.
Pour les plantations de piments, aubergines, melons, éle¬
vés sur couches, on conserve le plus possible des mottes aux
racines; on creuse au préalable les trous avec la bêche ou la
binette, et l’on se sert de la houlette pour faire la plantation.
Les sujets plantés de cette manière ne souffrent presque
point de ce changement. Les plantations faites avec la hou¬