PRÉPARATION DES PLANTS
35
lette sont préférables à toute autre; mais, ce moyen étant moins
expéditif qu’avec le plantoir, on se sert plus communément
de celui-ci. Pour les plantations effectuées pendant l’été, on
devra choisir un jour sombre ou pluvieux; à défaut, on opère
le soir; jamais dans la journée, car les rayons du soleil flé-
triraient les plantes et en retarderaient la reprise.
III. DÉPLANTATION. — La déplantation des sujets est éga¬
lement d’une grande importance; au lieu de les arracher
avec force, au risque d’en briser presque toutes les radicelles,
ce qui rend la reprise plus lente, on doit, si le sol est un peu
dur, se servir du déplantoir, de la bêche, de la houlette ou
de la fourche; on plonge l’outil profondément dans la terre
qu’on soulève par grosses mottes, puis on retire les jeunes
plants sans rompre les racines. Si le terrain est trop sec, on
arrose quelques heures avant l’arrachage. Autant que pos¬
sible, en arracher peu à la fois, pour éviter que les plants se
flétrissent.
IV. PRÉPARATION DES PLANTS. — Beaucoup de jeunes
plants, tels que fraisiers, poireaux, chicorées, céleris, etc.,
doivent subir, avant leur mise à demeure, une préparation
qui consiste à retrancher la moitié des feuilles environ, ainsi
qu’une partie des racines. Les chicorées et scaroles paraissent
monter moins vite au printemps, si on a la précaution de
leur trancher suffisamment le pivot. Cette préparation est
utile, car elle favorise l’équilibre entre les parties aérienne
et souterraine, c’est-à-dire entre la tige et la racine. Règle
générale, toutes les plantes que l’on repique doivent avoir
leur pivot tranché; elles se comportent mieux dans l’avenir.
Le persil, par exemple, qui jusqu’à présent a été considéré
comme devant être semé en place, donne de magnifiques
produits, lorsqu’il est soumis au repiquage, et qu’on a, au
préalable, coupé le pavot.