56
ARROSEMENTS
V. REPIQUAGE SUR COUCHES. — Le repiquage sur couches
diffère sensiblement de celui de pleine-terre. Les tomates,
piments, aubergines, que l’on sème de bonne heure et très
dru, sur un espace relativement restreint, doivent être repi¬
qués lorsque les premières feuilles commencent à paraître;
la couche doit être convenablement préparée, et chargée de
bon terreau ; le repiquage terminé, on arrose, on couvre de
châssis que l’on tient fermés pendant quelques jours pour
faciliter le redressement. On donne ensuite de l’air, en
observant que les jeunes plants ne s’étiolent point, et qu’il
n’y ait point surabondance d’humidité ; on ombre s’il est
nécessaire.
CHAPITRE IX
ARROSEMENTS
I. INSTALLATION D’ARROSAGE. — Les arrosements étant
les agents actifs de la culture maraîchère, avoir l’eau à proxi¬
mité et en abondance est un avantage important, surtout
dans les sols susceptibles de souffrir de la sécheresse, d’au-
tant plus que c’est pendant les chaleurs que les légumes ont
le plus de valeur; on devra donc étudier les moyens les plus
avantageux de se procurer l’eau.
Dans certains sols où l’eau se trouve à des profondeurs
moyennes, il est d’usage de creuser des puits, autant que
possible dans la partie la plus haute ; on y installe une pompe,
puis, à chaque coin de carré, on enterre des tonneaux cer¬
clés en fer, dépassant de 25 ou 30 centimêtres le niveau du
sol; on se sert généralement de barriques à pétrole ou à