DIFFÉRENTES QUALITÉS DES EAUX
37
huile. Dans le Sud-Ouest et le Midi, on se sert de puisottes
en ciment qu’on fabrique sur place ou qu’on trouve toutes
préparées chez certains fabricants.
On conduit l’eau par des tuyaux souterrains ou par des
dalles en ciment, en bois, en fonte, en zinc; l’eau passe d’un
tonneau dans l’autre, jusqu’à l’extrémité du jardin. Ce
moyen, bien que peu dispendieux, nécessite cependant un
travail continu et pénible pour l’ouvrier chargé de faire
fonctionner la pompe.
Il est préférable d’établir un manège qu’on fait mouvoir
par un cheval pendant la durée des arrosements. Aujour¬
d’hui, il y a peu de jardins maraîchers qui ne soient pas
munis de manège et même de bassins collecteurs plus ou
moins grands, selon la surface à arroser. Avec cela, l’arro-
sage est facile et expéditif.
Pour peu qu’ils soient élevés, on peut se servir de la lance,
de l’arrosoir, et même irriguer par écoulement.
II. DIFFÉRENTES QUALITÉS DES EAUX. — Toutes les eaux
n’ont pas les mêmes qualités, elles sont plus ou moins bonnes
à l’arrosage, selon les substances dont elles sont chargées,
et selon celles qui composent la terre qu’elles traversent.
L’eau de puits, si le puits est creusé dans des terrains
calcaires, contient du carbonate de chaux; elle est consi¬
dérée comme la moins bonne pour l’arrosage, en raison
des sels qu’elle tient en díssolution, et qui forment sur la
surface une croûte qui empêche les plantes de jouir des
influences atmosphériques, et entrave la végétation. Toutes
les eaux de puits, pour être salutaires, doivent être expo¬
sées à l’air pendant quelques heures avant d’être employées.
Celles qui sont amenées à la surface du sol par des pom¬
pes, ou tout autre moyen qui les remue suffisamment, peu¬
vent être employées immédiatement, parce que leur pas¬
BERGER, Plantes potagères.