38
ARROSEMENTS
sage dans les divers tuyaux les réchauffe en quelque sorte.
Les eaux courantes des ruisseaux, rivières, chenaux,
etc., sont les meilleures pour l’arrosage; elles sont d’autant
meilleures que leur point d’origine est plus éloigné, et sur¬
tout si elles sont battues par les roues hydrauliques des
usines. Ces eaux qui sont aérées et chaudes conviennent en
général à l’arrosage de toutes les plantes potagères.
Les eaux de pluie sont reconnues comme les meilleures
et les plus pures; elles peuvent indifféremment être em¬
ployées aux divers arrosages, pourvu toutefois qu’elles
n’aient pas croupi trop longtemps.
Les eaux stagnantes des mares, citernes, viviers, etc.,
ne se renouvelant pas ou peu, deviennent, par la quantité
innombrable des substances qui s’y putréfient, de véritables
engrais liquides qu’il faut employer avec circonspection, sous
peine de voir périr les plantes arrosées : car, en raison des
matières grasses qu’elles contiennent, elles empêchent l’oxy¬
gène de l’air de pénétrer aux racines des plantes.
III. ÉpOquE DES ARROSEMENTS. — Il n’est guère possible
de déterminer, le moment opportun et les circonstances dans
lesquelles doivent se faire les arrosements appropriés à cha¬
que genre de plantes. La nature du sol, l’altitude, l’exposi¬
tion, les perturbations atmosphériques, etc., sont autant de
causes qui empêchent d’en préciser l’époque.
On commence les arrosages de pleine terre en avril pour
ne les terminer qu’en septembre.
Ceux qui se font depuis avril jusqu’à la fin de mai et ceux
d’automne doivent être faits principalement le matin ou même
dans la journée, car à cette époque, les nuits étant encore
fraîches, les arrosements du soir maintiendraient les plantes
dans une température trop froide, relativement à la chaleur
du jour et ralentiraient leur accroissement.