DIFFÉRENTES MANIÈRES D’ARROSER
39
Au contraire, depuis la fin de mai jusqu’en septembre, les
arrosages seront de préférence faits le soir ou le matin de
bonne heure, jamais dans la journée, à cause de la grande
chaleur. Si c’est le matin, les plantes bénéficieront pendant
toute la journée de l’arrosement. Si c’est le soir, l’évapora¬
tion ou l’absorption n’ayant plus lieu comme sous les rayons
desséchants du soleil, les racines puiseront à leur aise les
principes assimilables de l’eau qui leur a été donnée; l’in¬
verse se produit si l’on arrose pendant la grande chaleur:
l’évaporation s’opère tellement vite qu’elle ne peut profiter
aux plantes.
IV. DIFFÉRENTES MANIÈRES D’ARROSER. — Toutes les
plantes ne doivent pas être arrosées de la même façon.
Il en est qu’on ne doit arroser qu’avec beaucoup de soins,
notamment les jeunes semis, ou les repiquages nouvellement
effectués. On les arrose avec la pomme, dont les trous seront
plus ou moins fins selon la force des sujets. Souvent un
arrosage trop fort les couche et les mêle ensemble; ils se
relèvent difficilement.
Les semis faits sur couches ou sur plates-bandes terreau¬
tées seront arrosés avec des pommes dont les trous doivent
être fins, car un arrosement trop fort éparpille le terreau,
enterre trop certaines graines et découvre les autres, de
sorte que la levée se trouve inégale et défectueuse.
Pour les arrosages en pleine terre des semis de carottes,
salsifis, navets, pendant les grandes chaleurs, la surface du
sol devient parfois tellement dure qu’un arrosage ne suffirait
pas à l’humecter jusqu’aux racines, dans ce cas on donne un
léger bassinage servant à humecter la surface du sol et à le
préparer pour un second arrosage, l’eau par ce moyen se
trouve bien répartie et n’est pas répandue inutilement dans
les sentiers. Si, malgré cela, le terrain n’est pas suffisam¬