40
ARROSEMENTS
ment imbibé, on arrose une troisième, même une quatrième
fois, si cela devient nécessaire.
Dans les sols secs, en été, il faut arroser au préalable la
surface avant de faire les plantations, on arrose ensuite cha¬
que sujet aussitôt et on donne une bonne trempée générale.
Pour les plantes éloignées et déjà fortes, on les arrose
avec le goulot, en prenant garde de ne pas les déraciner, on
verse l’eau doucement et près du pied, et pour qu’elle ne
s’étende pas trop, on fait autour de chaque sujet un petit
bassin en forme d’entonnoir.
L’arrosage à la lance est bon, car alors on a de l’eau
en quantité; mais, dans certains sols calcaires, la terre se
tasse et durcit vite, il faut de fréquents binages pour en
ameublir la surface; ce procédé est bon pour les jardins
bourgeois, mais peu pratique pour les maraîchers.
V. IRRIGATION. — L’arrosage par irrigation ou imbibi¬
tion est un excellent moyen pour activer la végétation des
plantes pendant les fortes chaleurs de l’été, mais ce procédé
n’est pas applicable dans tous les sols. La plupart des jar¬
dins du midi de la France, en Espagne, en Portugal, sont
arrosés par irrigation. Le terrain est divisé par planches
étroites, ou sillons, séparées par une rigole, l’eau est amenée
successivement dans chacune d’elles, et, lorsqu’une planche
paraît suffisamment arrosée, on la détourne dans la seconde,
et ainsi de suite. Ce moyen est excellent, il donne toujours
d’excellents résultats, on ne devra donc pas négliger de
l’appliquer chaque fois qu’il sera possible.
Dans un jardin maraîcher, les divers arrosements doivent
être conduits avec discernement et proportionnés de même,
afin que chaque plante soit arrosée en temps opportun. Ces
arrosements seront plus ou moins fréquents, selon l’intensité
de la chaleur, le terrain, et le volume de la plante.