ASSOLEMENTS
41
CHAPITRE X
ASSOLEMENTS ET CONTRE-PLANTATION
I. ASSOLEMENTS. — Dans la culture maraichère, l’assole¬
ment est un des premiers éléments de succès; par ce moyen
on a toujours de beaux et magnifiques produits.
Assoler un terrain, c’est observer l’alternance dans les
cultures, comme dans les fumures, afin qu’un même genre de
plantes ne revienne que tous les trois ou quatre ans dans le
même sol, car une plante placée plusieurs années de suite
dans le même carré, bien que le terrain soit bien travaillé et
fumé, ne peut donner une bonne récolte si le genre est épui¬
sant. Dans ce cas, voici ce qui arrive : la première année la
récolte est parfaite ; la seconde, il y aura diminution dans le
produit ; la troisième, les sujets seront chétifs, rabougris,
ligneux, dégénérés, abâtardis.
Il est donc important d’alterner les cultures, en faisant
succéder les plantes épuisantes à celles qui ne le sont pas.
L’assolement qui paraît donner les meilleurs résultats et
que nous avons toujours pratiqué est l’assolement de trois
ans, avec couche la première année. On donne une fumure
copieuse aux carrés compris dans la partie numéro 1 : on y
plante des légumes demandant une bonne fumure; l’autre
partie reçoit également une fumure avec des terreaux décom¬
posés; la troisième partie, qui a été copieusement fumée
l’année précédente, ne reçoit que des engrais liquides, purin,
eaux d’égout, etc. Une fumure ainsi répartie n’est pás dis¬
pendieuse et donne d’aussi bons résultats qu’une fumure avec
de grandes quantités d’engrais que l’on répartirast mal. Par