42
ASSOLEMENTS ET CONTRE-PLANTATION
l’assolement bien compris on diminue l’emploi des engrais
sans diminuer pour cela la fécondité du sol, au contraire on
l’améliore. Toutes les plantes ne s’accommodent pas des mêmes
engrais, et chaque genre puise dans le sol les principes qui
lui sont propres, de telle sorte que ce qui n’a pu profiter à
l’une est salutaire à l’autre ; celles à racines pivotantes
s’accommodent mal des fumures récentes; en les faisant
succéder aux cultures ayant reçu une fumure copieuse l’année
précédente (poireaux), elles s’en trouvent bien et poussent
vigoureusement ; malgré cela, les paillis et les terreautages
ne doivent pas être négligés.
Nous exclurons de cette catégorie tous les sols maigres et
récemment en culture, ces terrains n’ont pas encore la ferti¬
lité voulue pour être assolés, ce n’est qu’au bout d’un certain
nombre d’années de culture, en fumant tous les ans avec de
bons engrais, qu’on peut commencer l’assolement.
II. INTENSITé DES CULTURES, CONTRE-PLANTATION. — L’in¬
tensité des cultures dépend de l’assolement ; c’est par ce
principe et par une contre-plantation bien comprise que cer¬
tains maraîchers récoltent une énorme quantité de produits
sur une étendue de terrain relativement restreinte.
Nous allons donner quelques exemples de la culture inten¬
sive, ou pour mieux dire de la contre-plantation.
Supposons une plate-bande bien exposée. Dans la seconde
quinzaine de janvier, on prépare bien le terrain, puis on sème
des radis à bout blanc, ou autres, on les recouvre avec soin;
on plante ensuite des laitues, élevées sous châssis : on peut
même y planter de la romaine verte ; on y intercale quelques
pommes de terre hâtives marjolin ou early rose, on récolte
d’abord les radis, puis les laitues, ensuite les pommes de
terre. — Vers la fin de février, on contre-plante des choux¬
fleurs dans les pommes de terre. La récolte de celles-ci étant