INTENSITÉ DES CULTURES
43
faite, on travaille bien les choux et on y resème des radis,
des chicorées, des épinards, de l’oseille, etc., on herse à la
fourche. On ne devra en aucun cas contre-planter une plante
susceptible de nuire à celle en voie d’accroissement.
Dans un carré de choux-fleurs ou autre espèce d’été que
l’on aura semé de trés bonne heure à bonne exposition ou sur
couche et que l’on met en place ordinairement vers le
20 mars, on alterne des romaines ou laitues de printemps;
avant de procéder à la plantation des choux et des romaines,
on peut semer des radis; la récolte des radis se fait la pre-
mière, ensuite vient la romaine, puis les choux. La récolte
des choux commençant à se faire, on laboure bien les parties
du terrain libre, puis on sème des épinards ou du cerfeuil,
même du pourpier. Quand la récolte des choux est complè-
tement terminée, on plante à leur place de la chicorée, de la
scarole, ou des poireaux.
On peut aussi dans un carré de romaines ou de chicorées
de première saison, lorsqu’elles sont bonnes à prendre, enle-
ver un rang sur trois, labourer ce rang et y planter des
tomates. La récolte des romaines étant faite, on trace deux
lignes de chaque côté des tomates, on y sème des épinards
ou des radis, ou bien on plante des laitues d’été, en réservant
toutefois un petit sentier pour l’arrosage. La récolte des
tomates touchant à sa fin, on bêche les intervalles, puis on
plante du poireau long, aprés toutefois avoir semé des radis.
Sur la fin de l’hiver, avant que les poireaux soient complète¬
ment développés, comme il en faut toujours pour faire blan¬
chir ou pour la vente, on arrache d’abord un rang sur trois
ou quatre et on repique des choux bacalan.
Il est facile de varier les cultures et d’en tirer profit, cela
dépend de l’intelligence du jardinier.
Mais autant ce procédé est bon et avantageux quand il est