44
ASSOLEMENTS ET CONTRE-PLANTATION
bien dirigé, autant il devient onéreux s’il n’est pas bie
compris, car la contre-plantation varie beaucoup et subit
de nombreuses modifications, selon la nature des terres et
leurs altitudes; c’est surtout dans les sols légers et fertiles
que l’on peut varier à l’infini les contre-plantations.
Nous avons remarqué de bons terrains fertiles, notamment
dans la Charente et la Gironde, où la culture est encore à
l’état de routine. La plupart de ces sols se trouvent entre
les mains de vignerons ou de mauvais cultivateurs, lesquels
par suite de l’insuffisance de méthode, le parti pris de ne
travailler que d’après leur propre idée, réfutant tous les
bons procédés, gagnent péniblement leur vie, là où, avec une
culture moins routinière, plus intelligente et plus conforme
à la science, ils pourraient y trouver une aisance relative.
Mais ce qu’il y a de certain, c’est que, dans ce métier comme
dans tout autre, on ne peut pas savoir si l’on n’a pas appris,
et l’on ne devient habile que par plusieurs années de travail
persévérant et soutenu, précédé d’un enseignement bien
compris. Le meilleur apprentissage, c’est la pratique sous
les yeux de parents ou de maîtres capables.
Elevé dans les jardins, au milieu des cultures, on en prend
le goût, on hérite des traditions intelligentes, et, rompu de
bonne heure à la pratique courante, on se trouve en état de
la faire progresser plus tard, car l’horticulture maraîchère
est un art, une science qui ne s’acquiert qu’aux prix d’efforts
persévérants, d’études intelligentes et d’une expérience
consommée.
III. PRÉJUGÉS, ROUTINE. — Beaucoup de cultivateurs
sont malheureusement trop enclins aux préjugés et à la rou¬
tine, c’est une tradition qui, dans certaines contrées, se
transmet de génération en génération, et qu’on observe tou¬
jours fidèlement.