PRÉJUGÉS, ROUTINE
45
C’est ainsi que beaucoup de maraîchers affirment que, pour
réussir certains semis, il faut les faire le jour ou le lendemain
de telle ou telle fête, suivre le cours de la lune, faire tremper
les graines dans de l’eau de pluie, dans du vin vieux, semer
en vieille lune pour que les plantes ne montent pas, etc.
Erreur, erreur que tout cela, ce ne sont que préjugés, au¬
dessus desquels tout homme sensé doit savoir se mettre.
L’astre lunaire n’influe en rien sur la réussite; ce qu’il faut,
c’est que le terrain soit convenablement préparé, puis faire le
semis dans de bonnes conditions, on réussira toujours.
8