DEUXIÈME PARTIE
DESCRIPTION DES CULTURES
La description que nous allons donner de chaque genre de
plantes est le fruit d’observations sérieuses et sûres; presque
toutes les variétés que nous mentionnons ont été cultivées,
expérimentées et étudiées par nous.
Nous avons adopté la description par lettre alphabétique,
ce qui vaut mieux que les classements botaniques par familles,
qui ne sont compris que par les personnes déjà familiarisées
avec cette science.
Outre l’origine, nous donnons la culture de pleine terre;
sous ses diverses formes et appropriée à différents climats;
la culture de primeurs des plantes les plus usuelles; la façon
de récolter les graines, leur durée germinative; les maladies
et animaux nuisibles à chaque plante, et les moyens de les
détruire; les usages et les propriétés économiques et alimen¬
taires des plantes.
ASSINTHE
Artemisia Absinthium L. Composées.
Indigène, vivace; se multiplie de graines au printemps ou
d’éclat ou touffes.
Employée comme assaisonnement et comme vermifuge.