AIL CULTIVÉ
47
AIL CULTIVÉ OU AIL ORDINAIRE (fig. 1).
Allium sativum L. Liliacées.
ORIGINE. — Linné donne d’abord la Sicile comme la patrie
de l’Allium sativum; mais, plus tard, il ne donne pas d’ori¬
gine. Plusieurs auteurs s’accordent à démentir les assertions
de Linné, mais aucun ne donne pour
certaine la patrie de l’ail. De Candollo
prétend que l’ail a été trouvé à l’état
spontané dans le désert des Kirghis
de Soongarie dans l’Asie occidentale
tempérée. Il est cultivé depuis plus de
2000 ans.
Les Anglais le nomment garlic, les
Allemands Knoblauch, les Basques
baratchouria, les Bretons quinen,
les Arabes thoum, les Chinois suan,
l’Espagnol aïo, l’Italien aglio, etc.
CULTURE. — L’ail cultivé doit être
classé au premier rang parmi les
plantes potagéres les plus rustiques.
FIG. 1. — Ail commun.
On le cultive dans toutes sortes de terres et de climats, la
réussite est généralement satisfaisante.
Les sols qui paraissent le mieux convenir à sa culture sont
les terres franches et de marais légèrement sablonneuses.
Les fumures récentes, faites avec des fumiers frais, parais¬
sent être contraires à sa bonne culture, et disposent en parties
les bulbes à graisser, c’est-à-dire qu’au lieu de former une
tête arrondie au sommet la partie supérieure des gousses
s’écarte, en crevant la pellicule qui les recouvre et ne pré¬
sente plus aucune régularité dans la forme L’ail de cette