48
AIL CULTIVÉ
nature, bien que ne perdant aucune de ses qualités, est
déprécié par les consommateurs.
L’ail cultivé longtemps dans le même terrain diminue peu
à peu de volume, et ne produit plus que des bulbes de la
grosseur d’une noix, formés d’une dizaine de gousses.
Il faut de temps en temps planter l’ail dans des terres de
natures diverses et en renouveler la semence.
L’époque la plus favorable pour la plantation est depuis le
20 octobre jusqu’au 20 novembre; on peut continuer jusqu’en
mars, mais les dernières plantations ne produisent que des
bulbes ronds, parfois assez gros, très appréciés sur les mar-
chés, mais peu rémunérateurs pour le jardinier.
Pour avoir de bonne heure de l’ail vert, qu’on appelle
aillet, on peut commencer à planter les gousses en
septembre, et très épais, à 8 centimètres sur la ligne et 15
entre les rangs; on plante profond pour avoir beaucoup de
blanc.
Pour faire une bonne plantation d’ail, il est de toute néces¬
sité que le terrain soit au préalable bien labouré à la bêche.
On fume avec un engrais bien consommé, puis on trace des
planches larges de 1m,10, qu’on divise en cinq rayons; on
ménage un sentier de 40 centimètres, puis on plante, on prend
la gousse entre le pouce et l’index et on l’enfonce perpendi¬
culairement à 3 ou 4 centimètres dans le sol, on passe ensuite
le râteau qui achève de la recouvrir.
Dans certaines contrées, notamment dans l’Ouest, on plante
l’ail à la houe plate ou fourchue, appelée pic, dans le pays.
Avec cet outil, le maraîcher fait des petits rayons moyens;
les gousses sont placées à quelqués centimètres au-dessus du
fond du rayon; on les enfonce légèrement pour les maintenir;
en formant le second rayon, on couvre le premier, et ainsi
de suite. Dans le septième, on ne met pas de gousses, afin de