CULTURE
49
former le sentier, mais on y plante des choux d’York, des
scaroles, des laitues, etc.
Avant de procéder à la plantation, on met, de côté toutes
les petites gousses qu’on plante à part, soit pour les besoins
du ménage, soit pour la vente en vert; on les dispose alors
à peu de distance les unes des autres et on les enfonce un peu
profondément pour qu’il y ait beaucoup de blanc ; on peut
même les butter.
Lorsque les plantations auront atteint 10 ou 12 centimètres
de haut, on donne un premier binage léger ; un mois après,
on donne un second binage un peu profond ; puis vers la
mi-avril ou dans les premiers jours de mai, on en donne un
troisième, mais alors assez profondément pour pouvoir plan¬
ter, entre chaque rang d’ail, des laitues, de la romaine, des
choux. On peut y semer des haricots, radis, navets, etc.,
ou toutes autres plantes dont les racines s’enfoncent peu dans
le sol.
Lorsque les fanes commencent à changer de couleur, il est
d’usage, dans certaines contrées du Sud-Ouest, de les nouer,
on prétend qu’en opérant ainsi les têtes grossissent davan¬
tage. Cette opération, qui n’est qu’une vieille routine, ne pro¬
duit aucun effet, et cela n’augmente en aucune façon la gros¬
seur des bulbes.
On arrache l’ail, lorsque les fanes commencent à jaunir.
dans nos contrées de l’Ouest et du Sud-Ouest, c’est ordinai¬
rement dans la seconde quinzaine de juin, premiers jours de
juillet. On choisit pour cela une belle journée chaude.
Dans les sols légers, l’arrachage se fait assez bien à la
main, en tirant sur les fanes; mais, dans les terrains forts et
compacts, on se sert de la binette ou d’une petite houe. On
étend les bulbes aussi régulièrement que possible dans les
allées ou sur les bords des carrés ; on les dispose par ran¬