50
AIL CULTIVÉ
gées égales; on les laisse ainsi quelques jours, puis on les
retourne en sens inverse. Après ce remaniement, une journée
suffit pour achever de les mûrir, c’est alors qu’il faut les ren¬
trer. Ce travail doit se faire le matin : car, la fraicheur de la
nuit ayant humecté les fanes, on risque moins de les briser.
On étale cet ail dans un grenier ou sous un hangar; on peut
même en faire des bottes inégales que l’on attache deux par
deux, et que l’on suspend dans cet état. Ils achèvent de
mûrir et de sécher, et pendant les jours de mauvais temps,
on s’occupe à les nettoyer, les compter, et en faire des bottes
tressées pour la vente.
VARIÉTÉS. — Il y a deux variétés d’ail ordinaire parfaite¬
ment distinctes l’un de l’autre.
Ail rose hâtif ou ail noir. — Les gousses sont larges,
épaisses, peu allongées, obtuses et bien cintrées; la pellicule
enveloppant la chair est rose pâle, parfois grisâtre; cette
variété résiste mieux à l’humidité que la suivante, et convient
dans les marais où elle atteint de fortes dimensions. C’est
une variété productive et très appréciée; c’est la plus
répandue.
Ail blanc tardif. — Variété très précieuse à cause de sa
lenteur à pousser; s’il est bien récolté à point, on peut le
conserver de douze à treize mois. Les gousses sont allongées
pointues, peu cintrées et rarement bien grosses; les fanes sont
plus allongées et plus grêles que dans la précédente variété,
les feuilles plus nombreuses; c’est une excellente espèce.
GRAINES. — L’ail ordinaire n’a jamais produit de graines
sous notre climat.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Peu de maladies atta¬
quent l’ail. Quelquefois, cependant, cela provient des engrais
et de la nature du sol, quelques têtes pourrissent, elles sont
atteintes du Rhizoctonia alluï. Il n’y a rien à faire à cette