AIL D’ESPAGNE, ROCAMBOLE
51
maladie, due au développement d’un champignon parasitaire
qui prend naissance à la base des gousses, entre les pellicules,
sous forme de petits filaments blancs très nombreux ; par
suite ils les décomposent, et le tout exhale une odeur
putride.
Quelquefois les fanes sont atteintes de l’uredo ou rouille,
mais cette maladie est inoffensive.
Aucun animal n’attaque l’ail, si ce n’est les limaces et
escargots qui, lorsqu’ils sont très jeunes, en dévorent quel¬
ques pieds, mais rarement.
USAGES. — L’ail sert en cuisine à relever le goût des mets,
c’est un condiment énergique. Dans le Midi, les habitants le
mangent cru avec le pain, qu’ils arrosent d’huile, et en font
une grande consommation. Dans le Nord, au contraire, les
habitants en emploient peu. On le confit au vinaigre, comme
les cornichons.
Pilé et mélangé à l’huile et au jaune d’œuf, sel et poivre,
il constitue l’aïoli des Marseillais et sert à masquer les
viandes froides.
L’emploi journalier de l’ail cru, en raison de sa saveur âcre
et piquante, peut déterminer des maladies d’estomac.
Son suc très visqueux sert de lut pour coller les morceaux
de porcelaine cassée.
AIL D’ESPAGNE, ROCAMBOLE
Allium Scorodoprasum Lin. Liliacées.
ORIGINE. — On ne sait pas au juste où la plante croît à
l’état spontané : elle croit aux environs de Paris, d’après
Cosson et Germain; dans l’est de la France, d’après Grenier
et Godron; dans les Alpes-Maritimes, d’après MM. Burnat et
Ledebourt. Elle croit également en Russie, depuis la Finlande