52
AIL D’ORIENT
jusqu’en Crimée. Elle n’est pas spontanée en Espagne, comme
pourrait le faire croire son nom.
CULTURE. — La rocambole est une plante vivace, qui dif¬
fère de l’ail commun par ses bulbes qui deviennent plus volu¬
mineux et par ses tiges qui montent chaque année, et qui
portent à leur extrémité une quantité de petite bulbilles tenant
lieu de graines; pour la multiplication, l’emploi des gousses
est préférable et plus rapide.
La culture de cette variété est la même que celle de l’ail
commun, à cette différence qu’il est préférable de planter en
janvier ou dans la première quinzaine de février, soit pour
les bulbilles, soit pour les gousses. Quand on ne tient pas à
récolter de bulbilles, on pince les tiges dès leur apparition.
GRAINES. — Les fleurs qui sont purpurines se changent en
bulbilles, qui tiennent lieu de graines. Lorsque la tige qui
les supporte commmence à jaunir, il est temps de les
ramasser. On les étale dans un endroit bien aéré et sec, lors-
qu’elles paraissent suffisamment mûres, on les recueille dans
des boites; elles se conservent un an.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette race est atteinte
des mêmes maladies que l’ail ordinaire; les insectes l’attaquent
peu ou point.
USAGES. — Bien que d’une saveur moins piquante que l’ail
commun, son usage est le même.
AIL D'ORIENT
Allium Ampeloprasum L. Liliacées.
ORIGINE. — L’ail d’Orient est considéré comme une variété
de poireau sauvage. En effet, on retrouve dans cette plante
beaucoup d’analogie avec celui-ci : même port, plus ample
dans toutes ses parties, meme saveur plus prononcée avec un