ALRERENGE, COQUERET COMESTIBLE
53
léger goût d’ail. Cette saveur est en quelque sorte répugnante,
ce qui probablement est la cause qu’on le cultive peu.
CULTURE. — L’ail d’Orient se multiplie, soit par ses
graines qu’on sème en janvier et février à bonne exposition :
quand les jeunes plants ont atteint une grosseur convenable,
on les met en place et on les traite comme le poireau ; soit
par ses gousses qu’on met en terre à l’automne, en novem¬
bre, et qu’il faut traiter comme l’ail commun.
Pour avoir de belles têtes, il est préférable de ne les arra¬
cher que tous les deux ans.
GRAINES. — Cette variété monte à graine tous les ans, et
il faut, pour avoir de bonne semence, la ramasser sur des
plantes de deux ans; elles se conservent bonnes pendant trois
ans; cependant, nous conseillons de semer des graines de
l’année, s’il est possible.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’ail d’Orient est quel¬
quefois atteint, comme le poireau, par un ver qui ronge le
cœur. Il n’y a qu’un remède à cela : c’est de couper les tiges
au-dessous des ravages de l’insecte, et d’enfouir au loin les
parties coupées. La rouille ou uredo l’atteint parfois, mais
cette maladie n’est pas dangereuse.
USAGES. — Les gousses peuvent être employées comme
l’ail commun ; les fanes ou tiges vertes, comme le poireau.
ALKEKENGE, COQUERET COMESTIBLE
Physalis philadelphica Lamk.; Physalis chenopodiifolia Lam.;
Physalis atriplicifolia Jacq.; Physalis violacea Carr.; Phy-
salis edulis Sims. Solanées.
ORIGINE. — D’après M. Bois, c’est en 1873 ou 1874 que
sa réintroduction eut lieu par M. Balarce, alors ministre plé¬
nipotentiaire de la Confédération Argentine à Paris, qui
envoya des graines à la Société d’acclimatation sous le nom