54
ALKEKENGE, COQ UERET COMESTIBLE
de petite tomate du Mexique. Cette plante fut étudiée par
M. Bossin, qui lui donna le nom de Physalis edulis, déjà
appliqué à une autre espèce.
En 1882, M. Carrière la trouva, sans indication d’origine,
dans le jardin de la Société d’horticulture d’Étampes et la
désigna sous le nom de Physalis violacea.
CULTURE. — On sème en mars, sous châssis, sur couches,
chaude. On recouvre peu la graine, qui lève en quelques
jours. Lorsque les jeunes plants ont développé leurs pre¬
mières feuilles, on les repique sur une couche tiède, pour les
faire ramifier et pousser le chevelu. En mai, on les arra¬
che avec leurs mottes et on les met en place à 0,60 en tout
sens, de préférence dans un sol récemment labouré et copieu¬
sement fumé.
Lorsque les plantes ont suffisamment poussé, on met
un tuteur à chaque pied, afin d’attacher et de soutenir les
FIG.2. — Alkekenge : fr.
fruit; s, moitié du calice
enlevée.
nombreuses ramifications qui
peuvent atteindre 1 mètre et
plus de hauteur. On met un fort
paillis autour des sujets et l’on
arrose copieusement pendant
tout l’été, on bine profondément
et souvent, surtout au début.
Lorsque les tiges ont atteint
le développement que l’on désire,
on les pince.
grande quantité de petits fruits
ronds (fig. 2), lisses, de couleur
verdâtre d’abord, puis jaune
clair à la maturité. Ces fruits, recouverts par le calice, qui
est violacé auprès du pédoncule, doivent être cueillis lors¬
4.