USAGES
55
qu’ils arrivent à son contact, sans cela le calice se crève par
la partie supérieure et, en raison de la faiblesse du pédon¬
cule, le fruit devenant lourd lorsqu’il est arrivé à cette gros¬
seur, se détache facilement et tombe au moindre choc. Il est
donc important d’y veiller journellement afin de les cueillir
frais et en bon état.
GRAINES. — Pour récolter la graine, on choisit quelques
beaux fruits bien mûrs, on les place dans un endroit chaud;
lorsqu’ils commencent à pourrir, on en sort les graines qu’il
faut laver et faire sécher à l’ombre. Elles se conservent pen¬
dant huit ans. Nous savons par expérience que, lorsque cette
plante a été cultivée dans un jardin, il est rare d’en perdre
l’espèce; il y a toujours quelques fruits qui tombent et dont
les semences lèvent l’année suivante.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons
pas de maladies particulières attaquant cette plante.
Les limaces et les escargots la dévorent quand elle est
jeune.
USAGES. — En France, on apprécie peu les diverses
variétés de coqueret; il n’y a guère que dans le Midi qu’on
les mange crus.
Mais en Espagne, en Allemagne, en Suisse, on les voit
sur les meilleures tables. Confits au vinaigre, à l’instar des
cornichons, ils les remplacent; c’est du reste le principal
emploi que nous en avons fait faire dans l’établissement public
où nous avons dirigé les cultures pendant quelques années;
les malades aimaient beaucoup ces fruits, et la plus grande
partie les préféraient aux autres fruits confits au vinaigre.
On peut également en faire de très bonne confiture en
choisissant des fruits absolument mûrs et en y ajoutant du
sucre à poids égal, du citron, de l’écorce d’orange, de la
vanille, etc.; faire réduire aux trois quarts.