56
ANETH
ALKEKENGE OFFICINAL, COQUERET OFFICINAL
Physalis officinalis Mœnch.
Plante vivace indigène, que l’on rencontre à l’état spon¬
tané dans presque toute la France. C’est surtout dans les
vignobles des environs de Cognac (Charente), que nous
l’avons trouvée en abondance; en certains endroits, le sol en
était couvert. Les paysans charentais n’aiment pas cette
plante et la détruisent sans pitié; ils la désignent sous le
nom de coqurou.
USAGES. — Nous avons connu plusieurs amateurs qui
cultivaient le coqueret officinal pour la beauté de ses fruits
qui, à la maturité, ont une couleur rouge de cerise; ces
fruits qui se mangent dans certaines contrées sont générale¬
ment connus sous les noms de cerise de Juif, cerise de
Mahon, cerise d’hiver, mirabelle de Corse, coccigrolle,
baguenaude, herbe à cloque, physalide, etc., etc.
Mais c’est plutôt comme plante médicinale que cette
espèce a son utilité. Les feuilles, les fleurs et les racines
sont apéritives; les fruits sont diurétiques.
Dans certaines contrées de la France, on se sert des fruits
pour colorer le beurre en rouge.
ANETH
A nethum graveolens L. Ombellifères.
Plante annuelle de l’Europe méridionale.
Semer en place au printemps.
Les graines servent à aromatiser les conserves de corni¬
chons ou autres; les feuilles s’emploient comme le fenouil.