58
ANGÉLIQUE OFFICINALE
juillet, en pépinière, en rayons. On recouvre suffisamment
la graine avec de la terre bien meuble ou du terreau. On
arrose copieusement quand le besoin se fait sentir, on éclair¬
cit, on bine et on sarcle.
A l’automne ou au printemps suivant, on les met en place,
en ligne à 10 centimètres en tous sens. On rogne un peu
l’extrémité des feuilles sans endommager les racines. On
arrose aussitôt la plantation faite; quelques jours après, on
bine profondément, autant que possible après une bonne
pluie. On peut commencer à récolter des feuilles dès la
seconde année.
A la troisième année, la plante monte à graine, et continue
ainsi tous les ans. Aussi, il est d’usage de détruire les plan¬
tations arrivées à cet âge; on prétend avec raison que les
feuilles se développent beaucoup moins lorsque la plante
monte à graine.
Une plantation d’angélique peut durer dix ans et plus,
nous en connaissons qui ont dépassé cet âge, et qui cepen¬
dant avec des soins donnent de très beaux produits.
C’est surtout dans les environs de Niort (Deux-Sèvres).
et près de Clermont-Ferrand, en Auvergne, qu’on cultive
l’angélique en grande culture pour l’exportation ; la Bohême
également en cultive beaucoup.
En Auvergne, les cultivateurs mettent ordinairement
15.000 pieds à l’hectare, et ils récoltent de 11 à 12,000 kilos
de tiges fraîches, plus les racines que l’on fait sécher, et
même les feuilles qui se conservent bien, une fois desséchées;
c’est un produit très rémunérateur à la condition d’avoir à
sa disposition de bons terrains profonds, humides et pou-
vant s’immerger au besoin.
VARIÉTÉS. — L’angélique officinale n’a pas produit de
sous-variétés proprement dites. Les variétés suivantes for¬