USAGES
59
ment des races distinctes que l’on ne cultive en Europe que
dans les Jardins botaniques.
Angelica atro-purpurea Lin. — D’Amérique, où elle
remplace notre angélique officinale, surtout aux États-Unis
où elle est très estimée.
Angelica lucida Lin. — Egalement d’Amérique, où elle
est très recherchée, surtout au Canada. Même propriété que
l’angélique officinale.
GRAINES. — Ce n’est qu’à la troisième année que la plante
monte á graines. Comme elles se détachent facilement de leur
réceptacle, il est prudent de recueillir les ombelles au fur et
à mesure qu’elles jaunissent; on les étend sur des linges à
l’ombre, pour achever de les faire sécher. Elles se conservent
d’un à deux ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Il n’y a guère de
maladies qui attaquent l’angélique; quelquefois l’uredo ou
rouille fait quelques victimes.
Les escargots, les limaces attaquent les plantes lorsqu’elles
sont jeunes, encore paraissent-ils ne pas en être trop friands.
Les pucerons sont plus terribles, ils attaquent les hampes
florales à leur naissance et ne les quittent qu’à leur mort,
c’est-à-dire lorsqu’elles sont complètement sèches. Il n’y a
qu’un moyen de les combattre, c’est de les asperger souvent
avec de la nicotine réduite à 3 ou 4 degrés.
USAGES. — La graine d’angélique qui est fortement aro¬
matique est employée par les confiseurs pour en faire des
liqueurs très appréciées.
Les pétioles et les tiges confites au sucre font des con¬
serves très recherchées. On en fait même une liqueur spiri¬
tueuse connue sous le nom de ratafia d’angélique. Voici
comment on la prépare : on fait macérer des tiges fraîches
d’angélique et des amandes amères dans de l’eau-de-vie,