ARROCHE DES JARDINS
61
dans beaucoup de préparations pharmaceutiques, notamment
dans le vin d’angélique.
ANIS
Pimpinella Anisum L. Ombellifères.
Plante annuelle de l’Orient.
Semer au printemps, en place, à bonne exposition.
Les graines sont employées comme vermifuges; et comme
condiment, dans la fabrication des liqueurs, des dragées, etc.
ARMOISE
Artemisia vulgaris L. Composées.
Plante vivace indigène.
Se sème au printemps, en pépinière. On peut de même
multiplier par la séparation des touffes.
Les feuilles sont quelquefois employées comme condiment
ou en décoction.
ARROCHE DES JARDINS
Atriplex hortensis L. Chénopodées.
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Europe sep¬
tentrionale et de la Sibérie. Cultivée depuis moins de deux
mille ans, elle s’est naturalisée en Europe et dans certaines
contrées de la France. Elle croit en abondance dans les jar¬
dins et les champs, principalement dans les terres rapportées,
les décombres, les talus, où elle atteint parfois un dévelop¬
pement considérable.
En France, on la connaît sous plusieurs noms; les plus
connus sont : arrode, arronse, belle-dame, bonne-dame,
érode, follette, irible, prude-femme, glorieuse, rouble,
armol, etc.
E. BERGER, Plantes potagères.