62
ARROCHE DES JARDINS
CULTURE. — L’arroche des jardins est peu difficile sur le
choix du sol, elle réussit partout, pourvu que les engrais
soient en abondance et le terrain suffisamment ameubli.
On la sème en place de préférence, depuis le mois de mars
jusqu’en août, dans des rayons peu profonds, distants de 30 à
40 centimètres; on sème clair et on recouvre légèrement;
et, si l’on opère pendant les chaleurs de l’été, on paille et l’on
arrose abondamment.
Lorsque le jeune plant a développé ses trois ou quatre pre¬
mières feuilles, on éclaircit et l’on repique s’il est nécessaire,
puis on donne un premier binage léger; cette opération doit
se renouveler souvent ainsi que le sarclage.
Comme l’arroche monte rapidement à graine, il est bon de
semer souvent, tous les vingt jours au moins, afin de n’en
point manquer.
Cette plante gèle facilement, et les premiers froids la dé¬
truisent; l’arroche verte est celle qui résiste le mieux.
VARIÉTÉS. — On distingue quatre principales variétés
d’arroches comestibles :
Arroche verte (Atriplex hortensis). — Espèce type à
feuillage vert sombre, épais et gros, arrondi, à tige angu-
leuse et forte; plante très vigoureuse, peu cultivée; la blonde
est préférable.
Arroche blonde (Atriplex hortensis lutea). — La meil¬
leure et la plus communément cultivée, et, en général, très
appréciée; ce n’est qu’une variété de la précédente; feuilles
d’un vert jaune, très étoffées et grasses.
Arroche rouge (Atriplex rubra). — Tige et feuilles d’un
beau rouge carmin. Cette couleur disparait par la cuisson;
cependant, pour la lui enlever, il est bon de la faire bouillir
dans une première eau. Moins estimée que la blonde.
Arroche rouge foncé (Atriplex ruberrima). — Les