MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES
68
tiges et les feuilles sont d’un beau rouge vif carminé. Cette
variété est peu cultivée dans le potager. On doit plutôt la
considérer comme une plante d’ornement, car elle produit un
trés bel effet, groupée en massifs.
Il est nécessaire que ces diverses variétés, quand on les cul¬
tive pour en récolter la graine, soient éloignées les unes des
autres, carle croisement est rapide; les couleurs se ternissent.
GRAINES. — Les semis de première saison mûrissent
leurs graines dans l’année. Ces graines se détachent de la
plante avec une extrême facilité, et le moindre vent les em¬
porte au loin. On devra, pour obvier à cet inconvénient,
recueillir les montants avant que les graines soient entière¬
ment mûres. Ces tiges ou montants seront suspendus dans
un endroit abrité; une fois secs, on détache les graines en
les battant avec un petit bâton flexible, ou mieux encore en
passant les tiges entre les deux mains. Elles se conservent
bonnes pendant cinq ou six ans. Le gramme contient environ
250 graines.
MALADIES. ANIMAUX NUISIBLES. — L’arroche verte, par¬
fois la blonde, est quelquefois atteinte d’une maladie analogue
au blanc qui se développe sur les feuilles du rosier, c’est une
espèce d’oïdium. Les feuilles atteintes sont arrêtées dans
leur végétation, recourbées, recoquillées, crispées, et la plante
devient rachitique et ne pousse plus. Cette maladie parait se
développer, sur des plantes souffreteuses, elle est heureuse¬
ment assez rare. Il faut arracher au plus vite les pieds
atteints, les jeter au loin ou les enterrer.
Il n’est peut-être pas une plante potagère, surtout étant
jeune, dont les limaces et les escargots soient plus friands,
ils dévorent même la racine. Il y a même des sols où il n’est
guère possible de la cultiver. On devra détruire ces ani¬
maux par tous les moyens connus.