64
ARTICHAUT
USAGES. — L’arroche est employée en cuisine pour faire
des potages aux herbes. On l’emploie comme l’épinard, et
beaucoup de personnes la préfèrent à celui-ci. On la mélange
à l’oseille pour en corriger l’acidité.
ARTICHAUT
Cynara Scolymus Lin. Composées.
ORIGINE. — Plante vivace. D’après De Candolle, elle pro¬
vient du Cardon (Cynara Cardunculus) que l’on trouve
dans l’Europe méridionale, dans l’Afrique septentrionale, aux
iles Canaries, Madère. D’ailleurs, dit-il, l’artichaut n’a pas
été trouvé hors des jardins, et, comme la région de la Médi¬
terranée, patrie de tous les Cynaras, a été explorée à fond,
on peut affirmer qu’il n’existe nulle part spontané.
CULTURE. — L’artichaut se plaît de préférence dans les
terrains profonds, bien fumés légèrement humides, les engrais
liquides lui conviennent parfaitement.
On le multiplie par œilletons ou éclats de jeunes pieds, et
par semis, ce dernier mode de propagation est moins usité
et moins pratique que l’œilletonnage, car les sujets qui en
proviennent, possèdent rarement les qualités des variétés
dont ils sont sortis : la dégénérescence s’effectue facilement;
cependant, dans un semis d’une certaine importance, il se
trouve des sujets équivalant au type porte-graines. Ce moyen
de propagation n’est bon que pour obtenir de nouvelles va-
riétés, ou pour les pays où les œilletons ne se transporte¬
raient pas.
On sème en février et mars dans des pots, sous châssis,
sur couche tiède; ou en avril, mai, en place. On prépare
pour cela de petits trous d’une largeur de 20 à 30 centimè¬