CULTURE
65
tres qu’on remplit de fumier, à moitié pourri, qu’on tasse
bien. On recouvre avec de la bonne terre meuble, puis on
sème cinq ou six graines par trou. On arrose aussitôt pour
faciliter la germination, et quand les jeunes plants sont assez
forts, on éclaircit, on en laisse trois dans chaque trou, on bine
FIG.74. — Artichaut.
et l’on arrose. Les jeunes plants, semés en pots, seront mis
en place dans les mêmes conditions.
Que l’on ait semé en place, en pots ou en pépinière, plu¬
sieurs pieds commencent en août, septembre, à porter des
fruits; on fait alors un choix judicieux des meilleures va¬
riétés en arrachant toutes les inférieures; ce n’est guère que
la seconde année cependant qu’il est plus facile de juger les
variétés qu’on a obtenues; celles que l’on conservera seront
ensuite multipliées par l’œilletonnage.
4.