66
ARTICHAUT
C’est ordinairement vers la fin de mars, avril et mai, selon
les climats, après avoir déchaussé les vieux pieds, c’est-à-dire
les avoir débarrassés des mottes de terre ou de paille qui les
entouraient pour les garantir de la gelée, qu’on procède à
l’œilletonnage. On enlève tous les plus petits œilletons, pour
ne conserver à chaque touffe que trois ou quatre des plus
beaux pour la production.
Les plus beaux œilletons qu’on enlève et qu’on destine à
de nouvelles plantations doivent être détachés de la souche
avec soin. On conserve à chacun une portion de la vieille
souche pour en faciliter la reprise; avant de les planter on
rafraîchit un peu la coupe avec le couteau, et on rogne l’extré¬
mité des feuilles, on plante aussitôt l’œilletonnage, on met
de côté, en pépinière une certaine quantité de plants, qui
seront destinés à remplacer les manquants en juillet, août.
Il est une vieille routine, que beaucoup de maraichers
mettent en pratique, et qui consiste à replanter en septembre
la base des tiges qui ont cessé de produire, autrement dit
les vieux trognons. On plante en place, ou mieux en pépi¬
nière pour les replanter au printemps suivant. Par ce moyen,
on obtient des sujets vigoureux et d’une reprise assurée,
mais il faut avoir soin, en détachant les tiges, de leur con¬
server une bonne portion de la souche. Ce procédé est bon
à imiter.
Quel que soit le mode de multiplication, il faut que le
terrain destiné à la plantation soit récemment labouré pro¬
fondément, et fumé copieusement. On plante au cordeau ou
à la houe fourchue à 90 centimètres ou 1 mètre en tous sens,
on met deux ou trois œilletons ensemble à 10 centimètres en
forme de triangle. On les assujettit bien en tassant fortement
la terre auprès des racines et l’on arrose pendant toute la
belle saison; les sarclages et binages seront fréquemment