CULTURE
67
renouvelés. Dans un jardin maraicher, on plante rarement
les artichauts seuls, on y intercale des choux, des romaines,
et même de l’oignon blanc.
Lorsque les vieux pieds ont donné leur première récolte
dans la seconde quinzaine de juillet, on coupe les tiges et
on enlève les feuilles sèches. Ensuite on arrose copieusement
ou l’on irrigue s’il est possible. Par ce moyen, on aura encore
une demi-récolte en automne.
Après cette dernière récolte, les tiges qui ont produit sont
également enlevées et, en novembre, on les butte en travail¬
lant, de façon à former un fort cône de terre autour de
chaque touffe, on tasse bien cette terre avec le dos de
la bêche. Certains auteurs conseillent de les entourer de
paille ou de fumier, excellent système, mais impraticable
pour une grande quantité. Les artichauts buttés avec la
terre passent les plus grands hivers sans souffrir, cette
méthode n’est pratique que pour le nord, l’ouest et l’est et
une partie du centre de la France; le Sud-Ouest depuis Bor-
deaux et le Midi n’ont pas besoin de cette précaution, l’arti¬
chaut gèle rarement dans ces contrées, cependant l’hiver de
1890-91 en a détruit quelques plantations.
Dans les derniers jours de mars ou commencement d’avril,
si le temps paraît devoir être beau, on débutte, on fume et
l’on donne un bon labour à la bêche afin de bien enfouir le
fumier. On œilletonne ensuite en procédant comme nous
l’avons indiqué plus haut.
Pour qu’une plantation d’artichauts puisse donner de beaux
produits, il faut qu’elle soit renouvelée tous les quatre ans,
cinq au ¡ lus. Cette opération doit se faire partiellement afin
que la production soit échelonnée. Cette méthode si bien
comprise est pratiquée par les jardiniers du nord de la
France, ne l’est pas dans le Sud-Ouest, où, dans certaines