68
ARTICHAUT
contrées, les plantations d’artichauts sont conservées dix et
douze ans et même plus. Aussi, qu’arrive-t-il? les produits
deviennent de plus en plus inférieurs en volume et, par suite,
dépréciés et moins vendus sur nos marchés. On conseille,
dans le but de faire grossir les fruits, de fendre la tige en
quatre immédiatement au-dessous du réceptacle et d’y intro¬
duire deux morceaux de bois ou de roseau en croix. Ce sys¬
tème est employé par quelques cultivateurs de Perpignan
qui obtiennent par ce moyen des artichauts énormes.
VARIÉTÉS. — On connaît au moins quarante variétés
d’artichauts qui tirent leur nom des localités où on les cul¬
tive le plus. Parmi les meilleures, nous citerons:
Artichaut gros vert de Laon. — Très gros, charnu, fer¬
tile demi-hâtif, écailles étalées au sommet. C’est l’espèce que
l’on cultive le plus aux environs de Paris.
*Artichaut camus de Bretagne. — Très gros, excessive¬
ment charnu, blanc, écailles très larges, plante très vigou¬
reuse et productive, digne d’être recommandée.
Artichaut de Niort. — Très vigoureux, très productif,
paraissant issu de la précédente variété dont il possède tous
les caractères, très cultivé dans les Deux-Sèvres, le Poitou
et une partie de l’Anjou.
Artichaut vert de Provence. — Très hâtif, de grosseur
moyenne, très tendre, peu charnu, excellent pour manger
à la poivrade. La plante est plus sensible aux froids que les
variétés précédentes; cultivée en grand dans le Midi et dans
la région bordelaise, parmi les vignes.
Artichaut violet long ou artichaut gris. — Plante assez
vigoureuse produisant des pommes allongées, lâches, à écail¬
les peu serrées, très hâtive, c’est la variété, qui se cultive
en grand dans les Pyrénées-Orientales et que l’on expédie
presque toute l’année à Paris.