USAGES
69
Artichaut violet. — Très hâtif, à petite pommes, très
répandu dans les Charentes et en Espagne, très productif,
excellent pour manger cru.
Artichaut de Macau (Gironde). — Selon nous, ce n’est
qu’une variété du Camus de Bretagne, il est très estimé
sur les marchés de Bordeaux. Vert assez gros, très tendre,
écailles serrées et larges. La plante est vigoureuse et résiste
assez au froid. Dans le Médoc, à Macau, on le cultive
surtout parmi les vignes.
Artichaut de Saint Laud oblong. — Pommes très
grosses.
Artichaut cuivré de Bretagne. — Têtes rondes, vio¬
lettes d’abord, puis prenant une teinte cuivrée, plante naine,
écailles assez larges et pointues.
Artichaut de Roscoff. — Artichaut sucré de Gênes.
— Artichaut violet de Toscane. — Très cultivé aux
environs de Florence et en Sicile.
GRAINES. — Pour récolter la graine, on laisse monter le
premier fruit, c’est-à-dire celui du centre, qui est toujours
plus beau et mieux nourri que les autres qui lui succèdent.
On ne doit le cueillir que lorsqu’il est bien mûr, presque sec.
Les graines se conservent six années.
USAGES. — En faisant blanchir la base des pétioles à la
manière des cardons, on peut les manger comme eux, car la
saveur est à peu près la même. On peut aussi, lorsque les
friuts ont atteint la moitié de leur grosseur, les coiffer d’un sac
de toile épaisse, de paille ou de mousse, de façon à les tenir
dans l’obscurité. Au bout de quelques jours, ce fruit devient
blanc décoloré et peut être employé à divers usages culi¬
naires; il est d’un goût exquis.
On mange le réceptacle, soit cuit ou cru.
Les fleurs séchées, qu’on appelle vulgairement foin