70
ASPERGE
ou chardonnette, sont employées pour faire cailler le lait.
Comme la plante est riche en tanin, les mégissiers s’en
servent, ils emploient de préférence les capitules.
Les teinturiers utilisent quelquefois les feuilles en décoc¬
tion. Les feuilles teignent en jaune d’or la laine traitée par le
bismuth.
Les tiges brûlées donnent beaucoup de potasse.
ASPERGE
Asparagus officinalis Lin. Liliacées.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire du midi de l’Europe.
Elle croit spontanément dans plusieurs contrées de la France,
notamment dans les iles du Rhône et de la Loire.
L’asperge est cultivée de temps immémorial, et les Grecs
considéraient l’asperge comme une friandise, les Romains
la recherchaient avec une sorte de passion, ils estimaient
surtout celle de Ravenne dont trois suffisaient, d’après Pline,
pour faire le poids d’une livre.
C’est La Quintinie, jardinier en chef du potager de Ver¬
sailles sous Louis XIV, qui a imaginé le moyen de faire
CULTURE — Les terrains où l’asperge réussit le mieux
sont ceux où le sable domine mélangé d’une notable quantité
d’argile reposant sur un sous sol sain, perméable, exempt
de toute humidité stagnante.
On multiplie l’asperge en semant la graine depuis le
15 février jusqu’en avril, soit à la volée, par planches, ou
mieux encore en rayons, que l’on espace de Om,40. On
recouvre les graines de Om,04 ou Om, 05 de terre bienmmeuble
ou de terreau léger, la levée s’opère ordinairement entre
quinze et vingt jours; quelques semaines après, on éclaircit