CULTURE
71
les jeunes plants. On bine et on sarcle, plusieurs fois dans le
courant de l’année, et on arrose pendant les chaleurs.
C’est après une année de semis que les jeunes griffes
doivent être employées pour la plantation, car c’est à cet âge
qu’elles auront le moins à souffrir de la transplantation, et
FIG. 5. — Plant d’asperge.
par cela même réussiront le mieux (fig. 5). Les griffes de
deux ans sont encore trés bonnes. Après ce délai, je ne
conseillerai guère de planter, car plus âgées les griffes re¬
prennent mal, on est obligé d’y revenir plusieurs fois pour
avoir une plantation entière.
L’arrachage des griffes doit se faire avec soin, afin de ne
point trop endommager les racines ; pour cela, on se sert
d’une fourche ou d’une houe fourchue, mais il ne faut pas
craindre d’ouvrir une bonne tranchée.
Dans beaucoup de contrées, les cultivateurs ont la mau¬