72
ASPERGE
vaise habitude de planter trop profond, d’où il résulte que
les produits obtenus sont toujours inférieurs en tant que
grosseur et en moins grande quantité. Car cette plante, comme
toute autre, se plaît et réussit de préférence dans une terre
suffisamment fumée, et surtout réchauffée par le soleil ; et
ce n’est pas en creusant des fosses de 50 ou 60 centimètres
de profondeur, que l’on réunira ces conditions. Aussi qu’ar¬
rive-t-il ? La terre où doivent végéter les griffes, étant neuve
et n’étant jamais remuée ni amendée, ne reçoit qu’indirecte¬
ment ou, pour mieux dire, jamais les rayons solaires ; il en
résulte une mauvaise végétation.
Voici l’opinion de M. Vilmorin à ce sujet ! : « On peut
dire, d’une façon générale, que le grand point, et celui d’où
dépend principalement le succès, est de ne pas soustraire la
griffe d’asperge à l’influence de la chaleur, et de la placer en
méme temps dans un milieu où elle trouve en abondance la
nourriture qui lui est nécessaire. Il faut donc que la griffe
soit plantée à une petite profondeur, et qu’elle ne soit recou¬
verte d’une assez grande épaisseur de terre que pendant la
saison de la couche, alors que cela est absolument nécessaire
pour obtenir des asperges d’une longueur suffisante. »
Il n’y a pas de règle spéciale pour la plantation de l’asperge;
on opère selon la disposition du terrain, soit en ligne isolée
entre les joualles de vignes, comme cela se pratique souvent
dans la Gironde; en lignes le long des murs, soit en carrés,
soit en planches.
Cette dernière méthode étant reconnue la plus pratique, et
la plus généralement adoptée, nous allons la décrire.
Dans le courant de l’automne ou au commencement de
l’hiver, on laboure profondément le terrain où l’on veut
1 Vilmorin, Les Plantes potagères.