CULTURE
73
planter. Quand vient le moment de faire la plantation, c’est¬
à-dire en février et mars, et non en novembre, comme nous
l’avons vu faire quelquefois, on commence par marquer l’em¬
placement que doit occuper chaque planche. Les planches de
1 mètre, destinées à recevoir les griffes, seront creusées de
15 à 20 centimètres de profondeur, pas davantage; on
rejette la terre dans l’espace de 1m,50, laissé libre pour le
sentier.
Après avoir travaillé le fond des fosses, on y répand une
couche de 5 centimètres de fumier bien consommé ou de
terreau, de boues de rivières desséchées ou tout autre
engrais; on tasse en marchant dessus, on recouvre de 5 cen-
timètres de terre meuble qu’on égalise.
On trace ensuite deux lignes à 25 centimètres des bords,
soit 50 centimètres l’une de l’autre, puis on plante les griffes
à 90 centimètres sur la ligne et en échiquier. Il est impor¬
tant, en les plaçant, de former une petite pyramide de terre
sous chacune d’elles, pour donner aux racines la facilité de
s’enfoncer et asseoir la griffe.
On tasse avec la main les jeunes racines pour les faire
adhérer au sol, puis on recouvre de 4 ou 5 centimètres de
terre meuble; on nivelle le dessus, ainsi que les intervalles
des planches qu’on utilise en y plantant des romaines, des
choux, des radis, des navets, etc., mais on doit calculer le
temps qu’il leur faut pour se développer, afin que les inter¬
valles soient libres à l’époque où il faut charger ou décharger
les planches, distribuer les engrais, etc.
Les autres soins à donner aux griffes pour cette première
année consistent à sarcler et à biner fréquemment. En
novembre ou décembre, on coupe les tiges à 13 ou 15 centi¬
mètres au-dessus du sol, puis on enlève la terre à quelques
centimètres au-dessus du niveau de la griffe ; on étend sur
E. BERGER, Plantes potagères.
3