74
ASPERGE
chaque planche une petite couche de fumier gras ou de bon
terreau, et on laisse passer l’hiver dans cet état.
En mars de l’année suivante, on donne un bon labour soi¬
gneusement exécuté, afin de ne pas endommager les racines;
on y ajoute un peu d’engrais, et on enfouit le tout dans le
sol ; on recharge d’une petite épaisseur de terre.
La plantation passe l’été dans cet état, recevant les mêmes
soins que la première année, sarclage, binage, paillage, si
cela est utile ; on arrose pendant les grandes chaleurs les
pieds qui paraîtraient souffrir. Cependant la chaleur ne les
fatigue guère que la première année.
A la troisième année, on fait les mêmes opérations, et, au
printemps, on les butte plus fortement; on étend sur toute
la planche environ 25 centimètres de terre; on nivelle la
surface, ainsi que le fond des intervalles.
On peut alors commencer à faire une bonne petite récolte.
Mais ce n’est qu’à la quatrième année que l’on pourra faire
une cueillette générale.
Par la suite, on donnera les mêmes soins de culture ; cha¬
que année, on butte davantage, si l’on veut obtenir des
asperges plus longues. Quant aux fumures, lorsque le terrain
sera suffisamment amendé, on ne fumera plus que tous les
deux ans; dans ce cas, l’année où l’on ne fumera pas, on
arrosera avec du purin ; c’est une très bonne opération qui
active énormément la végétation.
Les plantations entre les vignes, comme cela se fait beau-
coup dans le Sud-Ouest, notamment dans la Gironde, aux
environs de Bazas, se pratiqnent de la même façon, à cette
seule différence qu’il n’y a qu’un seul rang de griffes par
joualle ; les autres soins sont exactement les mêmes.
Une plantation d’asperges bien conduite peut durer de
quatorze à seize ans, en donnant de magnifiques produits.