CULTURE FORCÉE
75
Mais il faut se garder, quand on arrache les vieilles planta¬
tions, malgré le meilleur défoncement que l’on puisse faire,
d’y planter de nouveau; ce serait une mauvaise opération.
C’est lorsque le turion commence à paraître au- dessus du
sol qu’il est temps de le cueillir. Cette opération doit se faire
avec soin, afin de ne pas endommager ceux qui commencent
à pousser. On se sert d’un outil spécial ayant la forme d’une
gouge, que l’on glisse le plus perpendiculairement possible
auprès de l’asperge que l’on veut couper ; arrivé à une cer¬
taine profondeur, on la coupe. Beaucoup de cultivateurs
prétendent qu’il vaut mieux déchausser l’asperge avec la main
ou une spatule en bois, et l’éclater à la base. C’est ainsi
qu’opèrent beaucoup de bons cultivateurs d’Argenteuil.
CULTURE FORCÉE. — On force l’asperge depuis octobre
jusqu’en février, en pleine terre ou sur couches chaudes. En
pleine terre, le forçage ne peut donner de bons résultats
qu’autant que la plantation aura été faite dans cette intention.
Les griffes doivent être beaucoup plus rapprochées, afin qu’il
n’y ait pas de terrain perdu, à 30 ou 40 centimètres en tout,
cela est suffisant. On met deux ou trois rangs par planche,
selon la largeur des coffres qu’on veut placer dessus; la
plantation doit être régulière pour toutes les planches.
Ce n’est qu’à la quatrième année qu’on commence à forcer;
pour cela, on creuse, de chaque côté de la planche, des fossés
larges de 50 centimètres, profonds de 40 centimètres, qu’on
remplit de bon fumier de cheval sortant de l’écurie, et bien
tassé; en creusant, on rejette une partie de la terre sur la
planche, on y place des coffres avec leurs panneaux, on forme
un bon réchaud autour, qu’il faut souvent remanier et y
ajouter chaque fois du fumier neuf.
Les planches qu’on aura forcées une première année ne
pourront pas l’être la seconde ; cela compromettrait la