76
ASPERGE
récolte et ruinerait les griffes. Ce n’est donc que tous les deux
ans qu’on devra forcer la même planche.
La culture forcée sur couche chaude est plus facile, et
donne de meilleurs résultats, plus prompts et moins dis¬
pendieux.
Mais il faut avoir à sa disposition une grande quantité de
griffes, ce qui est facile en semant tous les ans quelques
lignes. Le jeune plant de trois à cinq ans est le meilleur pour
ce genre de culture.
Les vieilles griffes que l’on veut détruire donnent en¬
core une bonne récolte. A la même époque que nous avons
indiquée, on prépare de bonnes couches épaisses de 40 à 60
centimètres. On y place les coffres, on y ajoute un peu de
fumier à l’intérieur qu’on foule bien avec les pieds, puis on
recouvre de 5 ou 7 centimètres d’un bon mélange, mi-partie
terre de potager, mi-partie terreau. On recouvre de châssis,
et on laisse dans cet état jusqu’à ce que la couche ait jeté ses
feux; une semaine sufrit. On y met ensuite les griffes qu’on
dispose debout appuyées les unes aux autres, le collet à la
même hauteur. On rogne un peu l’extrémité des racines trop
longues, et avec une petite palette en bois, on y fait glis¬
ser la terre ; puis on arrose légèrement, et on recouvre le
tout de 5 ou 6 centimètres de terreau et plus, selon que l’on
veut des asperges longues et blanches. Certains cultivateurs
recouvrent avec de la mousse, du son de bois, même du
sable, etc.
Huit à douze jours après ces opérations, les turions com¬
mencent à paraître; on les coupe à mesure de leur dévelop¬
pement. Il faut veiller aux couches, y mettre des réchauds
quand elles se refroidissent, couvrir de paillassons dans la
journée, selon que l’on veut obtenir des asperges vertes ou
blanches.