GRAINES
TT
VARIÉTÉS. — On cultive plusieurs variétés qui tirent leur
nom des localités où on les cultive en grand, mais en réalité,
il n’y a que deux races principales : l’asperge verte et
l’asperge violette.
Toutes celles que l’on désigne par les noms d’asperges
d’Ulm, de Besançon, de Pologne, de Marchienne, de
Gand, de Vendôme, de Hollande, de Bazas, d’Argenteuil,
etc., sont issues de ces deux races; toutes ces variétés sont
améliorées par la culture, et ont certainement un mérite
spécial et distinctif. Mais il en est de cette plante comme de
beaucoup d’autres, telle variété donne de magnifiques pro¬
duits dans certaines localités, et de très mauvais dans
d’autres; du reste, la généralité des plantes issues de semis
sont sujettes à des variations parfois singulières.
Les cultivateurs d’Argenteuil, qui depuis longtemps
cultivent cette plante, sont parvenus à force de sélections
successives, à améliorer l’asperge violette d’une façon
remarquable. Les variétés obtenues sont depuis longtemps
reconnues les meilleures.
GRAINES. — Pour récolter la graine d’asperge, on choisit
les plus belles pousses, lorsque la fécondation est opérée et
que les ovaires renfermant les graines commencent à
paraître; on y met un tuteur, afin que le vent ne les casse
pas; puis, quand vient l’automne, après les premières gelées,
on ramasse les ovaires qui ont pris une belle couleur rouge
minium; on les écrase dans l’eau, les graines se précipitent
au fond, et les pellicules nagent à la surface; il est donc
facile de s’en débarrasser. On étend ensuite les graines sur
des linges ou des planches, on les expose quelque peu au
soleil, ou mieux dans un endroit bien aéré, dans un courant
d’air où elles sèchent complètement. On les réunit alors
dans de petits sacs de toile ou de papier. Elles se conser¬