78
ASPERGE
vent bonnes pendant deux ans, mais il est toujours préférable
de semer la graine de l’année précédente.
MAladies, AniMaux NUISiBLES. — Nous ne connaissons
guère de maladie proprement dite qui attaque l’asperge.
Quelquefois cependant, on rencontre des griffes qui pour-
rissent à l’automne; cela est dû à la mauvaise constitution
de la plante ou au terrain trop humide. Dans les sols humides,
en automne, nous conseillons de ne pas couvrir de fumier à
cette époque, on évitera ainsi cette maladie.
La limace, les escargots sont très friands des jeunes pousses
d’asperge, qu’ils rongent, et parfois y font des trous, ce qui
les détériore beaucoup. On devra donc détruire ces animaux
par tous les moyens connus.
Le criocère (Crioceris rubra) de Geoffroy est le plus
terrible ennemi de l’asperge. C’est un petit insecte rouge,
tiqueté de petits points gris et blancs que l’on appelle tigre
de l’asperge. Le criocère fait deux pontes, l’une au prin¬
temps l’autre au mois de juin et juillet. Après que la femelle
est fécondée, elle se promène sur les tiges; elle cherche un
endroit pour y déposer ses œufs, chaque œuf sort du corps,
enduit d’une matière propre à le coller. Au bout d’une
quinzaine de jours, ces œufs sont éclos et donnent naissance
à une multitude de larves, de couleur verdâtre, sales, qui
dévorent les parties les plus tendres de l’asperge, c’est à
l’état de larve que le criocère fait le plus grand dégât, en
raison surtout du grand nombre.
Quand on s’aperçoit qu’un carré d’asperges est envahi par
cet insecte, il faut essayer de le détruire. Pour cela, on prend
un récipient étanche, dans lequel on aura mis un peu d’huile;
le récipient placé sous la plante, on secoue légèrement les
tiges, et tous les insectes qui s’y trouvent y tombent; l’huile
les empêche de s’évader; alors on les écrase.