AUBERGINE
79
Le ver blanc est également, dans certains sols, un ter¬
rible ennemi de l’asperge. Sa destruction est difficile, car il
n’y a qu’un moyen, c’est de l’écraser. Tous les moyens que
l’on a préconisés, comme cendre de chaux, jus de tabac,
soufre ou autres ingrédients, n’ont jamais donné de bons
résultats.
La taupe ne détruit pas l’asperge, mais elle exerce de
grands ravages, en creusant des galeries souterraines qui
mettent souvent les griffes à découvert. Le moyen de la
détruire est facile, en plaçant des pièges en bois, dans les
galeries fraîchement faites.
USAGES. — En France, on mange les asperges blanches
et on doit les cueillir juste au moment où elles apparaissent.
En Portugal et en Italie, on ne les mange qu’après les
avoir laissé verdir, c’est-à-dire quand elles ont une longueur
d’une douzaine de centimètres au-dessus du sol.
La racine d’asperge fait partie des cinq racines apéritives,
on l’emploie souvent comme diurétique. Le principe actif
des racines est l’asparagine.
Les jeunes pousses d’asperges, connues sous le nom de
pointes, fournissent deux médicaments, le sirop et l’extrait
de pointes d’asperges.
Les tiges servent, en Provence, pour filtrer le vin qui
sort de la cuve.
On retire des baies d’asperges, par la fermentation et la
distillation, un alcool très pur qui sert à faire d’excellente
liqueur de table.
AUBERGINE ou MÉLONGÈNE
Solanum Melongena Lin. Solanum esculentum Lun. Solanées.
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Inde, appe¬
lée, selon les contrées, Bringèle, Marignan, Mayenne,