80
AUBERGINE
Béringène, Bréhème, Mélanzanne, Œuf végétal, Pon-
deuse et en patois gascon Biédaze ou Viédaze, etc.
CULTURE. — L’aubergine se multiplie de graines, qu’on
sème sur couche depuis janvier jusqu’à la fin de mars. On
recouvre la graine d’environ un centimètre de terreau léger
et bien tamisé; on arrose et on recouvre de panneaux; on
peut même les laisser dans l’obscurité pendant que la germi¬
nation s’opère, en mettant des paillassons sur les panneaux.
Ordinairement, c’est en quatre-vingts ou quatre-vingt-dix
heures que la levée se fait. A partir de ce moment, on enlève
les paillassons, on ombre pendant les coups de soleil et on
donne graduellement de l’air pour empêcher le plant de
s’allonger par trop.
Environ quatre semaines après le semis, les jeunes plants
auront suffisamment développé leur deuxième feuille. On les
repique sur une couche tiède qu’on aura préalablement
préparée, et chargée de 10 centimètres d’un bon mélange
de terreau et de terre franche. On les dispose à 4 ou 5 cen¬
timètres les uns des autres. Aussitôt le repiquage, on arrose
et on les maintient étouffés pendant deux ou trois jours pour
en faciliter la reprise. Ensuite, on donne de l’air chaque fois
que la température le permet, et, vers le 20 avril, on peut
enlever les panneaux, au moins dans le Sud-Quest; dans les
contrées plus froides, il est préférable d’attendre le mois de
mai, mais il faut donner beaucoup d’air.
L’aubergine réussit très bien, et de préférence aux expo¬
sitions chaudes. On devra choisir dans le potager les carrés
les mieux exposés pour l’y planter.
Dans une plate-bande bien abritée, le long d’un mur, elle
réussit parfaitement, mais il faut des arrosages copieux en
été, sans quoi on n’obtient que de petits fruits.
Ce n’est que dans la première quinzaine de mai qu’on