VARIÉTÉS
81
peut mettre l’aubergine en pleine terre. Avant cette épo¬
que, le sol n’étant pas suffisamment réchauffé, les jeunes
plants souffrent et restent sans manifester aucune végéta¬
tion.
Pour la mise en place, on opère de plusieurs façons. Quel¬
ques maraîchers préparent le terrain à l’avance, sèment des
radis, laitues ou autres légumes, et, lorsque le moment est
venu de mettre les aubergines en place, ils plantent parmi les
autres cultures. La récolte de ces plantes se fait avant qu’elles
aient pu nuire aux aubergines. Le meilleur mode de plan¬
tation consiste à bêcher et à fumer copieusement le sol
qu’on divise ensuite par planches de 1m,10 de large. On
trace trois rayons à chacune, en observant un sentier de
40 à 50 centimètres, puis on plante en échiquier à 40 ou
45 centimètres sur la ligne, avec la houlette, en conservant
une bonne motte à chaque pied, ou avec un fort plantoir.
On arrose aussitôt, et, quelques jours plus tard, on étend un
bon paillis sur toutes les planches.
Les autres soins consistent en sarclages, binages et sur¬
tout en arrosages copieux pendant l’été; les engrais liquides
conviennent particulièrement à cette plante.
On rabat les ramifications les plus basses et on en laisse
trois ou quatre des mieux placées qu’il faut pincer lorsqu’elles
auront deux ou trois fleurs chacune. C’est la meilleure taille
à leur faire, l’expérience nous l’a prouvé.
VARIÉTÉS. — On connait plusieurs variétés :
Aubergine violette naine hâtive. — Plante basse, dépas¬
sant rarement 30 à 35 centimètres de hauteur, très ramifiée
dès la base; fruit moyen d’un beau violet noir, très hâtif et
d’excellente qualité.
Aubergine violette très hâtive. — Variété nouvelle,
issue de la précédente, dont elle possède à peu près les carac¬
5.