82
AUBERGINE
tères; fruits plus petits et en quantité; convient partículière¬
ment pour la culture hâtée et de primeurs.
Aubergine violette longue (fig. 6). — Excellente variété
FIG. 6. — Aubergine violette
longue.
assez hâtive donnant de beaux
et superbes fruits, très pro¬
ductive, la mieux appréciée sur
les marchés.
Aubergine violette ronde.—
Variété très ancienne produisant
de gros fruits allongés; tardive,
mais très productive.
Aubergine noire de Pé¬
hin. — Ronde, de couleur violet
foncé presque noir ainsi qu’une
partie de la tige; demi hâtive,
très productive et de bonne
qualité.
Aubergine monstrueuse de
New-York. — Variété amé¬
liorée de la ronde ancienne,
produisant des fruits énormes;
tardive et de médiocre qualité.
Il y a encore plusieurs autres variétés d’aubergines, mais
que l’on doit plutôt considérer comme des plantes de collec¬
tion que comme des variétés à cultiver pour en tirer profit.
Parmi les meilleures, nous citerons :
L’Aubergine panachée de la Guadeloupe. — Estimée
des créoles;
L’Aubergine blanche (Solanum ovigerum), ou plante
aux œufs. — C’est plutôt une plante d’ornement, on la dit
très malsaine.
L’Aubergine jaune; l’Aubergine verte, etc.