USAGES
83
GRAINES. — Quelquefois, lorsque l’année est pluvieuse en
automne, l’aubergine mûrit difficilement ses fruits. Aussi,
lorsqu’on veut en récolter la graine, il faut choisir de bonne
heure les plus beaux fruits qu’on laisse bien mûrir sur pied
jusqu’aux premières gelées, puis on les cueille, et lorsqu’ils
commencent à pourrir, on en sort la graine qu’il faut laver
et faire sécher à l’ombre. Elle se conserve bonne pendant
quatre ans. D’après Vilmorin, un gramme contient environ
250 graines.
MAlADIES, ANIMaux NUISIBLES. — Quelquefois quelques
pieds se flétrissent et se dessechent presque subitement :
c’est le blanc ou meunier, maladie cryptogamique, très
connue des maraîchers, qui attaque les racines et détruit la
plante; on n’a pas trouvé de remède efficace.
Quelquefois aussi l’uredo s’attaque aux feuilles et aux
fruits et, sans détruire les plantations, porte un grand préju¬
dice à la plante en arrêtant son développement. La bouillie
bordelaise bien dosée est un excellent remède.
Les limaces et les escargots sont très friands des jeunes
fruits qu’ils dévorent en partie en formant des arabesques
bizarres sur la peau qu’ils semblent préférer à la chair. Il
faut leur faire une chasse suivie afin de les détruire.
USAGES. — L’aubergine est un aliment laxatif et peu
nourrissant, on ne devrait l’employer que lorsque les fruits
sont parfaitement mûrs, sans quoi ils pourraient incommoder
par leur âcreté, à cause de la solanine qu’ils contiennent en
assez grande quantité. Dans les pays méridionaux, on fait
cuire l’aubergine sur le gril à petit feu, après l’avoir coupée
par tranches. On l’imbibe peu à peu d’huile ou de beurre
frais avec un peu de poivre et de sel, de l’ail et quelques
herbes fines.
On peut aussi la faire cuire au four entre deux plats, c’est