84
AURONE — BASELLE
un mets excellent. Dans nos contrées, on la mange frite à la
poêle comme les cèpes, dont elle a, du reste, un arrière-
goût, en ragoût, en sauce blanche, etc. On conseille, quel-
ques heures avant de la faire cuire, de la saupoudrer de sel
et de poivre afin de lui faire jeter son eau.
On peut aussi la faire sécher; on la coupe par tranches
minces, on enlève la peau et la partie spongieuse. On la jette
quelques minutes dans l’eau bouillante, puis on la retire
pour l’étendre sur des claies ou du linge. On la met sécher
au soleil ou à l’étuve, et, lorsque ces morceaux sont bien
secs, on les conserve dans un endroit bien sain. Pour s’en
servir, on les fait revenir dans l’eau tiède.
Les jeunes fruits peuvent se confire au vinaigre, comme
les cornichons.
AURONE
Artemisia Abrotanum L. Composées.
Plante vivace, frutescente.
Se reproduit de graines semées en avril-mai ou de bou¬
tures, qui reprennent bien au printemps; pour cela, il faut
avoir la précaution de rentrer des vieux pieds à l’automne;
la plante ne résiste pas aux hivers du Nord.
S’emploie comme l’absinthe.
BASELLE
Basella. Chénopodées.
ORIGINE. — Indes Orientales.
En Amérique, où on la cultive beaucoup, on la connaît sous
le nom de Brèdes d’Angole.
En France, on la désigne sous plusieurs noms, tels que :
Epinard du Malabar, Epinard d’Amérique, Epinard
de Chine, Epinard des Indes.