GRAINES
85
CULTURE. — La baselle est peu cultivée; c’est un tort, car
elle est facile à cultiver et peut rendre service en été, alors
que l’épinard qu’elle remplace avantageusement monte à
graine si facilement.
Dans son pays, la baselle est bisannuelle; mais, dans notre
région, c’est comme plante annuelle qu’elle doit être traitée;
peut-être que dans le Midi, sur les bords de la Méditerranée,
elle pourrait être considérée comme dans son pays d’origine,
c’est-à-dire bisannuelle.
D’une culture très facile, la baselle s’accommode de tout
bon terrain bien fumé et chaud. On la sème sur couche en
mars pour être repiquée en mai, en choisissant toujours la
meilleure exposition. On peut aussi semer en place après le
15 mai en lignes espacées de 40 centimètres. Les arrosements
devront être copieux et suivis.
Les tiges de cette plante étant quelque peu volubiles, on
fera bien, pour avoir une meilleure production, de les ramer
avec des branchages garnis de nombreuses ramifications à la
base. Pour les semis faits en place et en lignes, on éclaircit,
s’ils sont trop épais, de façon à laisser un espace de Om, 10 au
moins entre chaque plante.
VARIÉTÉS. — Il y a plusieurs variétés, presque toutes
comestibles; les meilleures sont :
Baselle rouge et Baselle blanche, la plus appréciée.
Baselle de Chine à très large feuille (Basella cordi¬
folia Lamk.), peu cultivée.
GRAINES. — Placée à bonne exposition, la baselle pro¬
duit en abondance de bonnes graines. Comme elles ne mû¬
rissent que successivement, on devra les cueillir à mesure
qu’elles paraitront bonnes; aussitôt ramassées, on les étend
quelques heures au soleil et on achève de les faire sécher et
mûrir à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant cinq