86
BASILIC
ans ; 30 grammes contiennent 1010 graines; le litre pèse
460 grammes.
MAlADIES, ANIMaux NUISIBlES. — Les escargots et les
limaces sont très friands des jeunes feuilles; quand les semis
commencent à lever, on fera bien, pour les empêcher d’être
dévorés, de les saupoudrer de suie, de cendres ou de chaux
en poudre.
L’altise ou puce de terre attaque parfois la baselle, surtout
dans les années sèches.
USAGES. — Les feuilles, qui sont épaisses et charnues,
s’emploient comme celles de l’épinard; elles ont un goût plus
fin et moins fade, et on prétend même qu’elles sont d’une
digestion facile, et plus saines que les feuilles d’épinards.
Dans l’Inde, les fruits de la baselle rouge servent à teindre
les indiennes, de même qu’au Sénégal, mais cette teinture
est peu solide.
BASILIC
Ocimum Basilicum Labiées.
ORIGINE. — Indes, dans les lieux secs et arides.
CULTURE. — Le basilic n’est pas une plante de première.
nécessité, mais il doit avoir sa place dans le potager.
On sème en février ou mars sur couches chaudes ou tièdes,
ou en avril mai, en pleine terre; on recouvre peu la graine.
On peut également semer en pots ou en caisses bien drainés,
que l’on déplace à volonté; la levée s’opère généralement en
peu de temps, de quarante à soixante heures, selon la cha¬
leur de la couche ou de l’atmosphère.
Lorsque les jeunes plantes ont deux feuilles, on repique
sur une autre couche, on arrose et on recouvre de panneaux
pour en faciliter la reprise. Celle-ci une fois opérée, on