GRAINES
87
donne de l’air graduellement, et au bout de quelques jours,
on enlève les panneaux.
En mai, on les met en pleine terre à une bonne exposition
chaude, en planches ou mieux en bordure à Om,15 ou Om, 20
en tous sens. Pendant les chaleurs, il faut arroser suffisam¬
ment et, pour avoir des tiges fraiches et tendres, il est bon
de les couper souvent, et surtout de les empêcher de fleurir.
VARIÉTÉS. — Il y a plusieurs variétés de basilics; les
meilleures pour le potager sont :
Basilic à feuille de laitue. — Très bonne plante, à feuilles
larges, épaisses; très parfumée.
Basilie grand violet. — Variété très recommandable;
feuilles et tige d’un violet sombre, moins larges que le précé¬
dent; très parfumée.
Basilie grand vert. — Espèce type, à feuilles et tiges
d’un vert foncé; parfumée, très rustique.
En deuxième catégorie, nous mentionnerons:
Basilie frisé. — Basilic anisé. — Basilie fin violet. —
Variétés trapues, formant des touffes compactes et serrées,
qui conviennent pour la culture en pots. Dans le Sud Ouest,
les jardiniers n’en cultivent guère d’autres.
Basilic en arbre (Ocimum Basilicum). — Plante dont
le parfum est très agréable, qui s’élève à 50 ou 60 centimètres
de hauteur, très bonne variété à cultiver en pots.
GRAINES. — On laisse monter quelques pieds, et, lorsque
les épis sont mûrs et qu’ils passent du vert au roux, on les
coupe et on les étend sur une toile qu’on expose au soleil
pendant quelques heures. Les graines mûres se détachent
facilement et tombent sur la toile. On les ramasse, pour ache¬
ver de les faire sécher à l’ombre; 30 grammes contiennent au
moins 24.000 graines; le litre pèse 530 grammes ; la durée
germinatrice est de huit années.