88
BETTERAVE
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons
point de maladie proprement dite qui attaque le basilic.
Les escatgots et les limaces en sont très friands, surtout
lorsque les plantes viennent de naître. Pour les empêcher
d’être dévorées, on les saupoudrera avec de la suie, de la cen-
dre, de la chaux vive ou du soufre.
USAGES. — On emploie le basilic comme condiment et
pour aromatiser les sauces, les mets de toutes sortes et no¬
tamment les petits pois. On s’en sert aussi pour fumer les
jambons, parfumer les bains chauds.
En médecine, on l’emploie en infusion comme le thé.
Il entre aussi dans l’alcool vulnéraire.
BETTERAVE
Beta vulgaris Lin. Beta rapa Moq.-Tan. Chénopodées.
ORIGINE. — Plante bisannuelle qu’on croit issue de la
bette ou poirée. (Voir Poirée.)
Moquin-Tandon a divisé ce genre en trois variétés prin¬
cipales : 1° Beta maritima, l’espèce type, qui croit aux îles
Canaries, aux bords de la Méditerranée et de l’Océan;
2° Beta cycla, la poirée à cardes cultivée.
3° Enfin Beta rapa, les variétés de betterave à racines
charnues.
CULTURE. — Les terres franches un peu fortes, bien fumées
avec de bons engrais consommés, conviennent particulière-
ment à la culture de cette plante ; en ajoutant à ces engrais
une notable proportion de matières fécales ou de purin, on
obtiendra une végétation magnifique.
On sème la betterave depuis le mois de mars jusqu’en mai,
en lignes, en pépinière ou en place. Les semis en pépinière
sont généralement les plus usités dans les jardins. On trace
avec la partie étroite de la binette de petits rayons, profonds