CULTURE
89
de 5 à 6 centimètres, distants de 40 centimètres et à raison
de 4 par planche. Après avoir semé, on passe le râteau sur le
tout pour recouvrir les graines. Si le terrain était trop fort,
on recouvrirait avec de la terre tamisée ou du terreau, afin
de favoriser la levée.
Pour les semis en place, on trace des rayons de la même
profondeur, mais à 60 centimètres de distance. On recouvre
la graine avec le râteau, et, lorsque les jeunes plants ont
quatre ou cinq feuilles, on les éclaircit, et on les bine, on les
arrose même s’il est possible pendant les chaleurs.
Certains cultivateurs font avec la charrue ou la houe¬
fourche de gros sillons et sèment ou repiquent les betteraves
sur le sommet. Ce procédé, qui est généralement pratiqué
en agriculture, paraît donner de bons résultats ; nous
avons vu de remarquables produits cultivés de cette façon.
Le meilleur mode de culture pour les jardins est de semer
en pépinière pour être ensuite repiqués en place, par plan¬
ches de quatre lignes, distantes de 40 centimètres; on ré¬
serve un sentier de 60 centimètres. Sur la ligne, on plante
à 30 ou 35 centimètres, selon les variétés.
Pour le repiquage, on profite d’une journée sombre et plu¬
vieuse et on arrose chaque pied aussitôt la plantation.
Lorsque l’on arrache les sujets élevés en pépinière pour
les transplanter ailleurs, on leur donne, au préalable, une
bonne mouillure pour qu’ils s’arrachent bien. Avant de
planter, on rogne l’extrémité des feuilles ainsi que le pivot,
s’il est par trop long, et on plante au plantoir en ayant soin
de bien tasser la terre autour de chaque sujet.
Environ un mois après la plantation, on donne un premier
binage qu’on renouvellera deux ou trois fois pendant le cours
de la végétation. On arrosera beaucoup si l’on veut obtenir
de beaux produits.