90
BETTERAVE
Aussitôt que les betteraves commencent à grossir, les jar¬
diniers qui cultivent pour la vente commenceront à les por¬
ter au marché, de même que l’amateur devra commencer à
les consommer. Pour bien utiliser le terrain, on sème parmi
les betteraves des radis ou de la laitue à couper.
L’arrachage des betteraves qu’on veut conserver l’hiver
doit se faire dans la deuxième quinzaine d’octobre. On choi¬
sit un temps sec, on les rentre à l’abri dans une cave, ou dans
un cellier ou tout autre endroit où la gelée ne peut pénétrer.
On les place dans le sable sec ou dans la sciure de bois, elles
se conservent très bien pendant tout l’hiver,
Dans les contrées où on cultive la betterave pour les bes-
tiaux, la plupart des cultivateurs ne possédant pas l’empla¬
cement nécessaire pour les loger à l’intérieur, choisissent
au dehors un bon endroit bien abrité. Ils enfoncent un bon
pieu en terre, puis ils placent les betteraves tout autour en
forme de pyramide, les tas seront d’autant plus élevés que
la base sera plus large. Une fois monté, on recouvre le tout
avec de la paille, de la bruyère, du foin, etc., que l’on main¬
tient fixé par des lattes, ou des tresses de paille attachées
au sommet du pieu, et à la base à de petits piquets enfoncés en
terre. Les betteraves se conservent très bien dans cet état
jusqu’au printemps.
VARIÉTÉS. — Betterave rouge, ronde. — Précoce,
petite, à racine arrondie, et demi aplatie, chair très foncée et
très bonne.
Betterave rouge, noire, plate d’Égypte. — Très hâtive
à racine arrondie, irrégulièrement aplatie, entièrement hors
de terre, de grosseur moyenne, d’excellente qualité. Nous
l’avons cultivée en grand pendant longtemps, et nous en avons
toujours été satisfait.
Betterave rouge plate de Bassano. — Un peu plus