VARIÉIÉS
91
arrondie que la précédente, et plus régulière dans toutes ses
parties, chair très foncée et bonne, de précocité moyenne,
assez grosse.
Betterave rouge foncé de Whythe. — Allongée, de
grosseur moyenne, et de très bonne qualité, chair très sucrée;
se conservant très bien.
Betterave rouge crapaudine. — Variété très ancienne,
facile à distinguer des autres espèces par sa peau rugueuse,
épaisse, rappelant celle du crapaud; elle est très bonne et
sucrée, tendre, se conserve bien, excellente cuite au four.
Betterave rouge naine de Del. — Variété nouvelle,
ronde, pointue, assez sucrée, petite, peu productive.
Betterave jaune de Castelnaudary. — Variété longue
fort ancienne, petite, très sucrée excellente, mais d’un ren¬
dement moyen; très estimée dans le Sud-Ouest où elle est
très cultivée.
Betterave rouge longue ou rouge grosse. — Tardive,
la plus volumineuse des variétés, à chair rouge, mais de
médiocre qualité, convient très bien pour la grande culture.
Betterave « Eclipse ». — Variété nouvelle à chair
très sucrée rouge foncé, hâtive, mais petite.
Betterave « Reine des Noires». — Variété nouvelle,
de forme ovoïde, rouge foncé, chair sucrée, d’excellente
qualité; feuillage rouge foncé, très ornemental, de gros¬
seur moyenne.
Betterave rouge de Covent-Garden. — Racine lisse, un
peu allongée, rouge foncé, chair sucrée, feuillage très
foncé, de moyenne grosseur.
Betterave piriforme de Strasbourg. — Betterave rouge
à salade de Trévise. — Betterave rouge hâtive de Dewcing.
— Ce sont des variétés nouvelles. La dernière est très hâtive,
mais petite.