92
BETTERAVE
On cultive également quelques variétés à chair jaune,
mais qui ne possèdent pas la même saveur que les variétés
à chair rouge, celles-ci sont donc supérieures sous tous les
rapports. Du reste les jaunes sont peu appréciées.
Betterave jaune grosse longue (fig. 7). — Très sucrée,
mais coriace, devient assez grosse.
Betterave jaune ronde. — Très sucrée, meilleure que
la précédente, plus tendre, plus productive.
GRAINES. — Pour récolter de la graine de betterave, on
fait choix à l’automne, en les arrachant, des plus beaux sujets
caractérisant bien l’espèce, on les conserve dans le sable à
part, et, au printemps, lorsque les gelées ne sont plus à
craindre, on les plante à peu de distance les unes des autres;
on arrose aussitôt pour bien tasser la terre autour. Lorsque
les montants commenceront à être un peu hauts, il faudra les
soutenir par des tuteurs, ou des lattes posées horizontale¬
ment, et sur lesquels chaque tige sera attachée. Il faudra
avoir soin pendant la végétation de supprimer les pousses
qui se développent tardivement.
En juillet août, les tiges commencent à jaunir, on les
coupe au fur et à mesure que les graines mûrissent. On peut
même ramasser sur pied les graines qui sont mûres sans
couper le pied. On achève de faire sécher à l’ombre, au
grenier ou sous un hangar. Elles se conservent bonnes
pendant quatre ou cinq ans. Le gramme comprend 50
capsules ou graines, certaines de ces capsules ont plusieurs
embryons.
La graine récoltée dans le Nord est supérieure à celle
récoltée dans un climat où la température est irrégulière et
trop élevée.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Il n’y a que les limaces
et les escargots, qui détruisent les betteraves lorsqu’elles