94
BOURRACHE
four. La feuille peut servir aux mêmes usages que la Poirée,
Avec du vin doux, on en fait de bonne confitures.
On mange en salade les jeunes pousses que les racines
jettent en hiver dans la cave ou le cellier.
BOURRACHE
Borrago officinalis Lin. Borraginées.
ORIGINE. — Plante annuelle, indigène des régions médi¬
terranéennes, plutôt médicinale que potagère; la bourrache
doit néanmoins avoir sa place dans le potager.
CULTURE. — Elle est peu difficile sur le choix du terrain,
elle réussit partout, et, sa rusticité est même légendaire, car
on en trouve quelquefois, sur des murailles, des sujets qui se
développent avec vigueur.
On sème en août-septembre, ou en février-mars. Les semis
d’automne sont préférables, en ce que les plantes, déjà fortes
au printemps, acquièrent une plus grande vigueur et fleu¬
rissent davantage.
Lorsque les jeunes semis ont deux ou trois feuilles, on les
repique en place à 40 centimètres, comme on ferait d’une
laitue ou d’une chicorée. On arrose aussitôt la plantation, on
sarcle et on bine lorsque le besoin l’exige. On choisira pour
cette plante les plus mauvais endroits du potager. Cependant,
si on la dispose dans un bon terrain bien fumé, et suffisam-
ment exposé, on obtiendra de meilleurs résultats.
VARIÉTÉS. — Dans cette race on connait trois variétés :
la première à fleurs bleues, c’est la plus commune ; la
seconde à fieurs roses, et la troisième à fleurs blanches.
GRAINES. — Les graines, qui sont très fines, tombent
aussitôt qu’elles sont mûres ; aussi, pour en recueillir, il faut
saisir le moment où les ovaires paraissent mûrs. On les
cueille et on les étend sur une toile, pour achever de sécher