BUNIAS D'ORIENT
95
la graine. Il est rare, lorsqu’on a cultivé la bourrache dans
un terrain, si elle ne se ressème pas d’elle-même la seconde
année. Nous avons vu une plate-bande de bourrache qu’on
avait transformée en allée provisoire, après avoir retourné
le sol. Trois ans après, on remit ce terrain en culture, on
bêcha bien le tout, et, une quantité innombrable de bourra¬
ches levèrent peu de temps après.
Les graines se conservent bonnes pendant huit ans.
USAGES. — On se sert des fleurs de bourrache, mélangées
aux fleurs de capucine, pour orner les salades. Les feuilles
hachées et assaisonnées avec du vinaigre sont consommées
comme hors-d’œuvre. En Angleterre et en Italie, on mange
les fleurs et les feuilles cuites ou frites.
Les fleurs donnent une couleur verte bonne pour la
peinture.
BUNIAS D'ORIENT
Bunias orientalis Lin. Crucifères.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire de l’Asie occiden¬
tale (Russie) et naturalisée dans le nord de la France.
CULTURE. — Cette plante, peu connue, se cultive comme la
chicorée sauvage. Elle ressemble au raifort sauvage; elle
appartient, du reste, à la même famille.
Il faut à cette plante une bonne terre, profonde, bien
fumée, riche en humus; avec cela on obtiendra des tiges bien
ramifiées dépassant un mètre de hauteur.
Après que le terrain aura été labouré, on sème à la volée
par planches, ou en lignes, en recouvrant légèrement la
graine, à l’automne, ou mieux au printemps. On éclaircit
si le semis est trop épais, on sarcle, on bine, on arrose
pendant les plus fortes chaleurs. Il est bon de renouveler les
plantations tous les quatre ans, si l’on veut avoir une belle
végétation.