96
CAPRIER
Les jeunes sujets que l’on éclaircira peuvent être repiqués,
mais il faut choisir un temps sombre et pluvieux, car ils
souffrent de la transplantation pendant les fortes chaleurs.
Les sujets repiqués deviennent beaucoup plus beaux que
ceux laissés en place.
GRAINES. — Après une année de soins, les bunias montent
à graine au printemps suivant. Lorsque les montants com¬
mencent à jaunir, on les ramasse, et on les étend sur des
linges, à l’ombre, dans un endroit bien aéré. Les graines se
conservent bonnes pendant trois ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les escargots et les
limaces les dévorent quand les plantes sont encore jeunes.
L’insecte qui fait le plus de dégâts est l’altise, ou puce de
terre, le terrible ennemi des crucifères, qui perfore les
feuilles d’une quantité de petits trous, ce qui arrête la sève.
USAGES. — Dans la grande culture, on s’en sert comme
fourrage vert. Mais dans la culture potagère, on mange les
jeunes pousses encore tendres, qu’on met en sauce blanche,
ou bien on les fait bouillir à l’eau pour les manger au
vinaigre; ces jeunes pousses, blanchies comme la barbe de
capucin, sont délicieuses.
CAPRIER
Capparis spincsa L., Capparis sativa Pers. Capparidées.
ORIGINE. — Arbuste épineux de la France méridionale,
croissant en Provence et dans toute la région de l’oranger.
CULTURE. — Dans le nord de la France, la culture du
câprier devient difficile et peu avantageuse, en ce que cet
arbuste gèle facilement et a besoin, pour passer l’hiver, d’être
soigneusement couvert.
Le câprier se plait de préférence dans les endroits secs,
dans les pierrailles, les démolitions, les vieux murs. Si l’on