ESPÈCES, VARIÈTÉS
97
a à sa disposition un mur de soutènement, un talus au midi,
on le plante dedans, les racines dans le mur ou dans le talus.
On fait ressortir les tiges par le trou qu’on aura creusé dans
ce but. Tous les ans, à l’entrée de l’hiver, on coupe les tiges
et on remplit le trou de paille ou de litière, de mousse, etc.,
pour empêcher la gelée de pénétrer jusqu’aux racines. On
peut également le cultiver dans des serres adossées, des
bâches, des châssis, et dans des pots ou des caisses qu’on
enterre l’été au pied d’un mur bien exposé, où l’on enfonce
les pots ou caisses dans de la tannée; l’hiver, on les rentre
dans une serre ou orangerie.
Le câprier se multiplie par graines, marcottes ou boutures.
Pour la variété qui nous occupe, le marcottage est préfé¬
rable en ce que l’on obtient rapidement une plante qui pro¬
duit de suite.
La multiplication par graine est plus lente, car les sujets
issus de semis ne caractérisent pas toujours franchement le
type, et beaucoup ne fleurissent qu’au bout de quelques
années.
La variété sans épines, Capparis inermis, se multiplie
franchement de graines. On sème en mars sur couche
chaude, dans des terrines ou des godets remplis d’un
mélange de terreau léger et sablonneux : il faut au moins
deux ans de culture en serre, avant de pouvoir le cultiver
comme nous l’avons indiqué plus haut.
ESPÈCES, VARIÉTÉS. — Le genre Capparis comprend
plusieurs espèces; les principales sont :
Câprier d’Egypte (Capparis Ægyptia Lamk.). — Espèce
très estimée des Égyptiens, qui s’en servent en assaisonne¬
ment. Les boutons à fleurs, conservés dans le vinaigre, ont
les mêmes propriétés que ceux du Capparis spinosa; ils
sont antiscorbutiques et stimulants. On confit également les
E. BERGER, Plantes potagères.
6