98
CAPRIER
jeunes fruits, nommés cornichons de Câprier, et les jeunes
pousses.
Câprier du mont Sinaï (Capparis Sinaïca). — Les
boutons à fleurs de cette variété sont très gros. On les confit
au vinaigre; même propriété.
Câprier des Antilles (Capparis Breynia Lin ), ca¬
prier à long fruit ou fève du diable. — Cette variété est peu
cultivée en Europe.
Capparis ferruginea Lin., Capparis amygdalina
Lamk., Capparis octandra Jacq., bois caca, un peu à
cause de la couleur de son bois. — Variété des Antilles.
On cultive encore le : 1° Capparis mithridatica Forsk.,
d’Égypte; 2° Capparis Dahi Forsk, d’Égypte; 3° Capparis
ovata, M. v. B. de Barbarie.
GRAINES. — Les graines de câprier ne mûrissent point
dans le nord de la France, à moins qu’on ne tienne les sujets
en serre. Mais en Provence, où cette plante est cultivée en
grand pour l’industrie, il est facile de s’en procurer. Elles se
conservent bonnes pendant trois ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons
point de maladie ni d’insecte qui attaque cette plante.
USAGES. — Ce que l’on trouve dans le commerce sous le
nom de câpres, ce sont les boutons à fleurs cueillis avant
leur épanouissement; ils sont d’autant mieux appréciés qu’ils
sont plus petits, on les donne comme appéritifs excitants.
L’infusion aqueuse ou alcoolique des tiges sert comme un
excellent réactif chimique, pour découvrir les acides et les
alcalis Avec les acides, elle donne une couleur rouge de feu;
avec les alcalis, elle donne une fort belle couleur verte.