CAPUCINE GRANDE
99
CAPUCINE GRANDE
Tropœolum majus L. Tropéolées.
ORIGINE. — Du Pérou, d’où elle fut rapportée en 1684.
Plante vivace dans son pays et dans nos serres, mais annuelle
dans nos cultures de pleine terre.
CULTURE. — La capucine se plaît dans les bons terrains
bien fumés et frais; pendant les grandes chaleurs, elle a besoin
d’arrosements copieux pour se développer vigoureusement.
On la multiplie de graines qu’on sème en godets, sur couches
en mars, ou de boutures étouffées sous cloches, qu’on fait en
août et qu’on hiverne. On peut également semer en place, en
avril ou en mai.
Comme cette plante est franchement grimpante, pour
qu’elle puisse acquérir un développement suffisant, on la met¬
tra de préférence auprès d’un treillage, où on la ramera
avec des branches garnies de nombreuses ramifications, afin
que les vrilles puissent s’y accrocher.
Les arrosages devront être copieux et régulièrement faits
pendant tout l’été, car elle poussera d’autant mieux que l’eau
lui sera donnée en abondance.
VARIÉTÉS. — De la capucine grande sont issues plusieurs
variétés naines, dont quelques-unes à fleur foncée ; même
culture et mêmes usages.
GRAINES. — Quelques pieds des plus vigoureux doivent
être marqués avec un tuteur, afin que les premières fleurs qui
apparaissent soient conservées, car ce sont ces fleurs qui
donnent les meilleures graines. On les ramassera à mesure
qu’elles mûriront, sans quoi elles tombent facilement. On les
fait ensuite sécher à l’ombre. Elles se conservent bonnes
pendant cinq ans ; un gramme en contient 7 ou 8.