100
CAPUCINE PETITE
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans certains sols
dépourvus de fer, les capucines deviennent chlorotiques, et
poussent mal; dans ce cas, il n’y a qu’à mettre, à chaque
pied, un peu de bon terreau de couches mélangé de sable
siliceux, elles reprendront vite leur vigueur normale.
Les limaces et les escargots en sont très friands, quand les
plantes sont jeunes; pour les éloigner, il n’y a qu’à les
saupoudrer avec les ingrédients indiqués précédemment.
USAGES. — Les boutons à fleurs avant leur épanouissement
et les graines encore vertes se préparent au vinaigre, et
servent aux mêmes usages que les câpres.
Mettre dans du vinaigre, sel, poivre et feuilles de laurier;
le faire bouillir, l’écumer, y jeter les graines bien nettoyées;
les retirer trois ou quatre minutes après, les faire égoutter
et refroidir, et les enfermer dans des bocaux avec de nouveau
vinaigre; de cette manière, elles se conservent longtemps et
sont très bonnes.
Les fleurs sont employées à orner les salades et les rôtis.
Le jus de la plante teint la laine en jaune solide, mais la
couleur n’est pas agréable.
CAPUCINE PETITE
Tropœolum minus. Tro péolées.
ORIGINE. — Pérou; appelée petit cresson d’Inde.
CULTURE. — Même culture que la précédente.
VARIÉTÉS. — Il ne faut pas confondre cette variété avec les
autres espèces naines dérivées du Tropœolum majus. Celle¬
ci forme une race à part et qui a fourni ses variétés; elle
est franchement naine.
GRAINES. — Mêmes soins, que pour la précédente. Beau¬
coup de graines tombent sur le sol avant d’être mûres;
malgré cela, elles sont très bonnes et on devra les ramasser.