CAPUCINE TUBÉREUSE
101
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les mêmes que la capu¬
cine grande.
USAGES. — Mêmes usages que la précédente.
CAPUCINE TUBÉREUSE
Tropœolum tuberosum. Tropéolées.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire de l’Amérique
méridionale; peu cultivée et par conséquent peu connue.
CULTURE. — Les tubercules, qui sont de la grosseur d’un
œuf de poule, se plantent en avril en pleine terre, dans un
terrain autant que possible meuble, léger, et bien exposé, à
40 ou 60 centimètres en tous sens, en ligne, en échiquier,
On donne plusieurs binages profonds, pendant le cours de la
végétation, jusqu’à ce que les tiges, très nombreuses, aient
complètement envahi le sol.
Lorsque les premières gelées auront détruit ces tiges,
c’est-à-dire en novembre, on peut commencer l’arrachage.
Les tubercules, tant qu’ils seront enterrés, ne craignent pas
les gelées; on pourra donc ne les arracher qu’au fur et à
mesure des besoins.
USAGES. — M. Vilmorin dit: « Cuites dans l’eau comme
les carottes et les pommes de terre, les racines de la capucine
tubéreuse sont aqueuses et ont un goût assez désagréable,
quoique parfumé. En Bolivie, où la plante est très cultivée,
on en fait geler les tubercules après les avoir cuits. Dans
cet état, ils sont regardés comme une friandise, et très
recherchés. Ailleurs, on les expose au grand air dans des
sacs de toile et on les mange à demi desséchés. Il ne faut
donc pas s’étonner que le tubercule frais ne nous paraisse
pas excellent, puisque même, dans le pays d’origine, ou ne
le mange que préparé. »
Pour notre part, nous avons essayé ce tubercule, en le
6.