102
CARDON
faisant cuire de plusieurs façons; nous ne l’avons jamais
trouvé excellent.
CARDON
Cynara Cardunculus Lin. Cynara sylvestris Lamk. Composées.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire de l’Europe méri¬
dionale. De Candolle dit que le cardon est indigène à Madère,
aux Canaries, dans les montagnes du Maroc, près de Moga-
dor, dans le midi et l’orient de la péninsule Ibérique, le midi
de la France, de l’Italie, de la Grèce, et dans les iles de la mer
Méditerranée, jusqu’à celle de Chypre. Transporté, il y a
quelques années à Montévidéo, il s’y est tellement multiplié,
qu’il occupe des plaines immenses et envahit les campagnes
de l’Uruguay et de la Plata et une partie des environs de
Buenos-Ayres, au point de gêner les communications. Il
devient incommode également au Chili.
CULTURE. — Le cardon se multiplie de graines qu’on sème
depuis le 15 avril jusqu’en juin, sur couches tièdes, sous
châssis, ou à l’air libre, en mai. On pourrait semer plus tôt
sur couches chaudes, mais la majeure partie des sujet
montent, et, dans cet état, ils sont impropres à la culture. On
sème en pots ou en pépinière. Si on a semé en pépinière
sous châssis, on les mettra en place lorsque la troisième
feuille commencera à se développer dans des fosses préparées
comme nous allons l’indiquer. Pour les semis en place, on
met à chaque fosse trois pieds qu’on dispose en triangle. On
arrose aussitôt que la plantation est faite. Pour les semis
faits en pots, on les plantera de même en ne laissant que
trois des meilleurs sujets.
Pour les semis en place, on creuse des fosses de 40 centi¬
mètres carrés, distantes de 1m,20. On les remplit de bon
fumier bien décomposé qu’on foule bien en piétinant dessus.