CULTURE
103
Ce fumier est ensuite recouvert de quelques centimêtres de
terre bien meuble, puis on séme quatre ou six graines par trou,
qu’on enfonce avec le doigt. On arrose légèrement avec la
pomme, et on n’a plus qu’à surveiller la levée.
Lorsque les sujets sont assez forts, on les éclaircit; on ne
laisse que trois pieds par trou. Après ce travail, on bine légè¬
rement ct on arrose.
Il est préférable, l’expérience nous l’a prouvé, d’élever les
jeunes plants en pépinière, pour les repiquer ensuite en
place; la réussite est aussi bonne et parfois meilleure;
mais il faut avoir soin, en plantant, de couper le pivot à
chaque plant.
Comme ces plantes n’envahissent pas de quelques mois
toute la place qu’on leur a réservée, on y contre-plante des
laitues, on y séme des radis, des épinards, de la rai-
ponce, etc.
Dans le courant de l’été, on donne plusieurs binages et
on arrose copieusement, surtout pendant les premières cha¬
leurs.
En octobre, on commence à les faire blanchir, et succes¬
sivement pendant tout l’hiver. On choisit d’abord les plus
forts pieds, on attache les feuilles sans trop les comprimer,
puis on les entoure de paille qu’on fixe au moyen d’un lien,
puis on butte fortement tout autour. Environ vingt jours
après cette opération, les cardons sont suffisamment blancs
(fig. 8), et peuvent être consommés ; laissés plus longtemps,
ils pourriraient.
Le cardon craint les fortes gelées; aux approches de
l’hiver, il faut l’entourer de terre, de fumier neuf ou de fou¬
gère, qu’il faut remuer de temps en temps pour les empé¬
cher de pourrir. Par ce moyen, ils se conservent parfaite¬
ment.