104
CARDON
On peut aussi les arracher et les placer en jauge le long
d’un mur bien exposé; on les couvre chaque soir de paillas-
FIG. 8.
Cardon blanchi.
sons, mais il faut avoir soin de les
nettoyer souvent, sans quoi ils pour¬
rissent promptement.
On peut également, après avoir
rogné l’extrémité des feuilles, les placer
debout dans des coffres, à peu de dis¬
tance les uns des autres; on glisse du
sable sec dans les intervalles. Par ce
moyen, ils blanchissent en peu de
temps, avec cet avantage qu’ils ne
pourrissent pas. Le sable pourrait être
remplacé par de la feuille sèche, et
alors ils blanchissent plus vite.
VARIÉTÉS. — On cultive plusieurs
variétés:
Cardons de Tours. — C’est la
variété la plus estimée, les côtes sont
épaisses, très pleines, et blanchissent
bien sans trop se détériorer; mais
elle est garnie de nombreuses épines.
Malgré cela, on la cultive et on l’ap¬
précie beaucoup.
Cardon d’Espagne. — Varièté très
vigoureuse, à larges côtes demi¬
pleines, sans épines, très cultivée dans
le midi de la France et en Espagne.
Cardon plein inerme. — Autre variété très vigoureuse,
et, malgré son nom, les côtes sont moins pleines que celles des
variétés précédentes ; très ample dans toutes ses parties,
blanchit bien et rapidement.