USAGES
105
Cardon Puvis. — Autre variété très vigoureuse sans
épines, les côtes sont très larges, demi-pleines, les feuilles
sont amples, de bonne qualité.
Cardon à côtes rouges. — Variété peu ancienne et très
cultivée, ne diffère du cardon d’Espagne que par ses côtes
teintées de rouge, demi-pleines.
GRAINES. — Le cardon ne monte à graine que la seconde
année du semis; s’il monte avant, c’est qu’il a été semé trop
tôt, et les graines qui en proviennent ne valent rien.
Pour récolter de bonnes semences, il faut en choisir quel¬
ques pieds des plus beaux comme porte-graines. Il peut
durer quinze ans et plus; au contraire, plus il sera vieux,
meilleures les graines seront. Ces porte-graines seront traités
comme les artichauts, c’est-à-dire qu’on les buttera de terre
chaque hiver, et on œilletonnera au printemps; il ne faut
laisser qu’un seul fruit à chaque tige, celui du milieu. En
août, lorsqu’ils sont mûrs, on les coupe, on les réunit par
paquets, on les suspend dans un lieu sec à l’abri des ron¬
geurs, et, pendant les soirées d’hiver, on nettoie la graine
qui se conserve bonne pendant sept ans. Un gramme en con¬
tient de 25 à 30; le poids du litre est de 630 grammes.
MAlADIES, ANIMAU NUISIBLES. — Le cardon est sujet aux
mêmes maladies que l’artichaut (voir p. 69).
USAGES. — On mange les côtes blanchies après les avoir
fait bouillir dans l’eau pour en enlever l’amertume; on les
prépare ensuite avec une sauce blanche, ou avec les rôtis
quels qu’ils soient, c’est toujours un mets délicieux.
La fleur, que l’on connaît généralement sous le nom de
Cardonnette ou Chardonnette, est fréquemment employée
dans la campagne pour faire cailler le lait; on assure qu’elle
remplace avantageusement la présure.
Le cardon est apéritif, nourrissant, mais très échauffant.