106
CAROTTE
Les Romains mangeaient le réceptacle qui porte les fleurs,
et les Italiens le mangent aussi sous le nom de Girello. Les
modernes cultivent le cardon pour la partie charnue des
feuilles. (De Candolle.)
CAROTTE
Daucus Carota Lin. Daucus vulgaris Neck. Caucalis Carota Roth.
Ombellifères.
ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène trouvée aussi
dans l’Asie occidentale tempérée, cultivée depuis plus de deux
mille ans. On trouve l’espèce type dans toutes les contrées de
la France, notamment dans le Poitou, le Périgord et l’An¬
goumois, dans les champs incultes, dans les prairies élevées
et sèches, sur les bords des chemins ruraux.
La carotte, après la pomme de terre, tient le second rang
parmi les légumes cultivés. Son usage continuel, en cuisine,
fait qu’il s’en consomme des quantités considérables.
CULTURE DE PRIMEURS. — La carotte, bien qu’elle soit culti¬
vée dans tous les terrains, préfère les terres légères, humides,
douces, saines, et surtout suffisamment améliorées avec de
bons engrais consommés.
On commence à semer la carotte sur couches chaudes
depuis décembre jusqu’en février ; pour cela on prépare des
couches d’une épaisseur de 40 à 50 centimètres environ qu’on
montera avec des fumiers neufs et des feuilles. On les charge
de 12 à 15 centimètres d’un bon mélange de terreau et de
terre de potager, bien tamisée. Lorsque la couche a jeté ses
feux, on tasse bien le terreau, puis on sème la graine, on la
recouvre d’un centimètre environ du même mélange. On
arrose aussitôt, et on met les panneaux. On laisse dans cet
état, sans donner de l’air, jusqu’à la levée qui s’opère en huit
ou dix jeurs. A partir de ce moment, il faut veiller à donner