CULTURE DE PLEINE TERRE
107
de l’air, lorsque le soleil se montre, afin d’empêcher les jeunes
plantes de s’étioler. On entretient des réchauds, pour main¬
tenir une chaleur à peu près régulière.
On éclaircit le plant lorsque le besoin s’en fait sentir ; on
peut cependant les laisser un peu épaisses, car dès que les
carottes sont assez grosses pour être consommées, on com¬
mence à les enlever, toujours en éclaircissant. On donne
grand air, lorsqu’elles commencent à être fortes, en janvier,
pendant les heures les plus chaudes du jour.
Dans les terres légères sablonneuses, on peut semer en
pleine terre en octobre, novembre parmi des radis, on
couvre de litière ou de paillassons, par ce moyen on aura
aux premiers beaux jours du printemps des carottes
nouvelles qui se vendent très bien. Mais il n’est guère pos¬
sible d’opérer de la sorte dans les terrains forts et compacts,
saturés d’humidité.
Lorsqu’on a une grande quantité de châssis et de coffres
à sa disposition, on peut les placer sur les planches, et les
soigner ensuite comme d’autres semis.
On peut également à bonne exposition, le long d’un mur,
semer sur des couches préparées comme nous l’avons indi¬
qué ; mais à l’air libre sans coffres ni châssis, ces couches
doivent être bien bordées, suffisamment tassées et recouvertes
de paillassons brise vents ou de litière. Les produits obtenus
de cette façon sont bons à récolter de bonne heure et bien
avant ceux de pleine terre. Ce procédé et le précédent sont
ce que l’on peut appeler de la culture hâtée.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — On peut semer la carotte en
pleine terre depuis février jusqu’en septembre, toute l’année
dans les sols chauds et légers du Midi, et d’une partie du
Sud-Ouest. Mais le meilleur temps pour semer, qui offre la
presque certitude d’une bonne réussite, c’est le printemps,