108
CAROTTE
depuis le 20 mars jusqu’au 15 mai. Avril est le mois où
les cultivateurs, en général, sèment la carotte.
Les semis d’été réussissent généralement très bien depuis
le 15 juillet jusqu’en septembre; dans les terres fortes, les
semis faits à cette époque donnent souvent de meilleurs résul¬
tats que ceux du printemps.
Pour que la réussite soit bonne, il faut en tout temps que
le terrain soit convenablement préparé et fumé, avec de bons
engrais bien consommés, car les engrais frais, en raison des
principes d’ammoniaque et d’azote qu’ils dégagent, forcent
trop la végétation et font fourcher les produits, c’est-à-dire
qu’au lieu d’avoir de belles carottes bien faites, rondes et
coniques, la plupart se divisent en plusieurs racines d’égale
grosseur, les produits de cette nature sont peu estimés.
Il y a plusieurs manières de faire les semis, soit qu’on les
fasse en lignes ou en planches. Ce dernier procédé est le
meilleur et le plus généralement adopté par les jardiniers.
Lorsque le terrain est prêt, on trace des planches larges de
1m,20 à 1m,30. On opère comme nous l’avons indiqué à
l’article dressage (p. 14). On sème par un beau temps. On
plombe, avec la batte si cela est nécessaire, puis on recouvre
avec la houe ou la bêche, on prend la terre des sentiers, qu’on
jette à droite et à gauche, on passe ensuite le râteau pour
niveler et briser les mottes, qu’on ramène dans les sentiers.
On paille s’il est nécessaire. Dans les terrains forts ou de
marais, on n’étend pas de paillis, le sous-sol est suffisamment
humide pour que la capillarité fasse remonter l’humidité à
la surface.
Dans certains sols où la terre se divise difficilement, on
ferait de mauvais travail si l’on opérait de cette façon; on se
contente de passer la fourche de long en large et en travers
(on herse, autrement dit), ce qui recouvre en partie les