CULTURE DE PLEINE TERRE
109
graines, on passe le râteau pour ramener les pierrailles sur
les côtés, pour en former un rebord, et diviser les sentiers.
Nous avons opéré longtemps de cette façon, et nous nous en
sommes toujours trouvé bien.
Pour les semis en lignes, on trace quatre rayons par plan¬
che de 1m,20, profonds de 4 ou 5 centimètres; on recouvre
la graine légèrement avec le râteau, en ayant soin d’y faire
tomber la terre la plus meuble; si le terrain est trop fort,
on recouvre de terre ou de terreau passé à la claie.
En général, les semis de printemps peuvent se passer de
paillis ; mais il n’en est pas de même de ceux d’été, qui doi¬
vent l’être sans exception, à moins que l’on opère dans des
sols humides, ou mieux encore dans des terrains où on arro-
sera souvent matin et soir. A cette époque de l’année, l’eau
des arrosements s’évapore tellement vite qu’elle ne profite
pas aux plantes, si on n’arrose pas à grande eau. La carotte
a besoin d’un développement rapide : c’est pour cela qu’il lui
faut une humidité constante, surtout lorsqu’elle est jeune.
Les graines lèvent ordinairement en douze ou dix-huit
jours, selon l’époque du semis et la nature plus ou moins
chaude du sol. Lorsqu’elles ont de 7 à 10 centimètres de
haut, on les éclaircit et on sarcle, il faut beaucoup de pré¬
caution et d’attention pour bien faire ce travail. On le confie
généralement aux femmes qui s’en tirent fort bien.
Si la terre est sèche, on mouille le semis quelques heures
avant l’opération, pour que l’arrachage puisse se faire facile¬
ment ; après le sarclage, on arrose de nouveau pour faciliter
le relèvement des sujets qui ont été ébranlés par l’opération.
Règle générale, si l’on veut obtenir de beaux produits, il ne
faut pas que les carottes soient épaisses.
Trois mois après le semis, on peut commencer à récolter,
surtout si l’on a semé des variétés hâtives.
E. BERGER, Plantes potagères.