110
CAROTTE
Sans craindre positivement le froid, la carotte est cepen-
dant endommagée par les gelées, il est donc nécessaire qu’elle
soit couverte.
En novembre, on coupe les fanes et l’on charge chaque
planche de 10 centimètres de terre qu’on prend dans les
sentiers ; on égalise bien la surface. On peut aussi couvrir
avec des paillassons de la bruyère, des feuilles. La terre est
cependant préférable, en ce qu’on n’a plus à s’en occuper
ensuite.
On les arrache au fur et à mesure des besoins du ménage
ou de la vente. Dans ce dernier cas, quand on les destine au
marché, comme les fanes font défaut, on les remplace par une
tige de bruyère, afin de pouvoir les attacher et les réunir par
paquets.
VARIÉTÉS. — Pour les semis de primeurs, on choisira de
préférence les variétés hâtives:
Carotte courte hâtive de Hollande. — Introduite dans
nos cultures, en 1800, elle est une des meilleures variétés à
cultiver.
Carotte très courte à chassis (fig. 9). — Variété de la pré¬
cédente, très hâtive, mais donne peu, ne convient que pour
la culture de primeurs.
Carotte demi-longue, nantaise ou sans cœur. —
Très bonne espèce, qui devient très grosse et d’excellente
qualité.
Carotte demi-longue d’Eysines, connue à Bordeaux
sous le nom de carotte à jus. — Excellente variété, issue
de la demi-longue ancienne, améliorée par les maraîchers
d’Eysines près Bordeaux. Elle devient très grosse.
Carotte demi-longue du Luc. — Très bonne variété,
assez précoce, productive et de bonne conservation.
Carotte demi-longue pointue. — Ancienne variété, cul¬