VARIÉTÉS
111
tivée un peu partout, très bonne pour la culture des marais;
devient très grosse.
Carotte demi-longue, obtuse. — Très bonne variété,
productive, excellente pour la grande culture, devient
énorme.
FIG. 9. — Carotte rouge FIq. 10. — Carotte rouge demi-longue
très courte à châssis.
de Chantenay.
Carotte demi-longue de Carentan. — Variété à feuilles
petites et peu nombreuses, très bonne, plutôt petite que
grosse, de forme presque cylindrique, bonne pour la culture
hâtée, sans cœur.
Carotte demi-courte obtuse de Guérande. — Très
bonne espèce à cultiver dans les terres riches, devient très
grosse, de très bonne qualité.
Carotte demi-longue de Chantenay (fig. 10). — Variété
nouvelle, très productive, de bonne qualité, plus large de
collet que la Nantaise, dont elle est probablement issue.