112
CAROTTE
Carotte demi-longue de Danvers. — Très bonne variété,
productive, et assez hâtive, nouvelle.
Carotte courte à forcer parisienne. — Variété nouvelle
très petite, propre à la culture forcée, très hâtive, de très
bonne qualité.
Carotte demi-longue intermédiaire de James. —
Variété nouvelle de forme pointue, très bonne et productive.
Les variétés à racines longues sont moins cultivées que les
demi-longues; quelques-unes sont cependant aussi bonnes
pour la grande culture; mais, en général, elles sont un peu
plus tardives, et moins appréciées sur les marchés
Carotte rouge longue de Saint-Valéry. — Très bonne.
variété, de forme pointue, chair excellente, peau fine, lisse,
très rouge, intermédiaire entre les carottes demi-longues et
longues, excessivement productive.
Carotte rouge pâle de Flandre. — Variété, très estimée
et cultivée dans le Nord, aux environs de Lille, Roubaix,
etc. ; pas très longue, elle devient énorme et par conséquent
produit beaucoup, la racine est de couleur orange vif, de
forme pointue; très bonne pour la grande culture.
Carotte rouge longue d’Altringham. — Variété d’ori¬
gine anglaise, chair rouge de très bonne qualité, peut attein¬
dre de 40 à 50 centimètres de longueur.
Carotte rouge longue.— Ancienne et bonne variété, très
productive, et de bonne qualité, c’est une des meilleures va¬
riétés longues à cultiver pour le potager.
Carotte rouge longue de Brunswick. — Sous-variété
de la précédente, très estimée en Allemagne, se conserve
très bien et de bonne qualité.
Carotte rouge longue sans cœur. — Variété à chair
très rouge, obtuse à l’extrémité inférieure, sucrée, excel¬
lente, d’un goût fin.