USAGES
113
Carotte rouge longue à collet vert. — Variété très
rustique, devient très grosse, de couleur orangé pâle, excel¬
lente et très nutritive, convient pour la grande culture.
On cultive également des variétés à chair jaune et blan¬
che, mais ce n’est guère que dans la grande culture. Elles sont
bonnes pour les animaux, mais elles ne sont pas appréciées.
Parmi les meilleures, nous citerons :
Carotte jaune longue. — Carotte jaune courte. —
Carotte blanche à collet vert. — Carotte blanche à collet
vert d’Orthe. — Carotte blanche des Vosges. — Carotte
blanche de Breteuil. Cette variété devient énorme.
GRAINES. — Pour récolter de la graine de carotte, la plu¬
part des cultivateurs, à l’automne, font choix des plus beaux
produits qu’ils transplantent à part. En juin-juillet, les
ombelles commencent à mûrir. On cueille d’abord les plus
avancées, et ainsi de suite, au fur et à mesure de leur maturité.
Les marchands grainiers n’opèrent pas de cette façon : ils
laissent les carottes en place, et n’enlèvent que les sujets dé¬
générés ou abâtardis. Les graines récoltées de cette façon
sont aussi bonnes que par le moyen précédent, mais on obtient
aussi beaucoup plus de graines. Elles se conservent bonnes
pendant quatre ans; 30 grammes contiennent 24.300 grai¬
nes, le litre pèse 360 grammes.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Peu de maladies atta¬
quent la carotte; il n’y a guère que l’uredo qui, dans les
années pluvieuses, détruit les feuilles en partie.
En revanche, les loches, les limaces, les escargots en sont
très friands. Quand les plantes sont jeunes, ils les dévorent.
On devra donc les détruire par tous les moyens.
USAGES. — La carotte est un bon aliment, très sain; on
l’emploie dans le pot-au-feu, en ragoût, en sauce, frite, etc.
Tous les médecins la recommandent.