114
CÉLERI
Les graines vieilles servent à faire des liqueurs.
Appliquée à l’alimentation des animaux, la carotte est
l’une des plantes les plus utiles; elle est rechèrchée avide¬
ment par toute espèce de bétail, elle convient particulièrement
aux chevaux. Coupée par tranches, puis mélangée à de la
paille hachée, elle forme une excellente nourriture pour les
moutons. La carotte fournit aussi un excellent aliment pour
les vaches, mais il faut la leur donner avec mesure et mé¬
langée avec d’autres substances : car, consommée seule et en
trop grande abondance, elle serait plutôt nuisible.
La carotte contient 9 à 10 pour 100 d’un sucre signalé
comme cristallisable. Elle renferme, en outre, des phosphates,
des sels alcalins et une huile volatile qui lui communique
ses propriétés excitantes et son odeur.
Dans le nord de la France et en Belgique, on fabrique avec
la carotte un sirop désigné sous le nom de poiré.
La fleur est la base de la liqueur connue sous le nom
d’huile de Vénus.
Le jus de ses racines est aussi employé à colorer artifi¬
ciellement le beurre.
Les fleurs teignent le papier en rouge foncé; la décoction
rouge sale teint en lilas, avec une ébullition de quelques
minutes, la laine, la soie, le coton et le lin ; en rouge bleu
avec addition d’acide sulfurique, et en gris bleu avec l’alun.
CÉLERI
Apium graveolens Lin. Sium Apium Roth.
Seseli graveolens Led. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène. L’espèce type
se trouve dans plusieurs contrées de la France, notamment à
Boulogne, croissant dans les lieux humides.