CULTURE
115
Le céleri sauvage a un habitat étendu. Il existe depuis la
Suède jusqu’à l’Algérie, l’Égypte, l’Abyssinie, et en Asie
depuis le Caucase jusque dans le Béloutchistan et les mon¬
tagne de l’Inde Anglaise. Il est cultivé depuis plus de deux
mille ans (De Candolle).
L’espèce type est connue par plusieurs synonymes : ache,
ache d’eau, ache des marais, épraux, etc.
CULTURE. — Le céleri cultivé se plait de préférence dans
les sols frais et bien amendés avec de bons engrais énergi¬
ques; les terres de marais sont généralement très bonnes
pour la culture de cette plante.
On sème en janvier, février, sur couches chaudes, les
premiers céleris. Lorsque les jeunes plants sont assez forts
pour supporter la transplantation, on les repique sur une
autre couche ou même dans une autre plate-bande terreautée
et bien exposée au midi. Ces plants, surtout ceux élevés
sous panneaux, sont bons à mettre en place vers la fin de
mai. Trois mois plus tard, on peut commencer à les récolter.
Dans le courant d’avril ou première quinzaine de mai,
selon les contrées, les semis se font en pleine terre, mais il
faut toujours avoir soin de choisir un bon emplacement bien
exposé. Le terrain une fois bien labouré, on trace les
planches nécessaires, on y passe soigneusement le râteau
afin que la surface soit parfaitement plane; on sème et on
recouvre légèrement de terreau, puis on étend un peu de
fumier long qu’on éparpille régulièrement sur toute la surface
ensemencée. Ce fumier sert à atténuer le jet des arrosements
sur les graines, et à préserver ensuite les jeunes plants de
la trop grande chaleur.
Le plus ordinairement, ces sortes de semis de pleine terre
ne réussissent pas bien, soit parce que le terrain est caillouteux
ou compact, soit parce ce que les limaces et escargots les