116
CÉLERI
dévorent. Aussi, il est bien préférable de semer sur couches,
assez épais; lorsque les plants sont assez forts, on les repique
en pleine terre en pépinière. On ombre pendant quelques jours,
jusqu’à ce que la reprise soit effectuée; ces jeunes plants,
s’ils sont bien traités, ne tardent pas à se développer rapi¬
dement, et par ce moyen, on a toujours de très beaux sujets,
bien nourris pour mettre en place.
C’est vers la fin mai et dans le courant de juin qu’on les
met en place définitive. Ce travail se fait de plusieurs façons
selon les contrées, car, dans certains pays, on plante à plat,
tandis que, dans d’autres, on plante en fosses.
La plantation en fosses est la plus généralement adoptée.
Lorsque le terrain est bien labouré à la bêche, on creuse
des fosses de 45 centimètres si l’on veut y mettre deux rangs
ou de 30 si l’on n’y met qu’un rang, profonds de 25 à 30,
distants de 1m,30 à 1m,50, on travaille un peu le fond des
fosses, puis on étend dans le fond 10 centimètres de fumier
bien consommé qu’on tasse en le piétinant à plusieurs repri¬
ses. On recouvre ce fumier de 12 centimètres de terre qu’on
prend sur les bords, en la faisant tomber avec un râteau; on
nivelle le fond, puis on trace une ou deux lignes et on plante
le céleri au plantoir, après avoir coupé l’extrémité des feuilles
et rogné les racines. Dans les intervalles, on plante des ro-
maines, laitues, on sème des radis, des épinards.
Pour la culture à plat, qui, dans certains sols, donne d’aussi
bons résultats que la culture en fosses, on peut opérer de
deux façons :
La première consiste à bêcher le terrain; on y étale le
fumier nécessaire, puis on rayonne avec la houe plate ou four-
chue. On plante un ou deux rangs de céleri et quatre rangs
de romaine ou chicorée, etc. On observe un sentier, c’est-à¬
dire un rayon dans lequel on ne met rien; cela facilite l’arro-