VARIÉTÉS
117
sage et, une fois les salades enlevées, la distance entre chaque
rangée de céleris se trouve ce qu’elle doit être, pour trouver
La seconde façon consiste à bêcher le terrain en enterrant
le fumier, on trace ensuite les lignes nécessaires, et on repique
au plantoir, ce moyen est plus expéditif et donne d’aussi
bons résultats que le précédent.
Que l’on opère d’une façon ou de l’autre, il ne faut pas
oublier que le céleri a besoin de beaucoup d’eau pour se
développer rapidement, de même que de bons engrais. On
bine, et on paille pendant les plus grandes chaleurs.
BUTTAGE. — Le buttage est une opération qui a pour but
de faire blanchir la base des pétioles, afin qu’ils soient
tendres et mangeables. Pour bien réussir cette opération, il
faut butter au moins en trois fois. Le premier buttage sera
d’abord léger; trois semaines après environ on en donne un
second, et quelques jours plus tard un troisième et dernier.
La terre doit être bien égalisée entre chaque sujet, afin qu’il
n’y ait aucun vide, et on doit veiller à ce qu’il ne s’en faufile
pas trop dans l’œil: pour parer à cet inconvénient, on attache
les céleris, ou on les fait tenir par un ouvrier.
Le buttage ne doit se faire que lorsque les plantes seront
bien ressuyées et le temps bien sec. Dans certaines localités
les maraichers plantent le céleri par planches comme des
chicorées, et ils buttent avec des fumiers recuits, de la feuille
ou de la litière; d’autres arrachent les pieds et les placent
dans une tranchée côte à côte, et buttent avec la terre;
d’autres encore les mettent dans le sable. Tous les procédés
sont bons pourvu que l’on réussisse.
Le céleri n’est pas précisément sensible à la gelée, mais la
grande humidité lui est préjudiciable.
VARIÉTÉS. — Les meilleures variétés de céleri plein sont :
7.