118
CÉLERI
Céleri ture gros. — Plante très vigoureuse se conservant
bien, côtes très pleines, de bonne qualité.
Céteri gros violet de Tours. — Variété très vigoureuse,
côtes pleines, de bonne qualité, excessivement productive.
Céteri plein blanc court à grosses côtes. — Très bonne
variété, à côtes pleines très larges, feuillage dressé, moins
ample dans toutes ses parties que la précédente, très pro-
ductive, par la largeur de ses côtes.
Céleri plein blanc. — Bonne variété, à côtes pleines, vi¬
goureuse, atteignant 40 à 50 centimètres de hauteur.
Céleri plein blanc court hâtif. — Variété hâtive, bonne
pour la culture hâtée et de primeurs.
Céleri plein blanc frisé. — Comme la précédente, bonne
pour primeurs, peu productive.
Céleri plein blanc chemin ou céleri doré. — Excellente
variété, très recommandable, les côtes sont très pleines et
d’un jaune doré qui les fait paraître toujours blanchies, et, à
cause de cela, ce céleri peut se passer de buttage, pourvu
que le haut et le bas soient attachés. Nous en conseillons tout
spécialement la culture.
Céteri Pascal, plein blanc (fig. 11). — Variété nou¬
velle, demi-courte, à côtes larges, charnues, tendres, de
bonne conservation l’hiver.
côtes d’un jaune clair, très bonne, de bonne conservation.
GRAINES. — Pour récolter de la graine de céleri, on peut
opérer de deux façons : la première consiste à planter à
part en prévision de cela, les soins sont les mêmes que pour
la culture ordinaire, pendant l’été, mais on ne les butte pas.
Il faut avoir soin d’enlever toutes les plantes qui ne caracté¬
riseraient pas le type de l’espèce. On peut aussi, lors de
l’arrachage, choisir les plus beaux pieds, les transplanter