MALA DIES, ANIMAUX NUISIBLES
119
de suite, à 30 ou 40 centimètres; si l’on craint trop la gelée
on couvre de paillassons ou de feuilles; au printemps, on les
fume bien, ou on les arrose avec du purin. Vers la fin de
juillet, en août, septembre, selon les contrées, les ombelles
mûrissent successivement. On les cueille au fur et à mesure,
FIG. 11. — Céleri Pascal, plein blanc.
et on achève de les faire sécher en les étendant sur des toiles
à l’ombre; pour les détacher de leur réceptacle, on les frappe
avec une petite baguette, ou on les frotte entre les mains.
Elles se conservent bonnes pendant huit années. Un gramme
contient 2500 graines.
MAlaDiEs, ANIMaux NUISiBlES. — L’uredo ou rouille