120
CÉLERI-RAVE
attaque souvent le céleri. Alors, dans les Charentes, les ma-
raîchers disent que le céleri est brumé. Le meilleur moyen
de détruire cette maladie qui n’attaque que les feuilles, c'est
de traiter le céleri, par la bouillie bordelaise, deux ou trois
fois, dans les mêmes proportions que pour la vigne. Ce
procédé nous a donné de bons résultats.
Les mille-pattes, les vers blancs sont très friands du céleri,
et, dans les terrains où ces animaux pulullent, il n'est pas rare
de rencontrer plusieurs pieds complètement perdus, et mal-
heureusement on s’aperçoit des ravages lorsque le mal est
fait. On a conseillé pour les éloigner de mettre au pied de
chaque céleri une poignée de coques d’huitres concassées.
USAGES. — Le céleri joue un grand rôle dans l’art culi¬
naire, on le met dans le pot-au-feu, les ragoûts, les pâtés,
etc. On le mange cuit sous la viande, ou seul, frit ou avec la
sauce blanche. Dans beaucoup de localités, on le mange cru
en salade, mais dans cet état il est très indigeste.
La racine et les feuilles contiennent de la mannite en quan-
tité notable.
Les issues et résidus sont mangés par les bestiaux.
CÉLERI-RAVE
Apium Rapa L. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante bisannuelle dans nos cultures, issue du
céleri plein, améliorée par la culture qui en a fait développer
la racine au lieu des feuilles. Le céleri-rave ne se trouve
nulle part spontané.
CULTURE. — On sème le céleri-rave en mars ou avril
sur couches qu’on fait à l’air libre, ou mieux encore qu’on
recouvre de panneaux. Lorsque les jeunes plants seront assez
forts, on les repique en pépinière, de la même façon que le