CULTURE
121
céleri plein. Dans les sols légers et bien fumés, on peut semer
en planches bien exposées; en observant de ne pas semer
trop dru, on peut éviter de les repiquer. Cependant on ne
devra pas négliger de faire
cette opération chaque fois
qu’on le pourra, car elle
favorise le développement
de la plante.
En juin, on les met en
place dans un bon terrain
bien labouré et copieuse¬
ment fumé avec de bons
engrais très consommés.
On les dispose par plan¬
ches larges de 1m, 25 qu’on
divise en cinq lignes à dis¬
tances égales. On observe
un sentier de 40 à 50
centimètres entre chaque
planche, et on plante à
30 centimètres dans le
rang, de préférence en
échiquier; on arrose aussi¬
tôt la plantation, et on
continue pendant tout l’été.
FIO. 12. — Céleri-rave.
Avant de planter, on coupe légèrement le bout des racines,
ainsi que le sommet des feuilles, on donne plusieurs binages
dans le courant de l’été, et on supprime souvent les feuilles
inférieures, qui jaunissent et qui s’étalent sur le sol.
Vers la fin d’août, on déchausse légèrement chaque pied,
on supprime même les quelques racines qui gêneraient, et on
laisse dans cet état; environ un mois après, on remet la terre