122
CÉLERI-RAVE
en place en y en ajoutant d’autre; cette opération, qui est
pratiquée en Alsace, a pour but de favoriser le développe¬
ment de la racine, car c’est principalement dans les mois
d’août et septembre qu’elle se forme.
On peut commencer à récolter en octobre et successive¬
ment jusqu’en mars. Dans les contrées méridionales, il passe
très bien l’hiver sans souffrir, mais, dans les départements où
l’hiver est rigoureux, il est bon de les butter, de les couvrir
avec des paillassons et, même de les rentrer et de les enter¬
rer dans le sable.
VArIÉTÉS. — Céleri-rave d’Erfurth. — Variété très
ancienne, très cultivée, hâtive, la racine est charnue, devient
très grosse, et est de bonne qualité.
Céleri-rave gros lisse de Paris. — Variété très bonne
à cultiver, probablement issue du céleri-rave ordinaire, à ra¬
cines très grosses, la plus grosse du genre, de bonne qualité.
Céleri-rave ordinaire. — Variété fort ancienne, assez
productive, mais dont la culture est délaissée aujourd’hui
au profit des variétés précédentes.
Céleri-rave, pomme à petite feuille. — Variété très
hâtive, issue du céleri-rave d’Erfurth, racines peu nom¬
breuses, rave petite.
Céleri-rave, géant de Prague. — Très bonne variété
nouvelle, à rave très grosse, nette, feuillage court, et relati¬
vement peu nombreux.
Céleri-rave de Paris amélioré. — Variété nouvelle,
améliorée, donnant des raves énormes.
Céleri-rave à feuille panachée. — Nouvelle race pana¬
chée jaune, rave ronde et assez régulière (curieuse variété à
cultiver).
GRAINES. — Pour récolter de la graine de céleri-rave, on
opère à peu près de la même façon que pour le céleri plein.