CERFEUIL
123
Les graines se conservent bonnes pendant cinq ou six ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Mêmes maladies que le
céleri plein, cependant il nous a semblé que l’uredo sévis¬
sait avec moins de vigueur sur cette race.
Quant aux insectes, ils sont les mêmes.
USGES. — On accommode le céleri-rave à la sauce blan¬
che ou au gras, on le sert également avec les rôtis qu’il
accompagne très bien, on en met quelquefois dans le pot-au¬
feu, pour remplacer les panais.
CERFEUIL
Scandix Cerefolium Lin. Anthriscus Cerefolium Hoff.
Cerefolium sativum Haller. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante annuelle, qu’on a regardée longtemps
comme spontanée en France. De Candolle dit : «... Dans
l’Europe occidentale et méridionale, elle semble adventive,
plus ou moins naturalisée ; mais dans le sud-est de la Russie
et dans l’Asie occidentale tempérée, elle paraît spontanée.
Les auteurs grecs n’en ont pas parlé ; la première mention,
chez les anciens est dans Columelle et Pline, qui l’appellent
Cerefolium. Probablement l’espèce s’était introduite dans
le monde gréco-romain depuis Théophraste. »
CULTURE. — Le cerfeuil est très rustique, il s’accommode.
de tout terrain ; bien fumé, il réussit dans certaines expo¬
sitions ombragées, là ou il ne serait pas possible de mettre
autre chose. On le sème en rayons peu profonds espacés de
25 centimètres, depuis février jusqu’en octobre.
Les semis, effectués de février à juillet, montent à graine
aussitôt et ne produisent que peu de feuilles ; il faut donc
pour n’en pas manquer, en semer tous les quinze jours.
Pendant les chaleurs, on arrosera copieusement et on choi¬
sira de préférence une exposition ombragée.