124
CERFEUIL
Les semis d’août à octobre ne montent que l’année sui¬
vante en avril, après avoir donné d’abondants produits pen-
dant l’hiver et une partie du printemps. A cette époque on
peut en semer parmi les épinards, les carottes, les salsifis,
les choux, les mâches, etc. On les arrache au fur et à
mesure des besoins, avant qu’ils nuisent aux autres plantes.
VARIÉTÉS. — Cerfeuil commun. — Le plus générale¬
ment cultivé pour les marchés, feuilles dentelées et décou¬
pées profondément, ailées à deux ou trois rangs, portées par
un long pédoncule; demi-cylindrique, canaliculé en dessus et
couvert de poils très fins.
Cerfeuil frisé ou cerfeuil double à folioles crépues.
— Variété qui se reproduit assez bien de semis; on retrouve
bien toujours quelques pieds qui retournent à l’espèce type,
mais en sélectionnant les porte-graines, on obtient de bons
résultats. Cette variété est élégante et préférable au cerfeuil
commun pour la décoration des plats; elle possède la même
saveur et le même parfum : la culture est la même, elle paraît
cependant un peu moins rustique.
GRAINES. — Les semis de printemps montent rapidement,
mais la graine n’est pas très bonne; il vaut mieux la récolter
sur les semis faits en automne, qui en fournissent en plus
grande quantité ; c’est en juin et juillet que s’opère la matu¬
rité. Les tiges doivent être cueillies avant que les graines
soient entièrement mûres ; elles achèvent de sécher à l’om¬
bre. Ces graines se conservent bonnes pendant deux ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les terrains
dépourvus de silice, le cerfeuil vient mal, s’il n’est pas bien
fumé, et prend une teinte jaune et rachitique, ce qui nous
porte à croire que cette plante aime les sols où le fer se
trouve en grande quantité.
L’uredo l’attaque, mais rarement.