CERFEUIL TUBÈREUX
125
Les jeunes semis, principalement ceux du printemps, sont,
dans la majeure partie des terrains, la proie des limaces et
escargots qui en sont très avides : les ravages sont plus
grands quand le temps est pluvieux. On y remédie en y
jetant le matin, de bonne heure, de la suie, de la chaux vive
en poudre ou mieux encore en les arrosant d’un lait de chaux.
Les vers blancs et les courtilières rongent parfois les
racines et détruisent en partie une quantité de pieds; il faut
leur faire une guerre acharnée.
USAGES. — Le cerfeuil s’emploie comme assaisonnement
dans les ragoûts, les sauces et comme fourniture de salade;
on s’en sert pour parer les viandes froides.
Les médecins ont souvent constaté des empoisonnements
occasionnés par la ciguë, plante sauvage, qui ressemble en
tout point au cerfeuil commun par son port et la découpure
de son feuillage, mais qui est beaucoup plus élevée, moins
verte, et qui possède une odeur fétide quand on la froisse, ce
qui la fait distinguer du cerfeuil. C’est dans le but d’éviter
ces erreurs que M. Vilmorin recommande de cultiver le
cerfeuil frisé, avec lequel toute confusion est impossible.
CERFEUIL TUBÉREUX
Chœrophyllum bulbosum L. Ombellifères
ORIGINE. — Plante bisannuelle, originaire des mêmes
contrées que le cerfeuil commun; c’est une espèce fort
ancienne qui est encore peu cultivée; c’est un tort, car ce
n’est que par la culture que l’on parviendra à l’améliorer,
et, si aujourd’hui les produits sont peu rémunérateurs, ils
pourraient être d’un très bon profit.
CULTURE. — Après avoir mis stratifier la graine dans du
sable fin maintenu frais, depuis le mois de novembre, on
sème très épais en février et mars en recouvrant peu. On