126
CERFEUIL TUBÉREUX
choisit une bonne exposition ensoleillée, absolument néces-
saire à cette plante pour mûrir ses bulbes. On peut semer à
l’automne; mais, comme la germination ne se fait qu’au
printemps, il est préférable de la faire stratifier.
Quelque temps après la levée des graines, et lorsque les
jeunes semis sont suffisamment développés, on donne un pre¬
mier binage léger, qu’il faut renouveler souvent, afin de
maintenir les plantes dans un parfait état de propreté ; on
arrose copieusement pendant les grandes chaleurs.
Il est temps de récolter les tubercules lorsque le feuillage
commence à jaunir et à se dessécher. On les arrache et on les
met à l’abri dans un endroit bien sain. On ne commence à
les consommer que quelque temps après la récolte; ils sont
meilleurs qu’à l’état frais.
GRAINES. — Les tubercules qu’on destine à fournir de la
graine devront être plantés en mars, à 10 centimètres en tous
sens. Lorsque les tiges commencent à s’élever, on leur met
un petit tuteur, afin de les empêcher d’être déracinées par
le vent. La récolte des ombelles commence en juillet; les
graines qui mûrissent les premières sont les meilleures, elles
se conservent bonnes pendant un an.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette variété est sujette
aux mêmes maladies que le cerfeuil commun, et dévorée par
les mêmes insectes.
USAGES. — La saveur de ce tubercule a beaucoup d’ana-
logie avec celle de la châtaigne. on le prépare comme la
pomme de terre, on en fait des sauces comme du salsifis ; la
chair est très féculente et sucrée, elle possède un goût aro¬
matique très prononcé et assez agréable. C’est un aliment
très délicat, qu’on recherche beaucoup en Asie. Ce tubercule,
après avoir trempé pendant quelques heures dans l’eau, est
très rafraichissant et aide à la digestion.