CERFEUIL MUSQUÉ
127
CERFEUIL MUSQUÉ
Myrrhis odorata Scop. Chærophyllum aromaticum L. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante vivace indigène; croît dans les régions
montueuses du midi de l’Europe, dans les Alpes principale¬
ment, formant des touffes hautes de 80 à 90 centimètres; très
rustique.
CULTURE. — Cette plante est peu difficile sur le choix du
sol, elle réussit à peu près partout.
On sème la graine, aussitôt sa maturité, en pépinière, ou
bien on la fait stratifier dans du sable frais, comme le cerfeuil
tubéreux, pour la semer en mars. On sème très épais, car
cette plante doit être repiquée pour réussir.
Lorsque les jeunes plants ont développé leur cinq ou six
premières feuilles, on les repique en place en les espaçant
de 50 à 60 centimètres, on sarcle et on bine plusieurs fois;
ils peuvent se conserver ainsi plusieurs années.
GRAINES. — La seconde année de plantation, les plantes
montent à graines. On choisit les plus belles tiges en suppri¬
mant toutes les autres. Ces ombelles mûrissent en juillet. La
graine ne conservant même pas une année sa faculté germi¬
native, on la sèmera aussitôt sa maturité.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Peu de maladies atta¬
quent cette plante, et, en raison de son odeur un peu forte,
les escargots en sont peu friands.
USAGES. — On emploie son feuillage comme le cerfeuil
commun. En Espagne où il est généralement cultivé, on le
préfère. En France, elle est peu connue et peu cultivée.
La plante teint en jaune.