128
CHAMPIGNON COMESTIBLE
CHAMPIGNON COMESTIBLE
Agaricus campestris Lin. Agaricus alutarius Pers.
Amanita edulis Lamk.
ORIGINE. — Absolument inconnue.
CULTURE. — Depuis quelques années, on cultive beaucoup
le champignon de couche. Il n’y a pas très longtemps, il n’y
avait guère que Paris et les environs qui cultivaient le
champignon de couche. Les catacombes de Paris sont parti-
culièrement favorables à ce genre de culture ; on trouve en
France d’autres carrières où la réussite est aussi certaine;
citons les carrières de Chancelade, près Périgueux, celles
de Langoiran, dans la Gironde, de Mouthiers, de Saint¬
Même, de Bompart, de Giget, aux environs d’Angoulême,
dans la Charente. Ces dernières n’ont pas encore été utilisées,
pour la culture du champignon. Il est étonnant qu’aucun
industriel on maraicher n’ait essayé. Pour notre part, nous
ne douterions pas du succès.
Bien que la culture du champignon se fasse mieux dans les
carrières où la température est à peu près régulière, on
peut néanmoins le cultiver avec succès dans les caves ou
celliers, des grottes, des cavernes, ou tout endroit sombre,
on peut aussi en faire la culture à l’ombre en plein air depuis
le mois de mars jusqu’en octobre.
Quel que soit l’emplacement où l’on doit opérer lorsqu’on
veut établir une meule à champignons, le point essentiel
pour réussir est de choisir du bon fumier de cheval ou de
mulet, bien imprégné d’urine, provenant d’animaux forts,
très vigoureux, bien nourris, travaillant beaucoup et rece¬
vant peu de litière. Les chevaux de luxe, ou ceux qui sont
nourris avec du fourrage vert ou du son, produisent un
mauvais fumier, peu propre à cette culture.