CULTURE
129
Au sortir de l’écurie, on place le fumier en un tas large de
70 à 80 centimètres, haut de 50. On le dispose auprès de
l’endroit où on a l’intention de placer les meules; en mettant
le fumier en tas, il faut bien le diviser et rejeter de côté
toutes les grandes pailles. On tasse, en le piétinant, et on
arrose légèrement, et de préférence à l’intérieur, afin de
l’empécher de s’échauffer. Une dizaine de jours après, on
remanie ce même tas, qu’on dispose de la même façon, mais
en mettant le fumier des bords dans l’intérieur; huit ou dix
jours après cette deuxième opération, le fumier doit être bon
á monter en meules; il doit être de couleur brune, moelleux
au toucher, onctueux.
On donne aux meules une largeur de 60 à 70 centimètres,
sur une hauteur à peu près égale au sommet. On les monte
en dos d’âne ou en talus, en diminuant régulièrement jusqu’à
la hauteur voulue. Une fois montés, on peigne les côtés avec
le râteau à dents écartées ou la fourche, et on bat les côtés
et le sommet avec le dos de la pelle ou la batte. Si l’on opère
en plein air, on recouvre ensuite d’une couche de litière ou
de paille menue, pour empêcher le trop rapide dessèche¬
ment de la surface; à l’intérieur, cette précaution est inutile.
On peut monter les meules selon son goût et de différentes
façons, soit sur des planches ayant la forme d’équerre ou
demi-carré qu’on adosse et qu’on change de place à volonté
soit dans des baquets, des moitiés de barriques, des caisses
en bois, etc..., cela ne change presque rien à la production.
Cependant la meule à deux pentes est généralement celle
qui donne les meilleurs résultats.
On se rend compte que les meules ont acquis le degré
de chaleur nécessaire, c’est-à-dire 18 à 20 degrés centi¬
grades, en y introduisant un thermomètre ordinaire, ou
même un thermomètre à piquet. La plupart des cultivateurs