130
CHAMPIGNON COMESTIBLE
qui se livrent à cette culture se servent de morceaux de bois
ronds, qu’ils enfoncent dans la meule : quelques heures après
ils les retirent et, en les prenant à poignée, ils se rendent
compte de la chaleur; il faut avoir une grande habitude du
métier pour arriver juste.
Alors on larde les meules, c’est-à-dire on y introduit le
blanc qu’il faut diviser en galettes de la largeur et de
l’épaisseur de la main.
Avec la main droite on introduit les galettes dans la meule
en soulevant le fumier de la main gauche. Les lardons sont
disposés par rangs, en échiquier, à 20 centimètres. On place
le premier rang à 15 ou 20 centimètres du sol. Une fois les
lardons en place, on remet le fumier comme auparavant,
en appuyant légèrement avec la main.
Sept ou huit jours après, on passe pour se rendre compte
de l’opération. Si elle a réussi, cela se reconnaît à de petits
filaments blancs, qui commencent à envahir le fumier; s’il
en manquait, on les remplace, puis on recouvre la meule
d’une petite couche de 3 centimètres environ de terreau ou
de terre à potager, mélangés par parties égales à des terres
de démolitions, dans lesquelles il se trouve du platras. On
dispose le mélange sur toutes les parties de la meule, puis on
frappe avec le dos d’une pelle creuse, pour le faire tenir;
avec une pomme fine on arrose très légèrement et on recouvre
de litière, si la meule est placée au dehors, pour éviter que
les grandes pluies dérangent la terre; on veille avec soin à
ce que la surface ne se dessèche pas.
Quinze ou vingt jours après l’opération, selon que la tem¬
pérature est favorable, les champignons commencent à se
montrer; à mesure de la cueillette, il faut reboucher le trou
que le champignon laisse; on y fait couler un peu de terre.
Tous les deux jours au moins il faut passer pour les ramasser.