CULTURE
131
Une meule peut durer deux à trois mois, si on sait l’entre¬
tenir : cet entretien consiste en partie à l’arroser de temps
en temps avec du purin, additionné de beaucoup d’eau, dans
laquelle on aura mis un peu de salpêtre ou de guano. Si cette
solution peut être chauffée à 25 ou 30 degrés, la réussite
sera meilleure, mais il faut dans ce cas arroser avec modé¬
ration et peu à la fois.
Il y a plusieurs autres façons de cultiver. Bien que ne les
ayant pas essayées, nous croyons devoir les reproduire.
Le procédé du Dr Labordette consiste à remplacer le
fumier par du sulfate de chaux ou pierre à plâtre, qu’on tasse
bien, et on y ajoute une quantité suffisante de nitrate de
potasse; on cite des champignons du poids de 600 grammes
obtenus par ce procédé.
Les anciens cultivaient le champignon, mais par certains
procédés, qui nous paraissent douteux et bizarres. On arro¬
sait souvent une souche de figuier couverte de fumier avec
un mélange de vin et d’eau, une souche du peuplier noir, ou
bien encore on arrosait fréquemment le sol avec de l’eau
dans laquelle avaient bouilli des baies de laurier.
Les Chinois, pour se procurer plusieurs espèces bonnes à
manger, placent dans un bon sol et à une exposition conve¬
nable des morceaux d’écorces et de bois de peuplier pourris,
d’orme, de châtaignier, de mûrier et d’autres essences; après
quelques semaines passées dans cet état, les champignons
apparaissent.
On cite aussi le marc de café, lorsqu’il est pourri et placé
dans un endroit humide et dans des conditions convenables
qui donne naissance à un agaric fort estimé à Naples.
On vend en Italie des blocs d’une pierre appelée Pietra
fungaja, qui se compose de terre durcie, mélangée à des
ramifications noires, et qu’on a reconnue être le mycélium