132
CHAMPIGNON COMESTIBLE
d’une espèce de bolet fort recherché à Naples et dans d’autres
pays, le Boletus tuberaster. Ces pierres, mises dans une
cave et arrosées, donnent, du jour au lendemain, une récolte
de champignons. Ces blocs se vendent fort cher et sont
exportés jusque dans le Nord, mais ils dégénèrent et, dans
la plus grande partie de la France, une serre serait indispen-
sable pour ce genre de culture.
Citons également un autre procédé:
Il faut se procurer : 1° une brouette de bouse de vache
sans paille; 2° une bourriche de blanc de champignon, du
salpêtre ou nitre; 3° une boîte en bois sans couvercle
longue d’un mètre, large de 50 centimètres. On laisse sécher
la bouse à l’ombre, une quinzaine de jours, puis on l’entasse
dans la caisse en un tas moins large et moins long que la
caisse, on laisse 15 centimètres environ tout autour, on étale
la bouse par couche à la main en y mélant de bonne terre
fine et en jetant un peu d’eau dans laquelle on a pulvérisé le
salpêtre. La meule terminée aura à peu près 10 ou 12 cen¬
timètres de hauteur et contiendra tout le salpêtre; elle doit
être tassée fortement. On étale alors le blanc sans le briser
trop et on le recouvre de bouse, puis de 3 centimètres de terre.
On foule le tout, on le place à l’obscurité dans une cave,
sous un escalier, n’importe où, on le couvre d’une chemise
de paille et tout est fini. Six semaines après, la couche est
recouverte de champignons qui se renouvellent sans cesse
pendant un an environ, après quoi on la démolit et avec le
blanc qui a envahi la bouse on en refait une nouvelle. Lors-
que la couche est trop sèche, on arrose légèrement, mais un
excès d’humidité est très mauvais.
USAGES. — Chaque année, plusieurs familles périssent
victimes de leur imprudence ou de leur bonne foi. L’âge, le
tempérament des personnes, le degré de développement des