USAGES
133
champignons, le milieu dans lequel ils ont poussé (le mode de
préparation, le temps depuis lequel ils sont apprétés, la
quantité ingérée, etc, influent sur leurs propriétés; l’ima¬
gination joue quelquefois aussi un grand rôle. On cite des cas
de personnes ayant éprouvé des symptômes d’empoisonne-
ment pour avoir mangé de petites quantités de champignons
que d’autres personnes avaient consommés en abondance
sans rien éprouver. Dans la plupart des cas, la peur a causé
tout le mal. Certaines espèces, mangées même en quantité
considérable, déterminent seulement du malaise, de la pesan¬
teur, du gonflement; d’autres produisent de la faiblesse, de
la stupeur et un délire passager; mais il en est malheureu¬
reusement un trop grand nombre qui sont des poisons subtils.
Nausées, vomissements, défaillance, stupeur, enfin convul¬
sions et mort, tels sont les symptômes de l’empoisonnement
par les champignons.
Dès que ces symptômes se manifestent, il faut appeler un
médecin, mais en attendant son arrivée on doit administrer
en toute hâte un vomitif ou mieux un vomi-purgatif; si les
secours convenables n’ont pas été donnés à temps ou si les
accidents ne se sont manifestés que quelques heures après
l’ingestion, on doit recourir au purgatif, par exemple à une
potion faite avec l’huile de ricin et le sirop de nerprum ou de
fleur de pêcher, aux lavements faits avec la casse, le séné et
le sulfate de magnésie, ou à défaut avec une forte décoction
de tabac. On doit se garder de donner du vinaigre, de l’éther,
ou de l’eau salée qui contribueraient à répandre le poison dans
toute l’économie !.
1 Voyez Gautier, Les Champignons considérés dans leurs rap¬
ports avec la médecine, l’hygiène publique et privée, l’agriculture
et l’industrie, 1884, 1 vol. gr. in-8 avec pl. en couleurs.
E. BERGER, Plantes potagères.