134
CHENILLE
On prépare les champignons de différentes manières : la
meilleure et la plus répandue, c’est à la bordelaise, au moins
pour les cèpes. Après que les champignons auront été lavés
et nettoyés dans plusieurs eaux, on les égoutte et on les
essuie avec un linge blanc, on les fait revenir sur le gril
pour sécher leur eau, puis on les plonge dans une poêle
pleine d’huile d’olive bouillante, de beurre ou de graisse
(l’huile est préférable). On ajoute ensuite les condiments
nécessaires, ail, poivre, sel, persil, etc. C’est un plat fort
recherché et tous les champignons peuvent se préparer de
cette façon.
On conserve les champignons en les étendant quelques
heures, dans un four, ou au soleil, pour les faire sécher.
Dans nos contrées, les paysans les enfilent dans des ficelles,
et les suspendent au plancher de leur habitation ; secs, ces
champignons servent à donner du goût aux sauces, salmis,
ragoûts; on les conserve également dans l’eau salée, dans le
vinaigre qu’on aromatise ou dans l’huile d’olive.
On fait un grand usage du champignon de couche, comme
aliment à Londres, à Vienne, à Saint-Pétersbourg et surtout
à Paris.
CHENILLE
Légumineuses.
ORIGINE. — Indigène et annuelle, elle croît dans les champs
incultes, les anciennes prairies artificielles abandonnées et,
de préférence, dans les sols caillouteux et arides.
CULTURE. — La culture est des plus simples. On sème en
place depuis la fin de mars jusqu’en mai, de préférence, en
bordure, à une exposition bien ensoleillée.
On sarcle et on bine, plusieurs fois dans le courant de
l’été, et pendant les chaleurs on arrose quelque peu.