CHERVIS
135
VARIÉTÉS. — Quatre types différents : Chenille grosse
(Scor piurus vermiculata L.). — Chenille petite (Scorpiu¬
rus muricata L.). — Chenille rayée (Scorpiurus sul¬
cata L.). — Chenille velue (Scorpiurus subvillosa L.).
USAGES. — Les fruits, qui ressemblent à certaines che¬
nilles, se mettent dans les salades pour procurer des sur¬
prises aux personnes qui ne les connaissent pas.
CHERVIS ou GIROLLES
Sium Sisarum Lin. Ombelliferes.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire de la haute Asie,
De Candolle la dit spontanée dans la Sibérie altaïque et la
Perse septentrionale. Il est douteux, dit-il, qu’on la découvre
en Chine ou dans l’Himalaya, il est douteux aussi que les
anciens Grecs ou Romains aient connu cette plante. Littré
fait dériver chervis de l’espagnol chirivia, mais il est plus
probable que celui-ci dérive du français.
Une de ses variétés est cultivée en Chine de temps immé¬
morial, sous le nom de Ninzy. Elle y jouit d’une grande
réputation; on lui attribue la propriété de ranimer les forces
vitales.
Introduite chez nous vers 1548, la culture du chervis ne
tarda pas à se répandre dans les jardins et les champs. On
servait ses racines comme un mets très délicat.
Linné rapporte que, de son temps, on cultivait le chervis
dans la plupart des jardins; plus tard, cette culture a été
détrônée par celle de la pomme de terre, et c’est depuis 1869,
qu’on a cherché à réhabiliter.
CULTURE. — Le chervis se multiplie par graines qu’on
sème, en mars et avril, ou en août, septembre et octobre, en
place on mieux en pépinière. Lorsque les plants sont assez
forts, ou les met en place dans une terre bien labourée et