136
CHERVIS
fraiche, leur donnant tout l’été de copieux arrosements, ainsi
que des binages fréquemment renouvelés.
On peut aussi multiplier le chervis par éclat de pied en
conservant une partie du collet, on les traite comme des
plantes venues de graines. Les sujets qui en proviennent sont
moins beaux que ceux venus de semis. Les racines ne crai¬
gnent pas les gelées. On ne les arrachera donc qu’à mesure
des besoins.
GRAINES. — Le chervis monte à graine la première année,
mais la semence ne vaut rien, ce n’est qu’à la deuxième
année qu’elle est bonne. Elle est mûre en août-septembre. On
coupe les tiges, ou simplement les ombelles, on les étend au
soleil pendant deux jours, on les bat et on les vanne. Elles se
conservent bonnes pendant trois ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les limaces et les
escargots sont assez friands des jeunes plants de chervis. Il
faut les surveiller avec soin et détruire ces animaux.
USAGES. — On mange la racine qu’on accommode à la ma-
nière des salsifis en friture, ou cuite à l’eau chaude ; on peut
aussi en faire de très bonnes purées.
On la dit très saine. La chair est blanche, ferme, quoique
tendre, sucrée, très farineuse, mais quelquefois un peu
fibreuse, la saveur est douce, très sucrée, parfumée, relevée
par un petit goût qui rappelle un peu celui du céleri.
C’est, d’après M. Sacc, de toutes les racines alimentaires
la plus riche en principes nutritifs; elle est d’ailleurs si
facile à digérer qu’on la recommandait autrefois comme un
des plus puissants analeptiques. Elle peut fournir de l’ami¬
don, du sucre, de l’alcool.
Les feuilles sont très recherchées des bestiaux.