CHICORÉE FRISÉE OU ENDIVE
137
CHICORÉE FRISÉE ou ENDIVE
Cichorium endivia crispa L. Composées.
ORIGINE. — Plante annuelle et bisannuelle. La plante
spontanée existe dans toute la région dont la Méditerranée
est le centre, depuis Madère, le Maroc et l’Algérie, jusqu’à
la Palestine, le Caucase et le Turkestan. Elle est commune
surtout dans les iles de la Méditerranée et en Grèce. Du
côté ouest, par exemple en Espagne et à Madère, il est pro¬
bable qu’elle s’est naturalisée par un effet de culture, d’après
les stations qu’elle occupe dans les champs et au bord des
routes.
On ne trouve pas, dans les textes anciens, une preuve posi¬
tive de l’emploi de cette plante chez les Grecs et les Romains,
mais il est probable qu’ils s’en servaient comme de plusieurs
autres chicorées. Les noms vulgaires n’indiquent rien, parce
qu’ils ont pu s’appliquer aux deux espèces de Cichorium. Ils
sont peu variés, et font présumer une culture sortie du milieu
gréco-romain; on cite un nom indou, Kasni et Tamul Kos¬
chi, mais aucun nom sanscrit, ce qui indique une extension
tardive de la culture dans l’est (De Candolle).
CULTURE DE PRIMEURS. — On sème les premières chico.
rées frisées depuis la mi-décembre jusqu’en mars, sur couches
chaudes. Il faut que la graine soit levée en vingt-quatre ou
trente-six heures au plus, afin que la plante monte moins vite.
Si la graine germe lentement, la chicorée monte de suite
avant de se développer. Une fois levé, s’il survient des coups
de soleil, on donne un peu d’air aux panneaux pour éviter
l’étiolement des jeunes plantes. Lorsqu’elles ont sept ou huit
feuilles, on les repique à demeure sur une autre couche de
40 centimètres d’épaisseur, préalablement chargée de 12 à
15 centimètres d’un mélange de moitié terreau, moitié terre
3.