138
CHICORÉE FRISÉE OU ENDIVE
de potager tamisée. On plante à 15 ou 20 centimètres en tous
sens ; on arrose légèrement chaque plant, et on recouvre de
châssis. Lorsque les chicorées seront reprises, ce qui demande
deux jours, on commencera à leur donner un peu d’air si le
temps le permet, car outre l’étiolement qui est occasionné
par le manque d’air, les chicorées cultivées sous châssis sont
sujettes à une maladie cryptogamique, le Peronospora gan-
gliformis, dont le développement est favorisé par la concen¬
tration de l’air.
On peut également cultiver les chicorées en les plaçant
sous cloches. Après avoir établi une couche, on la borde et
on la charge du même mélange indiqué plus haut. On place
les cloches et on plante cinq chicorées sous chacune; les soins
à donner sont les mêmes que pour celles sous châssis. Il faut
couvrir de paillassons pendant les froids et entretenir de bons
réchauds. Des radis peuvent être semés dans les intervalles
laissés entre chaque cloche.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — La chicorée frisée s’ac¬
commode de toute terre à potager; mais, elle réussit mieux
dans les sols légèrement humides et bien fumés. Dans les
sols secs, on n’obtient des résultats qu’avec force arrose¬
ments.
Les semis de pleine terre s’effectuent depuis avril, jusqu’en
juillet. Pour les premiers semis, on devra choisir une bonne
exposition, et, pour les semis d’été, une exposition mi-om¬
bragée, s’il est possible.
Lorsque les plants sont développés, plutôt forts que faibles,
on rogne la moitié des feuilles et l’extrémité des racines, le
pivot principalement, et on les met en place dans un terrain
labouré et fumé. Si l’on opère avec la houe, la distance à
observer entre chaque plant est de 25 centimètres en tous
sens; on recouvre les plants jusqu’à moitié environ de leur