CULTURE DE PLEINE TERRE
139
longueur totale, et on arrose. Chaque planche se compose
ordinairement de cinq ou dix rayons.
Dans beaucoup de contrées de la France, on repique les
chicorées par planches de 1m,20, divisées en cinq ou six
lignes. On plante ensuite au plantoir, à 20 ou 25 centimêtres
selon la variété. Pour nous, voici la façon dont nous avons
toujours opéré : après que le terrain a été bien labouré et
fumé, on trace avec les pieds les divisions des planches, qui
doivent avoir 1m,25 de large; on sème des radis ou de la
laitue à couper, on herse bien ce semis, puis on trace six
lignes et on plante la chicorée. Les radis ou la laitue sont
bons à récolter et enlevés avant de nuire aux chicorées;
après le complet enlèvement de ces plantes, on donne un bon
binage qui est renouvelé à quelques jours d’intervalle, et on
arrose copieusement si le terrain est sec.
Certains auteurs recommandent de pailler les planches avant
de planter ; c’est un excellent moyen qui donne de très bons
résultats et qu’on ne devra pas négliger de mettre en prati¬
que, surtout dans les terres sèches. Cependant, ce procédé, si
pratique qu’il soit, ne peut guère s’appliquer que sur de petites
étendues de terrains : car, si les maraîchers qui cultivent en
grand devaient pailler, l’opération deviendrait dispendieuse;
nous recommandons de maintenir la surface du sol constam¬
ment humide et suffisamment ameublie.
Lorsque les chicorées sont arrivées au développement con¬
venable, on les fait blanchir.
Il y a plusieurs manières de faire blanchir les chicorées;
les jardiniers de Bordeaux les lient avec de la paille ou du
jonc, à plusieurs reprises, en commençant toujours par la
base; quelques jours après, on attache le sommet ; les chi¬
corées attachées ainsi blanchissent mieux qu’en une seule fois.
Dans la Charente, comme dans beaucoup d’autres endroits,