140
CHICORÉE FRISÉE OU ENDIVE
on les attache en une seule fois; après avoir ramené vertica-
lement toutes les feuilles, on passe un lien qu’on attache à
quelques centimètres au-dessus de la moitié environ de la
longueur des feuilles. Ce procédé est plus expéditif que le
précédent, en ce sens que l’on n’a pas à y revenir.
D’autres cultivateurs les font blanchir dans la terre ; on
ouvre une tranchée oblique, dans le sens de la plantation en
échiquier, on ramène toutes les feuilles des salades, comme
si on voulait les lier, et on les couche dans la tranchée à peu
près horizontalement, elles se déracinent un peu, mais jamais
entièrement ; on les maintient dans cet état avec la main
gauche, et l’outil, tenu de la main droite, ramène la terre
dessus : la terre de la seconde tranchée comble la première
et ainsi de suite; par ce moyen, elles blanchissent très bien
en huit ou dix jours et sont très tendres.
On peut les arracher entièrement et les placer ailleurs
dans une tranchée, mais elles pourrissent plus facilement.
On peut aussi les couvrir de paillassons, de feuilles, de
litière, etc., de même qu’on peut les arracher, et, après les
avoir bien nettoyées, les placer côte à côte, dans le sable,
dans une cave ou cellier.
Quel que soit le mode d’opération choisi, il faut que les
salades soient bien essuyées et sèches; autrement la concen-
tration de l’humidité dans le cœur déterminerait une fermen¬
tation qui pourrirait les feuilles extérieures.
On peut aussi conserver les chicorées très avant dans
l’hiver, soit en les couvrant pendant les gelées avec de la
bruyère, de la fougère, de la paille, etc., qu’on enlève
pendant le jour et qu’on remet le soir, soit avec des brise¬
vent, des paillassons, des panneaux en bois, soit avec des
coffres, de manière à couvrir quelques planches; ce procédé
de conservation ne s’applique qu’aux contrées du Nord où la