VARIÉTÉS
141
température descend très bas. Dans le Midi, cette précaution
devient inutile, car les plantes ne gèlent pas.
VARIÉTÉS. — Chicorée fine d’été ou d’Italie. — Variété
hâtive, de grosseur moyenne, très ancienne, feuilles en
rosettes serrées, découpées dans la moitié supérieure. Elle
convient pour les semis de première saison et de primeurs, se
conserve mal dans l’arrière-saison ; elle pourrit vite. On lui
préfère la chicorée fine d’été race d’Anjou, les feuilles
sont plus serrées, plus fine¬
ment découpées, et la rosette
est plus volumineuse, plus
bombée.
Chicorée frisée de
Rouen (fig. 13). — Excel¬
lente variété formant des
rosettes larges, très plei¬
nes, blanchissant facilement
presque d’elle-même, pour
peu qu’elle soit plantée près
FIO. 13. — Chicorée frisée de Rouen
à près, cultivée en grand aux environs de Paris, aipsi
que dans le Nord et dans le Midi; à Bordeaux on l’apprécie
beaucoup sur les marchés. Elle convient bien pour les cul¬
tures tardives, très recommandable.
Chicorée frisée béglaise. — Excellente variété, provenant
de la chicorée frisée de Rouen et améliorée par les maraî¬
chers de Bègles, près Bordeaux; rosette très pleine, attei¬
gnant 35 à 40 centimètres, blanchit très bien, peu sensible à
la gelée, recommandable sous tous les rapports.
Chicorée de Louviers. — Autre variété paraissant issue
de la chicorée fine de Rouen, rosette très pleine, serrée,
bombée, pas très grosse, blanchissant bien, et se conservant
bien dans l’arrière-saison.