142
CHICORÉE FRISÉE OU ENDIVE
Chicorée mousse. — Variété formant une petite rosette,
feuilles finement découpées, frisées, crépues, serrées, cris¬
pées, côtes étroites et blanches; produit peu, et doit être
plantée assez serrée; convient particulièrement pour la cul¬
ture sous panneaux ou sous cloches.
Chicorée frisée de Ruffec. — Varieté très estimée dans
l’Ouest, rosettes très amples, côtes épaisses, tendres et char¬
nues, cœur plein blanchissant bien et en peu de temps, con-
vient parfaitement à la culture d’été et d’automne; nous n’en
connaissons pas qui résiste mieux au froid, dit M. Vilmorin;
vraiment recommandable.
Chicorée frisée de Meaux. — Variété très rustique,
volumineuse, 50 à 60 centimètres de diamètre, côtes très
grosses, teintées de rose dans leurs parties inférieures,
feuilles longues, dressées, cœur peu serré; donne un produit
considérable, convient pour les établissements d’aliénés ou
hôpitaux, réussit bien en automne.
Chicorée frisée de Picpus. — Autre variété très bonne
pour la culture de pleine terre, ayant un peu l’aspect de la
chicorée de Meaux, dont elle est probablement issue, rosette
serrée, cœur très plein, feuilles très frisées, et finement
déchiquetées, réussit très bien dans les sols secs.
Chicorée frisée impériale. — Variété de couleur blanche,
rosettes larges, haute et fournie, feuilles finement découpées
et régulièrement crépues, dressées, côtes larges; elle blanchit
presque d’elle-même, bonne pour l’été; à l’automne, elle est
la première atteinte de l’uredo.
Chicorée frisée toujours blanche. — Peu productive,
rosette peu garnie, côtes étroites, feuilles bien découpées,
laciniées, lavées de rose, de couleur jaune pâle, ce qui lui
donne un aspect étiolé.
Chicorée bâtarde de Bordeaux. — Race intermédiaire