GRAINES
143
entre la scarole et la chicorée, très estimée dans le Sud¬
Ouest, très vigoureuse; rosette de 50 à 60 centimètres de
diamètre et plus, feuilles longues, larges, dressées et lobées,
cœur peu serré, blanchissant bien quand elle a été liée à
plusieurs reprises, bonne à cultiver pour les grands établis¬
sements. Réussit bien à l’automne, craint la maladie.
Chicorée frisée grosse pancalière. — Très bonne va¬
riété, nouvelle, à cœur assez fourni, feuilles dressées frisées,
larges, blanchissant sans être liée.
Chicorée frisée fine de Guillande. — Variété nouvelle,
qui nous a été envoyée en 1886, par MM. Dupanloup et Cie,
marchands-grainiers à Paris; ainsi que la précédente, elle
est bonne à cultiver pour l’hiver.
Chicorée reine d’hiver. — Variété nouvelle, larges
feuilles, frisées, déchiquetées, réussit bien l’hiver dans le
Sud-Ouest.
Chicorée frisée d’hiver. — Race qui a beaucoup d’ana¬¬
logie avec la chicorée fine de Guillande; se conserve bien
l’hiver; ne devient pas très grosse, mais le cœur est fourni.
GRAINES. — Pour récolter la graine de chicorée, on sème
en février, mars, sur couche tiède, ou même en pleine terre
à bonne exposition. Lorsque le plant est assez fort, on le
repique en place, en juin. On choisit les plus beaux pieds
bien fournis du cœur, et on arrache les autres. En août¬
septembre, les graines sont mûres. On arrache les tiges, quand
elles commencent à jaunir et à sécher. On les étend quelques
jours au soleil, en ayant soin d’ombrer si possible; après
quoi, on les bat. Comme la graine se détache difficilement de
son réceptacle, on les mouille plusieurs heures avant de les
battre, voire même la veille, elle ne s’en détachera que
mieux. Elle se conserve bonne pendant neuf ou dix années.
Un gramme contient environ 600 grammes.