144
CHICORÉE FRISÉE OU ENDIVE
MALADIES, ANIMaux NUISIBLES. — Dans nos cultures, il
nous est arrivé tous les ans d’avoir à combattre l’uredo, c’est
la même maladie qu’on trouve sur le céleri plein, connue
généralement sous le nom de rouille.
Ce parasite apparaît ordinairement vers la fin d’août, pre-
mière quinzaine de septembre, et, presque toujours après des
alternatives de pluie et de soleil très chaud. Il s’annonce
d’abord par de petites taches jaunâtres, qui apparaissent au
sommet des feuilles et au bord inférieur du limbe; quelques
jours après, toutes les feuilles sont envahies de taches rousses
et pulvérulentes, puis de pourriture, et c’en est fait de la
chicorée, il ne reste alors des feuilles que la partie la plus
coriace de la nervure médiane.
Ce champignon se propage très rapidement; c’est pourquoi
dès que l’on s’aperçoit que quelques pieds sont atteints, on les
arrache et on les fait blanchir sous terre.
Nous avons essayé plusieurs remèdes : celui qui nous a
donné de meilleurs résultats est le suivant : 2 kilogrammes
de chaux grasse délayée dans 10 litres d’eau, ajouter
500 grammes de suie bien pulvérisée, mélanger le tout et
badigeonner chaque pied malade. En renouvelant ce traite¬
ment à plusieurs reprises, on enraye la maladie. Le même
mélange convient très bien au céleri.
Le Peronos pora glangliformis ou meunier attaque rare¬
ment les plantations de pleine terre. Il n’y a que les cultures
sous châssis qui en sont parfois atteint s; mais ce parasite
agit avec moins d’intensité sur les chicorées que sur les
laitues, qu’il détruit entièrement.
Dans les sols où il y a beaucoup de vers blancs ou turcs,
il n’est pas rare de voir plusieurs chicorées dont la racine est
dévorée par cet insecte. Malheureusement, on ne s’aperçoit
de ses ravages que lorsque le mal est fait; mais il paraitrait