USAGES
145
que l’on vient de découvrir le remède à ce fléau; ce remède,
que l’on appelle le Botrytis tenella, est un cryptogame
qui s’attaque à ce vers et le détruit complètement en peu de
jours, il suffit pour cela de mettre dans le sol quelques vers
contaminés, pour que tous ceux qui s’y trouvent soient rapi¬
dement atteints. Ce champignon se cultive très bien, dit-on,
dans de la purée de pomme de terre bouillie. On vend même
des tubes à différentes doses, tout préparés, pour une cer¬
taine étendue de terrains. D’après les auteurs, le remède est
infaillible et agit toujours d’une manière efficace.
Les courtilières ou fumeroles appelées barres dans le
Bordelais, lorsqu’elles sont nombreuses dans un terrain,
exercent de grands ravages en coupant la racine entre deux
terres, et en creusant de nombreuses galeries. On ne devra
donc pas négliger de les détruire.
On trouve, parfois aussi sur les racines de certaines chi¬
corées et particulièrement des scaroles une quantité innom¬
brable de pucerons grisâtres qui sucent la racine et arrêtent
le développement de la plante. Les jeunes sujets qui en sont
atteints végètent mal et ne deviennent jamais gros, plusieurs
remèdes ont été essayés; mais ils portaient plus de tort à la
plante que le fléau lui-même. Arrosez au pied avec de l’eau de
suie, mélangée d’un peu de chaux grasse; c’est le seul remède
inoffensif pour la plante qui nous a donné de bons résultats.
On a parlé de l’acide phénique fortement mélangé d’eau, mais
ce remède communique une mauvaise odeur aux plantes.
USAGES. — Après avoir été blanchie, la chicorée est em¬
ployée comme salade, c’est là son principal usage. On la
mange également cuite au gras; elle s’allie très bien avec
toutes sortes de viandes, principalement le mouton et le porc,
en sauce blanche au lait ou au beurre; elle assaisonne éga¬
lement très bien un poulet rôti.
E. BERGER, Plantes potagères.
8