146
CHICORÉE SCAROLE
Les feuilles sont apéritives, toniques, rafraichissantes.
CHICORÉE SCAROLE
Cichorium endivia latifolia Lin. Composées.
ORIGINE. — Même origine que la chicorée frisée dont
elle n’est qu’une variété à larges feuilles.
CULTURE. — La culture de la scarole est à peu près la
même que celle de la chicorée.
On la sème depuis juin jusqu’en septembre, pour la con¬
sommer en automne et une partie de l’hiver. Elle fournit
une excellente salade qui est tendre et de bon goût; elle
est moins sensible à la gelée que la chicorée: certaines va¬
riétés passent très bier l’hiver sans trop souffrir. Blanchie
sous terre, elle est excellente et très tendre.
VARIÉTÉS. — Chicorée scarole ronde verte d’automne.
— Excellente variété hâtive, cœur bien fourni et serré,
presque pommée, rosettes larges, épaisses feuilles entières,
dentées, ondulées sur les bords, côtes larges, épaisses,
blanches, croquantes et très tendres. Elle est assez rustique
et résiste assez bien à un froid de 4 ou 6 degrés. C’est une
de nos meillcures variétes, quoique ancienne.
Chicorée scarole de Limay. — Variété plus volumineuse
que la précédente, feuilles amples, gaufrées, côtes larges,
épaisses, cœur assez plein, mais peu serré; bien blanchie,
elle flatte l’œil, mais elle est plus coriace que la précédente.
Dans les bons sols humides, elle produit beaucoup, car elle
devient très grosse. Encore peu répandue.
Chicorée scarole blonde à feuille de laitue. — Rosette
un peu plus large que la scarole ronde, très sensible à l’humi¬
dité dans l’arrière-saison, feuilles larges, dressées, légère¬
ment ondulées et gaufrées, un peu coriaces, cœur peu serré.