USAGES
147
Cette variété a besoin d’être plantée serrée, afin qu’elle
puisse blanchir d’elle-même. Moins rustique qne les deux
précédentes, très sensible à l’uredo.
Chicorée scarole en cornet ou turque. — Cette variété,
que l’on appelle improprement scarole béglaise, est très
répandue dans tout l’Ouest et le Sud-Ouest. C’est une de nos
principales salades d’hiver, car elle gêle difficilement dans
ces contrées. Les feuilles sont presque aussi larges que lon¬
gues, découpées sur les bords en dents nombreuses et lon¬
gues : les intérieures, repliées en dedans, forment une sorte
de pomme, parfois très dure; blanchies, elles sont tendres.
En semant en septembre, on a du plant bon à mettre en
place en octobre-novembre. On peut même planter plus
tard, on fait la récolte en mars-avril, en même temps que
les laitues d’hiver.
GRAINES. — Comme la scarole peut passer l’hiver sans
trop souffrir, dans les départements du sud-ouest et une
partie de l’ouest de la France, on plante très tard en novem¬
bre en vue de récolter la graine; ces plants montent au
printemps et la récolte est très abondante. Dans les autres
contrées où le froid est plus rigoureux, on sème de très
bonne heure sur couche, comme pour les chicorées.
MAlADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’uredo envahit
très facilement la scarole ronde verte, et la blonde à
feuille de laitue, surtout si les pluies froides persistent
pendant quelques jours. Même traitement que pour les
chicorées.
USAGES. — Mêmes usages que la chicorée frisée.