148
CHICORÉE SAUVAGE
CHICORÉE SAUVAGE
Cichorium Intybus Lin. Composées.
ORIGINE. — Plante vivace, indigène en France et en Europe,
comme aussi dans l’Afrique septentrionale, et dans l’Asie
occidentale, cultivée depuis près de deux mille ans, appelée
cheveux de paysan, écoubette.
CULTURE. — La chicorée sauvage est très rustique, elle
réussit à peu près dans tous les sols bien amendés. Elle
s’accommode mieux cependant des terres profondes où elle
plonge à l’aise ses longues racines.
On la sème depuis mars jusqu’en juillet ; les semis d’avril
et mai sont les meilleurs et sont ceux qu’il faut spéciale¬
ment choisir, car les plantes ne montent pas.
Dans les jardins, on la dispose en bordure et en plate-
bande, on sème en pépinière ou en place en rayons peu pro-
fonds, de 3 centimètres environ, et distants de 20 ou 25 cen-
timètres. Lorsque les jeunes plants ont quatre ou cinq feuilles
bien développées, on éclaircit si l’on a semé en place et on les
repique si l’on a semé en pépinières. Les sujet repiqués sont
toujours plus beaux que ceux semés en place.
On donne un premier binage léger, aussitôt que l’on
s’aperçoit que la terre durcit à la surface. On renouvelle
l’opération plusieurs fois dans le courant de l’année et on
arrose chaque fois qu’il sera nécessaire. Les plants que l’on
élèvera en pépinière seront repiqués à 10 ou 12 centimètres
sur la ligne, si le terrain est bon on obtiendra des sujets d’une
beauté remarquable, qui produiront une quantité de feuilles.
Malgré son goût amer et sa rugosité, la chicorée sauvage
est très recherchée comme salade; elle doit être cueillie
jeune pour être plus tendre et moins amère.