CULTURE
149
Pour avoir en hiver de la barbe de capucin, salade très
estimée à Paris, dans le nord de la France et même à l’étran¬
ger, on opère de plusieurs façons. Nous allons indiquer quel¬
ques-unes des plus pratiques.
On commence à faire blanchir dans la seconde quinzaine
de novembre. A cet effet, on prépare, dans une cave sombre
ou un cellier, une petite couche de bon fumier de cheval ou
d’âne. On arrache les chicorées, on les réunit par bottillons
contenant environ vingt pieds chacun, en tenant les collets
FIG. 14. — Barbe de capucin blanchie.
exactement à la même hauteur. On attache solidement avec
un osier, on les place debout sur la couche, côte à côte, on
forme les bords avec le fumier, au fur et à mesure qu’on
place les bottes, on emplit les vides avec ce même fumier ou
avec du terreau.
Lorsqu’on a fini de placer, on étend sur le tout quelques
pelletées de terreau, puis on arrose. Au bout de quinze ou
vingt jours, la chicorée est bonne à récolter, si on a le soin