150
CHICORÉE SAUVAGE
de couper les feuilles, au ras du collet sans l’endommager,
elle repousse une seconde fois; à Paris on les vend ordinai¬
rement avec la racine (fig. 14). Lorsque la végétation est
épuisée, on remanie la couche, on y ajoute un peu de fumier
neuf, et on peut y replacer d’autres chicorées.
On peut, à défaut de cave (cela est plus pratique pour les
jardiniers), opérer sous châssis. Après avoir fait une bonne
couche, on place les coffres, et on met la chicorée comme
nous l’avons indiqué, on place les panneaux et on recouvre
de paillassons et de feuilles par-dessus, afin de produire le
plus d’ombre possible, nécessaire à l’étiolement.
Voici une méthode qu’il nous parait bon de citer 1.
Dans la deuxième quinzaine de juin, on sème la chicorée
sauvage en rayons distants de 30 centimètres et assez clair
dans chaque rayon pour que les plantes puissent acquérir
assez de force; pendant la végétation, on arrose et on bine
autant qu’il est nécessaire.
Pour faire blanchir en cave, j’emploie indifféremment les
deux systèmes suivants : soit un cadre formé avec quatre
planches et ayant 1 mètre de longueur sur 1m,50 ou 2 mè¬
tres de hauteur, que l’on appuie debout contre le mur à un
endroit obscur de la cave, soit un ou plusieurs tonneaux,
(même des tonneaux qui ont contenu du ciment) que l’on
perce de plusieurs rangées de trous de 2 à 3 centimètres de
diamètre et à 7 ou 8 centimètres de distance les uns des
autres.
En novembre, on arrache une certaine quantité de racines
proportionnée aux besoins de la consommation. On coupe
les extrémités de ces racines et les feuilles, à 2 ou 3 centi¬
1 Manuel pratique des jardins et des champs, de M. Daurel
(Moniteur d’horticulture de Paris).