CULTURE
151
mêtres du collet. Si l’on se sert d’un cadre, on ferme le
devant de ce cadre en commençant par le bas, avec une latte
à plafond. On remplit de terre jusqu’au niveau supérieur de
cette latte, puis on pose les racines horizontalement sur cette
couche de terre, le collet en avant et à 4 ou 5 centimètres
les uns des autres; on pose une seconde latte au-dessus de
la première, en réservant entre elles un intervalle suffisant
pour laisser passer les pousses, on recouvre d’une seconde
couche de terre sur laquelle on place des racines; on continue
ainsi jusqu’au haut du cadre.
Si l’on emploie des tonneaux, on met également une cou¬
che de terre au fond jusqu’au niveau de la première rangée
de trous qu’on garnit de racines, en faisant un peu sortir le
collet, afin que le tassement de la terre ne les entraîne pas à
l’intérieur, on continue ainsi à mettre terre et racines jusqu’au
haut du tonneau qui, bien entendu, est défoncé. Les tonneaux,
comme les cadres, doivent être placés dans le coin le plus
obscur de la cave. En janvier, on peut établir de nouveaux
cadres ou tonneaux, on a ainsi une salade abondante pendant
l’hiver.
Bien que ce procédé donne, dit-on, de bons résultas, nous
croyons qu’on peut réussir en opérant de la manière suivante.
Commencer par mettre dans une cave sombre une mince
couche de fumier neuf qu’on mélange de fumier recuit, le
disposer en rond et piétiner dessus fortement, placer ensuite
les bottes de chicorée qu’on monte en forme de pyramide : à
mesure qu’on place les bottes, on remplit les intervalles de
fumier, qu’il faut bien piler avec la main. Les couches se
trouvent superposées, avec un léger intervalle entre chacune
d’elles. Une fois la pyramide montée, on termine en y jetant
quelques pelletées de terre, puis on arrose le tout. De cette
façon, on peut faire des tas de la hauteur et de la grosseur