152
CHICORÉE SAUVAGE
qu’on veut; c’est un bon procédé que nous recommandons
aux amateurs.
Dans certaines contrées, notamment aux environs de Paris,
les cultivateurs n’arrachent pas les chicorées. Ils sèment à la
volée, par planches, au commencement de juin, coupent les
feuilles plusieurs fois pendant l’été et l’automne; en hiver, ils
couvrent avec de la bruyère, de la paille, du fumier, de la
terre qui est prise dans les sentiers, on en met environ 4 ou
6 centimètres. Quand la chicorée a suffisamment poussé, on
la coupe entre deux terres, comme on ferait d’une asperge.
VARIÉTÉS. — Chicorée sauvage amère de Paris. —
Variété se rapprochant le plus de l’espèce type et d’où pro¬
bablement sont issues toutes les autres variétés: feuilles lon¬
gues, velues, fortement dentées, à lobes aigus, à côtes sail-
lantes, vertes ou rouges. Placée dans un sol qui lui convient,
elle donne beaucoup de feuilles qu’on peut couper plusieurs
fois pendant l’été, les bestiaux les mangent soit vertes soit
sèches. Elle est la plus estimée et la meilleure pour faire la
barbe de capucin.
Chicorée sauvage améliorée. — Diffère beaucoup de la
chicorée sauvage ordinaire par ses feuilles larges, à peu près
comme une scarole en cornet; on dulée et cloquée, formant une
petite pomme parfois compacte, assez dure et tendre, elle
est rustique et produit beaucoup. Cette variété a été obtenue
par M. Jacquin aîné; on a cru jusqu’à présent qu’elle pro¬
venait d’un croisement avec la chicorée scarole. M. Vilmorin?
affirme le contraire, nous partageons son avis. C’est une
variété des plus recommandables qui, dans certains cas, peut
se blanchir comme la chicorée, et dont on peut obtenir d’ex-
cellente barbe de capucin.
1 Vilmorin, Les, Plantes potagères.