VARIÉTÉS
153
Chicorée sauvage améliorée panachée. — Dérivée de
la précédente dont elle possède les caractères, avec cette
seule différence que les feuilles sont flagellées et maculées de
rouge brun. Cette couleur est plus vive en raison de l’obscu¬
rité où la plante s’est développée, ce qui en fait une très
jolie salade, une fois blanchie.
Chicorée sauvage améliorée frisée. — Variété parais¬
sant être un croisement de la chicorée sauvage améliorée et
de la chicorée frisée ; les feuilles sont laciniées, découpées,
on pourrait dire crispées; presque glabre. Ne pas semer ces
variétés avant mai, car elles montent.
Parmi les variétés à grosses racines, nous citerons :
Chicorée à grosse racine de Brunsvick. — Variété à
feuilles découpées, presque étalées et longues, à racine grosse
et longue. Elle est cultivée en grand en Allemagne et en Bel¬
gique, pour en faire du café de chicorée.
Chicorée à grosse racine de Magdebourg. — Variété à
feuilles entières, dressées, peu ou point dentées, à racines
très grosses, longues, lisses. On la cultive beaucoup dans le
Nord pour la préparation du café de chicorée.
Chicorée à grosse racine de Bruxelles ou Withloof.
— Variété issue de la chicorée à grosse racine de Magdebourg,
très répandue et cultivée en grand en Belgique, où elle con¬
stitue une des principales salades d’hiver. Nous l’avons cul¬
tivée pendant longtemps; elle nous a donné toujours de
magnifiques résultats, aussi n’hésitons-nous pas à en recom¬
mander la culture.
La culture est la même que la chicorée sauvage amère de
Paris : à l’entrée de l’hiver, on l’arrache, on la nettoie, en
mettant de côté les sujets inférieurs ou trop petits, qu’on
place à part. On coupe les feuilles à 3 ou 4 millimètres au¬
dessus du collet; on supprime les pousses qui se sont déve¬
9.