154
CHICORÉE SAUVAGE
loppées autour du collet, on coupe le bout des racines en les
réduisant à peu près à une longueur égale. On les place dans
une tranchée profonde de 40 ou 50 centimètres, dans laquelle
on a déjà mis 20 centimètres de terre meuble ou de terreau.
On les plante dans ce terreau à 8 centimètres les uns des
autres, le collet exactement à la même hauteur, et à 15 ou
20 centimètres en contre-bas du niveau supérieur de la tran¬
chée, laquelle doit être remplie du mélange dont nous avons
parlé plus haut. Si on veut les faire entrer en végétation,
on étend sur la surface 40 centimètres environ et plus, selon
la température, de bon fumier de cheval; trois semaines
après, on peut commencer à récolter : pour cela, on enlève
le fumier, on déterre la racine, et on coupe la pomme blan¬
chie, en conservant une petite portion du collet. Les racines
replantées après cette opération, et traitées comme la barbe
de capucin, repoussent encore et développent plusieurs tiges
qui sont excellentes.
Le withloof constitue une très bonne salade, tendre et
appétissante. La régularité de sa pousse, qui forme une petite
pomme assez serrée, fait qu’on l’apprécie mieux que la barbe
de capucin.
Dans l’établissement public où nous avons dirigé les cul¬
tures maraichères pendant près d’une dizaine d’années, nous
opérions d’une façon très simple pour le blanchiment de notre
withloof, et voici comment : Les chicorées étaient arrachées
de pleine terre à mesure des besoins, préparées et placées
les unes à côté des autres sur une couche chaude, assez
épaisse, construite avec du fumier frais, mélangé de quelques
feuilles. Les plantes étaient enterrées jusqu’au collet, soit
dans du sable, du terreau léger, de la tannée, du son de bois,
etc... Une fois placées, on les arrosait, puis on les recouvrait
de 10 ou 15 centimètres de feuilles sèches ou de mousse. On