GRAINES
155
plaçait les panneaux sur le coffre, et on les recouvrait
de paillassons doubles ou triples, afin d’empêcher le jour
d’y pénétrer; huit jours après, on commençait à cueil¬
lir. Ce procédé est très rapide et à la portée de toutes les
cultures.
Voici comment procède M. Poiret Délan! : « Dans le cou¬
rant d’août, je coupe les feuilles à 3 ou 4 centimètres au¬
dessus du collet : ces feuilles peuvent être mangées en salade,
ou données aux lapins. Quand arrive le moment d’en tirer
profit, ce qui a lieu depuis le mois de novembre jusqu’en
mars, j’arrache ma chicorée, je fais la toilette des racines, en
ne leur laissant que 20 centimètres de longueur; je coupe
les feuilles à environ 5 centimètres du collet, puis je place
ces racines debout sous une cloche, les unes contre les autres,
dans du terreau, sur un tas de feuilles. Ce qui vaut encore
mieux, c’est un mélange de fumier et de feuilles qui, par une
légère fermentation, produit une température de 10 à 15 de¬
grés centigrades, ce qui active le travail. Pour faciliter
l’étiolement des plantes, on couvre les cloches de fumier ou
de feuilles. Dans ces conditions, cet état particulier d’étio¬
lage s’obtient en douze ou quinze jours. On doit garantir avec
soin pendant les fortes gelées, afin de ne pas manquer de
plantes propres à la consommation. On doit renouveler le
travail tous les huit ou quinze jours. »
Cette méthode nous paraît excellente, et convient particu¬
lièrement aux amateurs qui en consomment peu, car, en
opérant comme l’indique M. Délan, on aura toujours de bons
produits frais à sa disposition.
GRAINES. — La chicorée sauvage, bien que vivace, monte
à graine la seconde année. Cette graine est mûre en août
1 Rerue horticole.