156
CHOU CULTIVÉ
septembre; on coupe les montants et on les expose au soleil;
lorsqu’ils sont assez secs pour faire détacher la graine du
réceptable, on les laisse passer la nuit dehors, pour les battre
le lendemain ou bien on les mouille, et, deux ou trois heures
après, on les bat avec un bâton, et on les frotte bien entre
les deux mains. La graine se détache alors facilement; on la
vanne et on la nettoie. Dans un gramme, il y a 700 graines;
elle se conserve bonne pendant huit années.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette plante est atteinte
des mêmes maladies que la chicorée frisée, et dévorée par
les mêmes insectes.
USAGES. — Les variétés à grosses racines servent à faire
du café de chicorée. Ce genre de fabrication parait avoir pris
naissance en Hollande, et s’est introduit en Belgique vers le
commencement de ce siècle.
Les racines, après avoir été bouillies dans plusieurs eaux,
peuvent se manger comme les salsifis.
En Suède, les pauvres font du pain avec la racine.
Comme fourrage pour les bestiaux, on dit la chicorée
sauvage excellente. Les lapins surtout en sont très friands,
et c’est pour eux une très bonne nourriture.
Elle peut donner plusieurs coupes par année, et durer huit
ou dix ans.
Toute la plante teint en jaune faible.
CHOU CULTIVÉ
Brassica oleracea L. Crucifères.
ORIGINE. — L’espèce type à tige rameuse, élevée, à feuilles
glauques, lobées et charnues, croit spontanément, sur les
bords de la mer, dans le midi de l’Angleterre et de l’Irlande,
les iles de Jersey et de Guernesey, dans l’ile de Laland, en