CULTURE
157
Danemark, l’ile Héligoland; en France, sur les côtes de la
Normandie et de la Charente-Inférieure, sur la côte septen¬
trionale de la Méditerranée, près de Nice, à Gênes et Luc¬
ques. Il est cultivé de temps immémorial, les anciens l’appli¬
quaient à toutes sortes de maux et s’en servaient comme
remède exclusif.
CULTURE. — Le chou est très rustique, il réussit dans
tous les sols abondamment fumés, on le rencontre un peu
partout et à des altitudes bien différentes; cependant il sem¬
ble mieux réussir dans les terrains un peu forts, humides, et
légèrement calcaires.
Les meilleurs engrais pour les choux sont les fumiers
mélangés de matières fécales, de boues et d’immondices de
villes, qu’il faut employer avant la décomposition. En arro¬
sant également, plusieurs fois, chaque pied avec du purin, on
obtiendra de magnifiques produits, même dans les terres de
médiocre qualité, mais il faut savoir employer cet engrais
avec circonspection, sans quoi les résultats ne seraient pas ce
que l’on pourrait prétendre.
D’une manière générale et en choisissant bien les variétés,
on pourrait à la rigueur semer les choux presque toute
l’année, en pleine terre, à l’exception cependant des mois de
décembre et janvier, où il vaudrait mieux semer sur couche
et repiquer ensuite à bonne exposition.
Mais les meilleurs semis, ceux qui donnent les plus beaux
résultats, et qui sont les plus usités, dans le Sud-Ouest,
sont les semis du printemps pour la race des milans frisés,
et les semis d’automne pour la race des choux cabus, c’est
une règle adoptée pour toute la France.
On dispose ordinairement les semis de choux par planches
de 1m, 20 de largeur. On sème à la volée un peu dru, si l’on a
l’intention de les repiquer, et moins épais si l’on doit les laisser