158
CHOU CULTIVÉ
sur la planche. On passe légèrement la fourche pour les recou¬
vrir et le râteau ensuite, ou on répand sur les planches
1/2 centimètre de terre, prise dans les sentiers, ou du ter-
reau. Si on sème quand il fait chaud, on étend un léger paillis
sur les planches, et on arrose souvent.
Lorsque les plants sont assez forts, et que les deux ou trois
premières feuilles commencent à paraître, on les repique en
planches, et en lignes à 8 centimètres en tous sens. On arrose
au fur et à mesure. Ce travail de repiquage doit, autant que
possible, se faire par un temps sombre ou le soir, lorsque le
soleil est moins vif. C’est une très bonne opération, qui est
pour ainsi dire nécessaire à ce genre de plantes, au moins si
l’on veut obtenir de beaux sujets, bien ramifiés, forts et
garnis d’un nombreux chevelu. Lorsque l’on opère pendant la
grande chaleur, il est urgent, pour en faciliter la reprise, de
les ombrer avec des brise-vent. Le terrain où devra s’effec-
tuer le repiquage sera préalablement bien labouré, fumé, et
la surface ameublie avec le râteau.
Dans beaucoup de contrées de la France, dans l’Angoumois,
la Saintonge, le Lot, la Vienne, etc., les maraîchers plantent
les choux à demeure avec la houe fourchue ou plate; ils for¬
ment de gros rayons et plantent dans un rayon sur deux, de
façon à ce que les choux se trouvent à 60 ou 70 centimètres en
tout sens et en échiquier. Dans les faux rayons et entre chaque
chou, on contre-plante des scaroles, romaines, laitues ou tout
autre légume qui sera enlevé avant de nuire aux choux. On
fume en plantant, après avoir étendu d’abord le fumier sur le
sol, et en faisant le rayon, on le fait glisser dans le fond avec
un des côtés de l’outil. Il faut employer autant que possible
des engrais consommés. En opérant ainsi, les vieux maraî-
chers prétendent que les choux deviennent beaucoup plus
beaux.