MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES
159
Ce sont ordinairement les femmes qui placent les choux.
Celles qui sont habituées à ce genre de travail vont très vite.
Aussitôt le chou en place, elles ramènent vivement une poi¬
gnée de terre meuble sur les racines qu’elles prennent dans
le fond du rayon, cela sert à maintenir le plant à l’endroit
désigné. Un bon rayonneur peut, sans trop de fatigue, donner
du travail à trois personnes. Aussitôt les choux couverts, on
les arrose avec le goulot. Quelquefois, en été, lorsqu’il fait
bien chaud, on arrose un peu sur le terreau, une fois qu’il
est placé, sur les racines, mais cela n’empêche pas d’arroser
beaucoup, une fois le chou enterré.
La plantation au plantoir est beaucoup plus expéditive, et
donne d’aussi bons résultats. On fume bien le terrain, on le
laboure, puis on trace des rayons à 60 centimètres ou plus,
selon les espèces, on plante, on arrose, on fait en sorte de ne
pas trop piler le terrain en faisant le travail. C’est de cette
façon que nous avons toujours opéré, et nous n’avons jamais
eu lieu de nous en plaindre.
Quatre ou cinq semaines après la plantation, lorsque les
plantes sont bien reprises, on donne un premier binage pro¬
fond, qu’il faut renouveler souvent; en effectuant le dernier,
on les butte légèrement.
Dans les terrains où il sera possible d’irriguer, on ne devra
pas leur ménager l’eau, ils pousseront d’autant mieux que la
chaleur et l’humidité ne leur feront pas défaut.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — La plupart des semis
de choux, quelle que soit la variété, et nous pourrions même
dire, les crucifères en général, ont à souffrir, surtout en été,
des morsures d’un petit insecte appelé puce de terre, à cause
de sa ressemblance avec la puce; mais dont le nom est altise
ou tiquet (Altica oleracea). Ce petit animal, qui semble se
tenir de préférence sur les jeunes cotylédons et les premières