160
CHOU CULTIVÉ
feuilles naissantes, les perce de part en part d’une infinité de
petits trous, ce qui arrête la végétation; la plupart des sujets
atteints succombent.
Il n’y a pas de moyen efficace pour les détruire. Nous avons
essayé plusieurs remèdes, mais nous n’avons réussi qu’à les
éloigner pour quelque temps; celui qui nous a donné les
meilleurs résultats est celui-ci: Faire macérer de la suie dans
de l’eau, où on aura fait dissoudre des cristaux de soude;
ajouter un peu de plâtre ou de chaux pour fixer le produit sur
les feuilles, et badigeonner avec ce mélange.
On peut aussi faire bouillir des plantes aromatiques, telles
que : thym, lavande, hysope, absinthe, laurier, etc., mélan¬
ger cette décoction à du jus de tabac, ou mieux, faire bouillir
le tout ensemble, et arroser avec ce produit.
Autre moyen : Jeter sur les jeunes plants de la suie, de la
cendre de bois, de la chaux.
Lorsqu’un semis de choux a souffert de la sécheresse, que
la végétation a été ralentie, ils sont attaqués à la base du
pied, par un petit ver blanc, qui produit une nodosité dans
laquelle il est enfermé; on en trouve quelquefois une assez
grande quantité sur le même pied. Nous conseillons de les
faire sauter d’un coup d’ongle ou de serpette, et d’extirper
l’insecte. Le ravage qu’exerce ce ver n’est cependant pas
trop à craindre, car presque tous les gros choux, les
milans surtout, en ont des quantités plus ou moins grandes,
selon la nature des sols où ils sont plantés.
Un autre insecte qui, dans certaines années, fait beaucoup
de mal, c’est la chenille. Le meilleur moyen pour la détruire
est de faire la chasse aux œufs avant leur éclosion; c’est à la
sortie de l’hiver, et à la fin de l’été, que de petits papillons
du genre piéride, aux ailes jaunes tachées de noir, voltigent
au-dessus la plantation, et déposent leurs œufs réunis par