VARIÉTÉS
161
centaines, à la face inférieure des feuilles; c’est immédiate¬
ment après cette ponte qu’il faut écraser les œufs.
USAGES. — Le chou est un légume populaire, il est d’un
usage fréquent, surtout chez les habitants de la campagne.
Dans le nord de l’Europe, il constitue la base de la nourri¬
ture. On le voit figurer sur la table du riche comme sur celle
du pauvre. On le mange cuit au maigre ou au gras; la
classique soupe aux choux est accompagnée du petit-salé des
Auvergnats; il assaisonne très bien un pigeon, un quartier
d’oie, de dinde, mieux une perdrix; associé aux saucisses, il
est délicieux.
Le chou-fleur, après avoir été bouilli, se mange au gratin,
assaisonné au beurre, de même que le chou de Bruxelles est
délicieux frit au beurre.
Les jeunes montants de n’importe quelle variété, bouillis
dans l’eau salée, se mangent en vinaigrette comme les
asperges.
Le chou est un aliment très sain et fortement réparateur,
surtout lorsqu’il a été préparé avec de la viande, les estomacs
robustes et forts le digèrent facilement et il leur fait beau¬
coup de bien; mais, autant il est sain à ceux-là, autant il
convient peu aux personnes délicates; il peut produire des
indigestions sérieuses et occasionner des maladies graves de
l’estomac. On le défend également aux convalescents et aux
vieillards. On prétend que le chou a des propriétés laxatives,
et que les personnes qui en font un usage fréquent ont rare¬
ment besoin de purgatif.
On a prétendu à tort, je crois, que le chou communiquait
une saveur désagréable au lait et au beurre des vaches qui
s’en nourrissaient.
VARIÉTÉS. — Maintenant que nous avons donné les
notions de culture générale, nous allons décrire les variétés