162
CHOUX CABUS POMMÉS
reconnues les meilleures, en faisant ressortir le genre de
culture particulière à chacune d’elles.
Les botanistes ont divisé les choux en cinq classes:
1° Choux cabus pommés; 2° Choux de Milan; 3° Choux
verts; 4° Choux-raves; 5° Choux-fleurs.
CHOUX CABUS POMMÉS
Brassica capitata Hort.
Les choux appartenant à cette classe ont généralement le
pied très gros, et renflé au milieu; les feuilles assez larges,
lisses; les nervures saillantes et nombreuses, la médiane
toujours très développée, elle se prolonge saillante jusqu’au
sommet du limbe; de couleur glauque et à reflets métalliques
dans certaines variétés (cœur de bœuf d’York).
CULTURE. — On pourrait semer toute l’année, mais la
meilleure époque est juillet, août et septembre. On les met
en place aussitôt que le plant est bon. Dans les hivers ordi¬
naires, lorsque la température ne descend pas à plus de
8 degrés centigrades, ils résistent parfaitement, et, aux pre¬
miers beaux jours, ils se développent rapidement. On peut
même les laisser en pépinière et ne planter qu’au printemps,
ils réussissent aussi bien, mais ils sont moins hâtifs.
Les variétés de Schweinfurt, Quintal, Bonneuil,
Joanet, etc..., nous ont très bien réussi, semées au prin-
temps, et ont donné de magnifiques produits en automne.
Pour les semis d’étè, les variétés dites Bacalan gros,
Bacalan hâtif et Bonneuil, sont celles que les maraîchers
préfèrent.
VARIÉTÉS. — Les variétés appartenant à cette classe sont,
par ordre de précocité:
Chou d’Yorh petit et gros. — Deux variétés distinctes,
plutôt petites que grosses.