VARIÉTÉS
163
Chou pain de sucre. — Un peu plus gros que le précé¬
dent.
Chou cœur de bœuf petit (fig. 15). — D’un volume.
moyen, très bon et tendre.
Chou cœur de
bœuf gros. — A
peu près comme le
chou pain de sucre.
Chou Bacalan
gros. — Le meil¬
leur et le mieux
estimé de cette
classe, très gros,
très serré, blanc et
rustique. Le Baca¬
lan hátif est une
sous variété moins
grosse et de quel¬
ques jours plus
hative.
Chou de Tour¬
FIG. 15. — Chou cœur de bœuf.
laville.— Ressemblant beaucoup comme forme au précédent,
plus nain et à feuilles pliées cloquées.
Chou de Lingreville. — A pied court, feuilles grandes,
ondulées, cloquées, pomme pointue, très blanche ; peu pro¬
ductif.
Chou Joanet ou nantais. — Très bonne variété à pied
court; pomme très dure, aplatie et très blanche; réussit
bien, semée à l’automne.
Chou de Brunswick ou chou Tabouret. — Variété fort
estimée dans l’Angoumois et la Saintonge, où on la cultive
beaucoup; à pied très court; pommes grosses, larges, très