164
CHOUX CABUS POMMÈS
aplaties sur le sommet; variété très recommandable; réussit
très bien à l’automne et au printemps.
Chou de Schweinfurth. — Très bonne variété fort
estimée partout ; pomme très grosse, peu serrée, réussit
mieux semée au printemps; c’est la variété qui fournit le
plus grand rendement. Elle convient particulièrement pour
les grands établissements, hôpitaux, asiles, etc. On la cultive
en grand dans les départements de la Vienne, de la Haute-
Vienne, de la Loire-Inférieure, qui les expédient par vagons
entiers sur les marchés de Paris.
Chou quintal. — Variété ressemblant beaucoup au chou
de Schweinfurth, mais plus aplatie; pomme très grosse,
ferme; un peu tardive, mais de très grande production;
c’est la plus cultivée en Allemagne pour faire la choucroute,
Chou conique de Poméranie. — Tardif, pied haut,
pomme en forme de cône, très serrée et assez grosse, très
productif, réussit bien semé au printemps; on le cultive
beaucoup en Allemagne.
Chou pointu de Winigstadt. — Ressemblant par sa
forme au chou cœur de bœuf; pomme serrée, de moyenne
grosseur, tardif; réussit bien dans le sud-ouest de la France,
semé en automne comme le chou Bacalan.
Chou de Vaugirard. — Très rustique, passant très
bien l’hiver sans trop souffrir; très estimé sur les marchés
de Paris. Les cultivateurs des environs de Paris le sèment
tard, en juin, afin qu’il ne commence à pommer qu’avec les
gelées.
Chou de Dax. — Variété très estimée et cultivée en
grand dans les Landes et les Pyrénées; elle ressemble par
son port au chou de Milan des vertus; pomme ronde, peu
serrée, de moyenne grosseur. Demi-tardive.
Chou de Habas. — Excellente variété, très cultivée