CHOUX DE MILAN
165
dans l’Agenais. Elle ressemble comme forme au précédent;
la pomme est plus grosse, plus serrée, et se forme plus vite.
On cultive encore plusieurs autres variétés de choux
cabus, qui paraissent excellentes et qui donnent de magni¬
fiques produits dans leur pays d’origine, mais qui, en dehors
de là, donnent de très mauvais résultats. Nous mentionne¬
rons, comme les ayant cultivées, les variétés suivantes :
Chou de Fumel ou chou femelle. — Donne de très
beaux produits dans l’Hérault et la Haute-Garonne.
Chou rouge gros, chou rouge petit, chou vert glacé
d’Amérique, chou marbré de Bourgogne, chou rouge
petit d’Utrecht, chou rouge conique, chou rouge foncé
hâtif d’Erfurth, chou très hâtif d’Étampes.
Parmi les variétés nouvelles mises au commerce dans ces
dernières années, nous mentionnerons :
Chou express, chou non-pareil, chou hâtif de Rennes,
chou de Noël, chou Amager.
CROUX DE MILAN
Brassica oleracea bullata.
Race à feuilles plus ou moins cloquées, ridées ou frisées,
d’un vert intense (fig. 16); nervure médiane saillante, acu¬
minée dans la partie supérieure, rarement obtuse, les ner¬
vures secondaires sont fortement apparentes dans certaines
variétés et se prolongent jusqu’à la partie supérieure du
limbe. Les pommes ont en général moins de consistance que
dans les cabus et sont moins grosses, de meilleur goût et
plus tendres, principalement lorsque les premières gelées leur
ont enlevé le goût de vert. Cette race de choux est mieux
estimée que les cabus, ils sont moins musqués.
CULTURE. — Les mois d’avril et de mai sont la meil¬