166
CHOUX DE MILAN
leure époque pour semer les choux de Milan. On sème à la
volée par planches. On paille et on arrose légèrement, pour
maintenir une humidité constante dans le sol. Lorsque le
plant est assez fort, on l’éclaircit et on le repique en pépi¬
nière. Ces choux sont bons à mettre en place depuis le mois

FiC. 16. — Chou de Milan.
de juin jusqu’en août. On peut commencer à semer dès le
mois de mars les variétés hâtives pour les mettre en place
définitive en mai et juin. Mais en été il faut à ces variétés
beaucoup d’eau ou une terre bien fraîche pour qu’elles puis¬
sent atteindre leur développement.
VARIÉTÉS. — Nous allons les citer dans leur ordre de
précocité: