VARIÈTÉS
167
Chou de Milan très hâtif de la Saint-Jean. — Très
bonne variété, hâtive, encore peu connue, pomme de gros¬
seur moyenne. Très recommandable.
Chou de Milan, petit, hâtif d’Ulm. — Variété à petite
pomme, pied assez haut, feuilles fortement cloquées; elle est
très précoce, mais peu productive; convient pour les semis
de première saison.
Chou de Milan très hâtif de Paris. — Variété hâtive,
très cultivée aux environs de Paris; pomme moyenne, ferme;
feuilles d’un vert luisant et foncé, très bonne à cultiver pour
la première saison d’hiver (fig. 16).
Chou de Milan court hâtif. — Une de nos meilleures
variétés pour l’hiver. Pied court, feuilles larges, finement
cloquées et d’un vert très foncé, pomme ferme, déprimée.
Ce chou est très rustique; il a un bon goût. On l’estime
beaucoup sur les marchés.
Chou de Milan ordinaire. — Variété ancienne et qui a“
encore son mérite; pied haut, feuilles d’un vert glauque, un
peu larges, cloquées, pomme moyenne, assez ferme; très
estimée dans le sud-ouest et l’ouest de la France, peu diffi¬
cile sur la qualité du sol; excellente comme goût.
Chou de Milan gros des vertus, appelé également chou
de Milan gros frisé d’Allemagne ou chou de Paris.—
Variété très ancienne, cultivée dans toute la France; il s’en
fait une consommation considérable, pied haut, feuilles
grandes, cloquées supérieurement, d’un vert foncé glauque,
pomme assez serrée, aplatie. Tres bonne race pour l’hiver.
Chou de Milan, de Pontoise tardif d’hiver. — Variété
haute de pied, feuilles largement cloquées, glauques, d’un
vert foncé, pomme grosse, très dure et tardive; elle se forme
généralement en hiver et succède au chou de Milan des vertus.
Cette variété est, dit-on, le type du chou de Milan ancien