168
CHOUX DE BRUXELLES
que les maraichers parisiens ont amélioré. C’est un excellent
chou que nous n’hésitons pas à recommander.
Chou de Milan de Norwège. — Variété très tardive,
pied assez haut, feuilles dressées, peu cloquées, de couleur
violacée, pomme moyenne peu serrée, se formant très tard.
En hiver, il résiste aux froids les plus intenses.
On cultive encore plusieurs autres variétés, mais elles ont
peu de valeur en dehors de leur pays d’origine:
Chou de Milan à tête longue. — La forme allongée de
la pomme présente l’aspect du Chou pain de sucre; réussit
très bien à l’arrière-saison.
Chou de Milan hâtif de Limay. — Très hâtif et ferme,
pomme très petite.
Chou pancalier, petit hâtif de Joulin. — Pomme très
petite; très hâtif.
Chou pancalier de Tours. — Très hâtif, mais peu pro¬
ductif.
Chou de Milan Victoria. — Assez bonne espèce, réus¬
sissant bien dans les bonnes terres humides.
Chou de Milan du Cap. — Très haut du pied, pomme
serrée, dégénère facilement, de sorte que dans un semis il
n’y a que quelques pieds qui pomment bien; craint les gelées.
Chou de Milan doré. — Variété à pied court, pomme
moyenne, allongée, peu serrée, de couleur jaune; nervures
saillantes, très tendre après que les gelées ont passé dessus.
Parmi les variétés nouvelles, nous mentionnerons : Chou
de Milan hâtif d’Aubervillers. — Chou hâtif d’Agen.
CROUX DE BRUXELLES — CHOUX ROSETTES
Le chou de Bruxelles a été classé parmi les choux de Milan
dont on croit qu’il est issu. En effet ses feuilles, surtout dans