CULTURE
169
le chou de Bruxelles nain, ont une grande analogie avec le
Milan frisé; elles sont cloquées, d’un vert foncé et forment
une petite pomme à l’extrémité de la tige.
CULTURE. — On sème depuis mars jusqu’en juin, en pépi¬
nière, par planches, à la volée. Les premiers semis, mis en
FIG. 17. — Chou de Bruxelles.
place en juin, commenceront à donner leurs produits vers la
fin de l’été et pendant tout l’hiver. Les semis de mai donnent
leurs produits un peu plus tard, mais la différence est si
sensible qu’il est préférable de ne faire qu’un seul semis dans
la première quinzaine d’avril, et mettre en place aussitôt que
le plant est bon.
E. BERGER, Plantes potagères.
10