170
CHOUX DE BRUXELLES
La culture est la même que pour les choux de Milan, sauf
qu’il faut espacer davantage les pieds pour pouvoir passer
facilement entre les rangs et ramasser les petites pommes;
il suffit de 50 à 60 centimètres pour la variété ordinaire, et
40 à 50 centimètres pour la variété naine.
Ce chou se plaît dans un bon terrain humide, mais on ne
doit pas le fumer avec des engrais trop énergiques qui for¬
cent trop la végétation et amènent les petites pommes à
graisser, ou pour mieux dire les empêchent de pommer.
Dans le but de favoriser le développement des pommes,
quelques cultivateurs ont conseillé de pincer le chou de
Bruxelles lorsqu’il est arrivé à une certaine hauteur. Nous
avons plusieurs fois expérimenté ce procédé en pinçant un
rang sur deux. Le rang qui avait été pincé n’a pas donné plus
tôt ses rejets que l’autre, d’où nous concluons qu’en pinçant
on diminue le produit sans avancer le développement, il vaut
donc mieux ne pas pincer du tout.
Le chou de Bruxelles résiste assez au froid, et par là il
constitue un excellent légume d’hiver, très délicat et très fin,
si l’on a soin surtout de cueillir les pommes quand elles sont
bien fermes; plus elles sont petites, mieux elles sont appré-
ciées.
Le chou de Bruxelles n’est pas assez cultivé en France;
c’est un tort, car un terrain planté de ce légume rapporte
beaucoup. Nous en avons fait la comparaison, et nous avons
toujours trouvé un avantage en sa faveur.
Dans l’établissement où pendant plusieurs années nous
avons dirigé les cultures, nous le cultivions en grand, et
certes, la production était bonne, et non seulement nous em-
ployions les rejets, comme plat, mais les feuilles étaient
données aux lapins : au printemps, lorsque la plante était sur
le point de monter, toutes les têtes qui étaient quelque peu