CHOU A GROSSES COTES ORDINAIRE
171
pommées, rendues tendres par les gelées, servaient pour la
soupe ou certains plats; elles étaient très bonnes.
VARIÉTÉS. — Chou de Bruxelles ordinaire (fig. 17). —
La meilleure variété, très productive, excellente comme
qualité; tige haute de 70 centimètres à 1 mètre, mince;
feuilles en forme de cuiller, fortement pétiolées et peu clo¬
quées, légèrement violacées. Rejets nombreux, espacés, très
fermes, et petits, très appréciés sur les marchés.
Chou de Bruxelles nain. — Variété élevée de 50 à 60
centimètres, à tige grosse, feuilles plus larges que la précé¬
dente, plus cloquées, rejets plus gros, plus rapprochés, moins
fermes; peut-être un peu plus hâtive, mais moins productive.
Chou de Bruxelles demi-nain de Sellier. — Cette va¬
riété nous a été envoyée en 1885, par MM. Dupanloup et Cie.
Nous l’avons essayée, et les résultats n’ont pas été aussi
satisfaisants qu’ils promettaient. C’est une variété assez
naine, mais très vigoureuse, rejets assez gros, peu serrés;
a besoin d’être améliorée.
Chou de Bruxelles non plus ultra. — Nous avons reçu
de Bordeaux cette variété, elle nous a donné de très bons
résultats, mais nous ne croyons pas qu’on puisse en faire
une variété à part, elle ressemble en tout point au chou de
Bruxelles ordinaire, elle est peut-être moins élevée.
Chou de Bruxelles demi-nain de la Halle. — Variété
nouvelle ne dépassant pas 65 centimètres, rustique et très
productive.
CHOU A GROSSES COTES ORDINAIRE
Cette race de choux, que les botanistes ont classée parmi
les choux Milan, présente peu d’intérêt. On la cultive peu
en France, mais en Angleterre on la cultive beaucoup ; elle