172
CHOUX VERTS, FOURRAGERS, NON POMMÉS
a l’avantage de ne pas être atteinte même par les plus grands
froids, qui, au contraire, sont nécessaires à ses qualités.
CULTURE. — On sème à la même époque que les choux
de Milan et la culture est la même.
C’est principalement à l’automne sous l’influence des
pluies, que cette variété se développe avec le plus de vigueur.
La tige est courte, les feuilles sont rapprochées, à nervures
très grosses et saillantes, d’un jaune blanchâtre ou verdâtre,
nervure médiane très développée et très épaisse, la pomme
est petite, et le plus souvent nulle.
Chou à grosses côtes frangées. — Sous-variété de la pré¬
cédente, mais préférable comme qualité et production.
Les maraîchers des environs de Paris cultivent une va¬
riété de chou vert qu’ils nomment Bricoli; elle paraît issue
du chou à grosses côtes frangées, dont elle sans doute un
bâtard. Elle ne pomme pas, elle fournit une grande quantité
de feuilles épaisses extrêmement frisées et lobées, pétiolées.
Elle est très rustique et résiste aux plus grand froids.
CHOUX VERTS. — CHOUX FOURRAGERS. — CHOUX NON POMMÉS
Brassica virens.
Cette classe entre dans le domaine de l’agriculture,
puisque le principal usage de ses diverses variétés est de
servir à la nourriture des bestiaux. Cependant, lorsque les
gelées en ont attendri les feuilles, elles peuvent être em¬
ployées à divers usages culinaires.
Lorsque la plante monte à graine, ce qui arrive tous les
deux ans, on cueille les jeunes montants encore tendres, pour
les manger à la manière des asperges ou des brocolis. Les
paysans des Charentes, du Poitou, de la Haute-Vienne, de
la Dordogne, de la Vendée, etc., en portent au marché.
En général, toutes les variétés de choux verts ont les