VARIÈ́TÉS
173
feuilles charnues, assez larges, presque lisses, sauf quelques
boursouflures (et celles qui sont laciniées), la nervure mé¬
diane est très développée, le pétiole est long et très gros
surtout à la base.
CULTURE. — On sème depuis mars et avril jusqu’en
juillet dans un bon terrain fraichement remué; les semis de
printemps sont généralement préférés.
Ces choux sont tellement rustiques, que les plants, quoique
gros, peuvent se transplanter : il nous est arrivé d’en re¬
planter de très forts, ils ont parfaitement repris et se sont
développés avec vigueur.
VARIÉTÉS. — Les mêmes variétés à cultiver sont :
Chou cavalier ou chou à vache. — Le plus cultivé, très
productif, se développe très rapidement, très rustique.
Chou vert branchu du Poitou. — Variété très produc¬
tive, rustique; très estimée dans le Poitou et le Limousin.
Chou moellier blanc. — Excellente variété, très pro¬
ductive, et à croissance très rapide; la tige devient très grosse
et fortement renflée dans le milieu; coupée par tranches
minces, elle est très tendre, et, comme la betterave, sert à
la nourriture des animaux l’hiver. On l’emploie cuite ou
crue. Moins rustique que les précédentes, elle craint le froid.
Dans le Nord, on rentre avant les gelées
Chou moellier rouge. — Il diffère du chou moellier blanc
par la teinte violacée de sa tige; il est plus rustique et semble
mieux supporter les froids. Les animaux lui préfèrent le
chou moellier blanc; sa couleur qui a probablement une
odeur et une saveur particulières semble leur répugner.
Chou caulet de Flandre. — De couleur rouge, très
rustique et productif.
Chou mille têtes. — Originaire de la Vendée, où on le
cultive beaucoup, très productif, mais craignant le froid.
40.