174
CHOU-RAVE
Chou de Lannilis blond. — Variété fort estimée en
Bretagne, assez productive.
Chou vivace de Daubenton. — Variété particulière à
ramifications longues et pendantes sur le sol, assez pro-
ductive.
Chou à faucher. — Tiges presque nulles où naissent une
quantité de feuilles lobées, vertes à pétioles gris blanc,
formant une forte touffe qu’on peut faucher plusieurs fois.
Cette variété ne donne de bons résultats qu’à la condition
d’être placée dans un bon terrain assez frais.
i ne»
Chou fourrager de la Sarthe. — Très bonne variété,
feuillage ample, largement cloqué, pétiole charnu, très
rustique.
Nous citerons encore:
Chou palmier. — Très beau de port, mais peu productif.
Chou frisé de Naples. — Plante plutôt ornementale que
potagère, elle produit des renflements comme le chou-rave,
ce qui fait supposer qu’elle est intermédiaire entre le chou¬
fleur et le chou-rave.
0192
Chou frisé vert grand. — Plutôt ornementale que pota-
gère, cette variété est très rustique.
Chou frisé vert à pied court. — Chou frisé rouge à
pied court. — Chou frisé panaché rouge. — Chou frisé
panaché blanc. — Chou frisé lacinié panaché. — Chou
frisé polifère panaché. — Chou frisé rouge grand.
Toutes ces variétés sont particulièrement ornementales.
CHOU-RAVE
Brassica oleraeca gongiloides L.
ORIGINE. — Race très anciennement cultivée; d’après
De Candolle, elle serait originaire de l’ancien monde. Voici