CULTURE
175
ce qu’il dit : 1° Les brassicas à racines charnues sont origi¬
naires de l’Europe tempérée. 2° Leur culture s’est répandue
en Europe et dans l’Inde avant et après l’invasion des Aryas.
La culture des diverses espèces de brassicas s’est propagée
dans le sud-ouest de l’Asie depuis les anciens Hébreux, ce
qui porte l’origine de sa culture à plus de 4000 ans
CULTURE. — On
sème les choux-ra¬
ves depuis mars jus¬
qu’en juin, dans une
terre suffisamment
ameublie et fraiche,
à la volée, par
planches, en pépi¬
nière. On arrose et
on paille, selon
l’époque du semis.
Lorsque les jeu¬
nes plants commen¬
cent à devenir un
peu forts, on les
FIG. 18. — Chou-rave.
éclaircit afin d’éviter l’étiolement de la racine, ce qui
deviendrait par suite un obstacle au grossissement de
la partie charnue, qui a besoin d’un développement très
rapide pour être succulente et tendre.
On les met en place lorsqu’ils sont un peu forts; on opère
de la même façon que pour les autres variétés de choux.
On les dispose généralement par planches de six rangs et
à 35 centimètres les uns des autres. On arrose en plantant,
et on continue d’arroser pendant la période de végétation.
Car, si l’eau leur manque, ils deviennent ligneux et cordés,
et, par conséquent, peu propres à la consommation; il ne