176
CHOU-NAVET, RUTABAGA, CHOU TURNEPS
faut pas non plus négliger les binages et sarclages qui doivent
être souvent renouvelés. On enlève les feuilles jaunes de la
base. Ces choux passent assez bien l’hiver sans souffrir.
VARIÉTÉS. — Chou rave blanc hâtif de Vienne. —
Variété très précoce, de petite grosseur, à feuilles courtes,
et peu nombreuses; se consomme trois mois après le semis.
Chou-rave blanc (fig. 18). — Très bonne variété rustique,
et atteignant un fort volume.
Chou rave violet hâtif de Vienne. — Variété hâtive,
possédant à peu près les mêmes caractères que le chou-rave
blanc hâtif avec cette différence que la rave est entourée
d’une peau de couleur violette, qui s’étend aux pétioles et
aux nervures des feuilles.
Chou rave violet ordinaire. — Variété issue du chou¬
rave blanc, mais elle s’en distingue par sa couleur violette;
elle est rustique, et devient très grosse.
Chou-rave violet Goliath. — Variété nouvelle, remar¬
quable par sa grosseur; nous avons eu des boules pesant
7 et 8 kilogrammes, il est probable que dans de très bons
sols humides on peut obtenir mieux; tendre et de bon goût.
CHOU-NAVET. — RUTABAGA. — CHOU TURNEPS
Brassica oleracea Napus.
Autre race bien différente des choux -raves en ce que le
tubercule qu’elle produit est presque entièrement dans la
terre formant une masse ovoïde presque aussi longue que
large (fig. 19). Ce tubercule devient assez volumineux sur¬
tout dans les bons sols frais et bien fumés. Dans les terres
calcaires, sèches, il nous a donné de maigres résultats.
CULTURE. — On le sème comme le chou-rave depuis
mars jusqu’en juin en place ou en pépinière. Nous avons
essayé ces deux sortes de culture pour comparer les résultats.