VARIÉTÉS
177
Les plantes élevées en pépinière et repiquées se sont déve¬
loppées avec autant de vigueur que les semis effectués en
place; d’où nous concluons qu’il vaut mieux semer en pépi¬
nière, et repiquer ensuite en place. Les soins de culture sont
les mêmes que pour les choux-raves.
Dans nos contrées, on cultive peu les
rutabagas, on préfère les choux-navets
blancs; mais en Angleterre, en Irlande
et dans une grande partie de la Bre¬
tagne, ce légume est cultivé en grand,
comme dans le Nord on fait de la bette¬
rave; dans ces contrées, les bestiaux
sont très friands de ce navet, qui cons¬
titue une excellente nourriture d’hiver
et qui paraît les engraisser rapidement.
En général, cette plante se conserve
très bien et peut passer l’hiver dehors
sans trop souffrir du froid. La consom¬
mation doit cependant se faire dans le
courant de l’hiver, car au printemps,
ils montent vite à graine et deviennent
coriaces.
VARIÉTÉS. — Chou-navet blanc.—
FIG. 19.
Chou-navet.
Excellente variété se conservant bien, formant un navet très
gros, bien tendre, et de bon goût, très estimé dans l’Angou¬
mois, où on le cultive en grand, c’est une des meilleures
variétés.
Chou-navet blanc à collet rouge. — Il se distingue de
la précédente variété par la teinte rougeâtre du collet, la
chair est très blanche et tendre.
Chou-navet blanc lisse à courte feuille. — Variété
aplatie, ayant à peu près l’aspect ou la forme de la betterave