178
CHOU-FLEUR
plate d’Égypte, très hâtif, de moyenne grosseur, chair blanche
très ferme, excellente comme variété potagère.
Chou-navet jaune ou rutabaga collet vert. — Les
rutabagas sont tous à chair jaune, et par cela même forment
en quelque sorte une race à part. La variété précitée produit
un gros navet sphérique, un peu arrondi, et dont le collet
est fortement teinté de violet verdâtre.
Rutabaga à collet rouge. — Variété possédant à peu
près les mêmes caractères que la précédente, sauf le pourtour
du collet qui est rouge violacé; la chair très bonne.
Rutabaga jaune, plat, hâtif. — Variété très hâtive, de
moyenne grosseur; très recommandable pour le potager.
Rutabaga champion. — Excellente variété, très produc¬
tive, bonne pour la grande culture, très estimée dans le nord
et l’est de la France.
Rutabaga de Drummond, à collet rouge. — Rutabaga
de Skirving (collet rouge). — Rutabaga West-Nor folk
(collet rouge). — Rutabaga de Laing à feuille entière.
— Rutabaga ovale. — Ces dernières variétés, comme du
reste presque toutes, sont d’origine anglaise.
CHOU-FLEUR
Brassica oleracea Botrytis.
Le chou-fleur est une race à part et tout à fait distincte
des autres variétés de choux. Les feuilles sont en général
dressées, entières, allongées, lisses, unies sur les bords, rare-
ment divisées, d’un vert bleuâtre, plus ou moins foncé.
Pétiole très gros et saillant, en dessus et en dessous, et d’un
blanc jaunâtre avec fortes nervures à la base. La pomme qui
n’est, en quelque sorte, qu’un assemblage des supports de la
fleur proprement dite, doit avoir le grain très serré, blanc,