CULTURE
179
et le milieu plus développé que les bords; ce sont là les
principaux caractères d’une bonne variété.
CULTURE. — Les meilleurs centres de production, en
France, sont les environs de Paris, Châlons, Saint-Brieuc,
Arras, et une grande partie de la Bretagne; ces produits sont
expédiés par vagons complets à la halle de Paris. Beaucoup
de cultivateurs ne font que cette spécialité, et y trouvent à
coup sûr un gain rémunérateur. Beaucoup de nos produits
sont expédiés à Londres. On cultive également le chou-fleur
en Allemagne, en Angleterre, en Suisse.
Comme on le voit, le chou-fleur est principalement cultivé
dans les pays du Nord; il y réussit bien, parce que, dans ces
contrées, il y a toujours un peu d’humidité, il pleut souvent
et le chou ne pousse vigoureusement que lorsque l’atmo¬
sphère est humide, c’est ce qui explique pourquoi les choux
plantés dans les terres sèches ne se développent pas en été,
et, quand arrive l’automne où les pluies sont fréquentes,
ils poussent avec vigueur. Quand on a des terres dont le fond
est humide, on est toujours sûr du résultat.
La culture du chou-fleur, sans être difficile, réclame
cependant un certain savoir-faire pour réussir; sans cela
on prend beaucoup de peine pour arriver à une cruelle
déception; nous l’avons constaté maintes fois.
Le chou-fleur a besoin d’un développement rapide. Pour
donner de beaux produits, il ne faut aucun arrêt dans sa
végétation; autrement les pommes se forment mal, elles sont
petites, peu serrées, elles offrent l’aspect d’un fruit qui a
souffert, et sont par cela même peu appréciées.
Pour obtenir cette rapidité dans la croissance, surtout en
été, époque de la grande plantation des choux-fleurs, il faut
qu’ils soient placés dans un sol humide, et suffisamment fumé
avec de bons engrais énergiques, et qu’ils reçoivent des