180
CHOU-FLEUR
arrosages abondants ou l’irrigation. Cependant, il est cer-
tains sols secs où la culture en été, malgré de copieux arro-
sages, donne toujours de mauvais résultats. Pour prouver le
fait, nous allons exposer nos expériences comparatives.
Nous avons planté à la même époque, dans trois carrés
différents de nature de sols, des choux-fleurs demi¬
durs de Paris: le premier carré était un sol de marais, un
peu tourbeux, et, par conséquent, très humide. Le deuxième
carré était un terrain d’alluvions, fortement argileux. Le
troisième carré était un terrain silico-calcaire, très sec en été.
Les plantations effectuées dans les deux premiers carrés
n’ont pas été arrosées, et celles au contraire du troisième
carré l’ont été copieusement pendant toute la saison chaude.
A la récolte, les pommes du carré numéro 1 étaient magnifi¬
ques et à grains très serrés et blancs; celles du numéro 2
étaient assez jolies, mais beaucoup moins grosses; celles du
numéro 3 étaient petites, mal constituées et dures.
Il est donc facile de conclure que le chou-fleur se plait
de préférence dans les terres fortes, profondes ou humides
ou se désséchant difficilement.
On sème le chou-fleur à trois époques différentes : 1° En
hiver, pour le printemps et l’été; 2° en été, pour l’automne;
3° enfin, en automne, pour le printemps.
Les premiers semis se font ordinairement sous châssis ou
sous cloche, en janvier ou février, sur couche chaude. Lors¬
que le plant est assez fort pour supporter le repiquage, on
le met sur une autre couche tiède. On abrite de pail¬
lassons pendant les froids et on donne de l’air graduellement
pour les habituer peu à peu à la température du dehors, et,
vers la fin de mars ou au commencement d’avril on les repi¬
que en place; ils produisent en juin-juillet.
A partir de la fin de mars jusqu’au 15 mai, on sème en