CULTURE
181
pleine terre, à bonne exposition; on repique en place, au fur
et à mesure que les plants sont bons et on a des produits qui
se succèdent depuis juillet jusqu’en septembre. On choisit de
préférence, pour ces sortes de semis, le chou-fleur tendre ou
Salomon ou mieux encore le demi-dur de Paris. Cette der¬
nière variété réussit toujours bien, semée à toutes les épo¬
ques; c’est du reste celle que les maraîchers parisiens
emploient presque exclusivement.
Les semis d’été se font depuis le 1er jusqu’au 15 juin; on
met en place en juillet, août, par un jour sombre ou pluvieux.
Bien traitées, ces plantes donnent leurs produits en octobre¬
novembre. Cette culture, qui parait simple, devient difficile
si l’on n’a pas beaucoup d’eau.
Les derniers semis se font en pleine terre en août-septem¬
bre, dans des plates-bandes bien exposées. On repique le
plant à bonne exposition et, quand les froids arrivent, on les
couvre avec des paillassons brise-vent. Dans le Midi, ils
passent assez bien l’hiver sans souffrir ou se conservent très
bien avec le moindre abri. On les met en place en mars; ils
donnent leurs produits en mai ou juin. Le chou-fleur dur
convient très bien pour cette saison.
Pour les plantations en place, on les dispose comme il a
été dit pour les choux pommés. On peut contre-planter de la
laitue ou de la chicorée. Le chou-fleur tendre peut être
planté beaucoup plus serré que les autres variétés. Lorsque
les jeunes plants sont repris, on donne, s’il est possible, un
bon arrosage au purin, et on renouvelle souvent cette opéra¬
tion pendant qu’ils sont jeunes. On bine plusieurs fois, et
profondément.
Souvent beaucoup de pieds, à l’approche des gelées, ont
les pommes à peine formées et trop petites pour être con¬
sommées de suite. Alors, bien qu’elles grossissent peu
E. BERGER, Plantes potagères.
11