182
CHOU-FLEUR
pendant les froids, nous conseillons le moyen suivant qui
nous a bien réussi. On ramène toutes les feuilles sur la pomme
en forme de capuchon, on les attache sans trop serrer avec
un raphia ou un jonc; puis on les laisse dans cet état pendant
quelques jours, il faut des froids de 8 ou 10 degrés pour
atteindre les pommes ainsi emmaillotées.
Lorsqu’en hiver on tient à en conserver, on peut encore
essayer ce moyen. Lorsqu’on s’aperçoit que la température
va baisser, on choisit une belle journée, lorsque les choux
seront bien essuyés. On les arrache, et on les rentre dans une
cave ou un cellier. Après avoir enlevé les feuilles extérieu¬
res, on les plante debout dans le sable qui doit être plutôt sec
qu’humide. Il faut les visiter souvent pour enlever les feuilles
qui pourrissent. On aère chaque fois que la température le
permet.
On peut aussi les conserver quelque temps, en les sus¬
pendant la tête en bas, et en conservant une partie des feuil¬
les. Ce procédé exige beaucoup de soins pour arriver à bien,
car les feuilles moisissent vite ; il faut donc les visiter
souvent.
On peut également les conserver de la manière suivante :
On commence par former une couche circulaire, avec de bon
fumier de cheval, qu’il faut bien tasser; lorsqu’il a 15 centi¬
mètres de haut, on y place le premier rang de choux-fleurs
préalablement dépouillés de la plus grande partie de leurs
feuilles et munis de leurs racines; on les dispose en rond
côte à côte sans trop les serrer, la pomme en dehors du
fumier. Une fois le premier rang mis, on recouvre les racines
de fumier, qu’il faut avoir soin de placer entre chaque pied.
On met un second lit de fumier assez haut, afin que le
second rang de choux-fleurs ne touche pas au premier, et on
continue ainsi jusqu’à complet achèvement de la meule