VARIÈTÉS
183
qu’on peut monter aussi haut qu’on le voudra. Il est
essentiel que le milieu soit toujours en contre-bas des
bords, afin de former une meule conique. Si l’endroit où on
les place est sain et chaud, les sujets se conserveront long¬
temps sans subir aucune détérioration.
En général les têtes de choux fleurs, placées dans les di¬
verses conditions que nous venons d’indiquer, flétrissent
presque toujours. Le moyen de leur rendre leur fraicheur
primitive consiste à leur laisser un assez long trognon qu’on
enfonce légèrement dans le sable humide, ou mieux encore
dans la mousse bien mouillée; de cette façon, on obtient des
choux-fleurs aussi frais que pendant leur végétation.
VARIÉTÉS. — Le genre chou-fleur, qu’on croit issu du
chou vert, a été classé en trois principales variétés : le ten¬
dre, le demi-dur, et le dur. Il n’y a pas de caractère
propre qui les distingue de prime abord : la différence
existe seulement dans la précocité, dans le grain plus ou
moins serré, et dans la qualité.
Chou-fleur tendre.— Il est généralement de petite taille,
très hâtif, produisant une petite pomme serrée, et se divisant
promptement.
Chou-fleur demi-dur. — Il produit une plante assez
forte, dressée, sa pomme est beaucoup plus grosse, à grain
plus serré, et beaucoup plus blanche que le chou-fleur
tendre.
Chou-fleur dur. — Il constitue une forte plante, produi¬
sant une grosse pomme globuleuse, excessivement serrée, à
grain très fin, et d’une excellente qualité.
Chou-fleur tendre de Paris ou Salomon. — Très hâtif,
formant une pomme moyenne, peu serrée, et ne se conser¬
vant pas longtemps, convient pour les semis d’hiver et d’été.
Chou-fleur nain hâtif d’Erfurth. — Variété très pré¬