184
CHOU-FLEUR
coce, pied très court, pommant bien, à grain un peu plus serré
que le Salomon, très blanc, se conserve difficilement pur; il
faut tirer ses graines d’Allemagne, si l’on veut avoir de très
beaux produits.
Chou-fleur demi-dur de Paris. — Excellente variété,
pouvant se cultiver en toute saison, et donnant de beaux
produits ; pommes grosses, fermes, à grain serré; se conser-
vant bien; très rustique, très estimée sur les marchés.
Chou-fieur Lenormand. — Variété très rustique, pom¬
mant bien, productive; elle a donné naissance à la suivante,
et, prétend-on, a été avantageusement remplacée par elle.
Chou-fleur Lenormand pied court. — Variété très
précieuse sous tous les rapports, rustique; pied très court,
feuilles un peu étalées, courtes, très épaisses, pomme grosse
et très ferme; se conservant longtemps, excessivement pro¬
ductive.
Chou-fleur demi-dur de Saint-Brieuc. — Variété très
répandue en Bretagne, très rustique, formant des pommes
globuleuses à grain excessivement serré et très ferme, d’un
goût un peu musqué et fade; convient parfaitement pour
l’exportation.
Chou-fleur dur de Paris. — Variété très répandue aux
environs de Paris, où elle est cultivée en grand, très tardive,
rustique, formant de grosses pommes régulières, à grain
très serré et ferme.
Chou-fieur dur de Hollande. — Variété demi-tardive,
cultivée en grand en Allemagne, où elle est très estimée;
nous en avons plusieurs fois essayé la culture, mais nous
trouvons, que, dans les climats un peu chauds, les pommes
sont relativement très petites par rapport au développement
de la plante qui est excessivement vigoureuse.
Chou-fleur de Stadthold. — Variété tardive, pommant