VARIÉTÉS
185
bien et serré, ayant à peu près le même port que le dur de
Hollande, peu cultivée en France.
Chou-fleur dur de Walheren. — Variété très tardive,
doit être semée en fin mars, première quinzaine d’avril, pour
produire à l’automne. Semée en mai ou juin, comme les bro¬
colis, elle passe très bien l’hiver et pomme de très bonne
heure au printemps. Excellente, à grain serré et ferme.
Chou-fleur géant de Naples. — A peu près aussi rusti¬
que que celui de Walkeren, très grand, très haut de pied,
pomme très grosse, grain ferme et serré.
Chou-fleur dur d’Angleterre. — Très tardif et résis¬
tant bien au froid.
Chou-fleur d’Alger. — Très vigoureux, à pied gros et
élevé, un peu tardif.
Chou-fleur noir de Sicile. — Vigoureux et rustique;
semé à l’automne, il passe l’hiver et pomme au printemps.
Parmi les variétés nouvelles ou peu connues, nous
citerons :
Chou-fleur dur amélioré de toute saison de Fournier.
— Ressemblant au chou-fleur dur ancien, mais plus hâtif de
quelques jours; pomme grosse, globuleuse, à grain blanc et
serré ; convient pour la culture d’automne.
Chou fleur amélioré de Châlons. — Magnifique espèce
à pomme très volumineuse, à grain fin et serré, très ferme,
réussit bien à l’automne, sa principale saison. La maison
Dupanloup de Paris, de qui nous avons eu ces deux variétés,
a obtenu, en 1885, le premier prix avec cette variété.
Chou-fleur Alleaume nain hâtif. — Pied court,
pomme grosse à grain blanc et serré; convient pour la cul-
ture de primeurs.
Chou-fleur Lemaître à pied court. — Très bonne va¬
riété, hâtif blanc, assez gros.