186
CHOU BROCOLI
Chou-fleur géant de Naples, demi-hâtif. — Variété à
grand rendement, doit être plantée assez éloignée.
GRAINES. — La graine de chou-fleur est excessivement
difficile à obtenir pure, c’est ce qui fait comprendre son prix
toujours élevé, de 70 à 120 francs le kilogramme. Lors¬
qu’une variété est localisée, elle se reproduit franche; la
même variété semée ailleurs produira des sujets abâtardis.
Lorsqu’on veut récolter de bonnes graines de choux-fleurs,
on séme en septembre. On repique sous-châssis, ou à bonne
exposition pour passer l’hiver; en février ou mars, même
en avril, selon les contrées, lorsqu’ils sont pommés, on choisit
les sujets les mieux faits, trapus, vigoureux, et dont la pomme
est serrée, ferme, exempte de petites feuilles mélangées au
grain. On couvre la pomme formée avec une feuille afin qu’elle
ne durcisse pas; lorsqu’elle commence à s’ouvrir, elle va
monter, il faut alors la découvrir; on arrose souvent autour
du pied avec le goulot de l’arrosoir. Lorsque les porte-graines
commencent à se mettre en fleurs, on pince les extrémités des
plus vigoureuses, afin de nourrir les branches du dessous. Il
faut veiller aux pucerons et les détruire, en les aspergeant
d’eau salée ou de nicotine, ou en le saupoudrant de chaux
vive en poudre. Au fur et à mesure que les siliques mûrissent,
il faut les couper et les étendre sur une toile pour les faire
sécher au soleil; il n’y a plus qu’à les vanner et les nettoyer,
on prétend que la graine qui est la première mûre est la
meilleure. Les graines sont bonnes pendant cinq ans, 30 gram¬
mes contiennent 9880 graines.
CHOU BROCOLI
Brassica Botrytis cymosa
Le chou brocoli (fig. 20) est une race de chou-fleur excessi¬
vement tardive. On suppose que toutes nos variétés hâtives