CULTURE
187
sont issues de cette race, qui vient elle-même du chou vert. Les
feuilles sont plus allongées, plus étroites, plus nombreuses,
d’une couleur moins foncée, les nervures plus fortes et plus
blanches que dans le chou-fleur. Le pied devient beaucoup
FIG. 20. — Chou-fleur brocoli.
plus volumineux, les pommes dans les blancs sont, en général,
très grosses, assez fermes et à grains très fins.
CULTURE. — La culture diffère peu de celle du chou-fleur;
elle est beaucoup plus facile.
On sème depuis avril jusqu’en juin en pépinière. On repique
s’il est possible et on met en place, lorsque le plant est assez
fort, à 60 centimètres au moins en tous sens pour les variétés