188
CHOU BROCOLI
d’un fort volume, comme le Mammoth, et à 50 centimètres
pour les autres. On bine souvent et on arrose copieusement
pendant l’été. On contre-plante, entre chaque chou et dans le
faux rayon, des laitues, romaines, chicorées, etc., ou l’on
sème du pourpier, des radis, etc.
Dans le midi, le sud-ouest, et une partie de l’ouest de la
France, le chou brocoli passe assez bien l’hiver sans aucun
abri; mais dans le nord il faut le garantir des gelées; le moyen
le plus pratique est de le coucher, la face au nord, et de cou¬
vrir de terre le plus possible le pied jusqu’aux premières
feuilles. Il faut donc le planter profond, et le meilleur moyen
est d’adopter la culture en sillon; on plante dans le fond, et
quand vient l’hiver on n’a plus qu’à coucher la plante sur un
côté et à ramener la terre dessus.
VARIÉTÉS. — Chou brocoli blanc hâtif. — Très précoce,
d’une culture facile, très rustique, pomme bien et serré, à
grain fin, ferme, se conserve assez longtemps.
Chou brocoli de Pâques. — Variété de petite taille, très
précoce, feuillage nombreux et grisâtre, très régulier, laissant
paraitre la pomme qui est moyenne, à grain serré, ferme; de
très bonne qualité.
Chou brocoli blanc ordinaire. — Variété atteignant un
fort volume, très rustique, demi-tardive; pomme assez
grosse, très blanche et serrée; se conserve longtemps sans
s’étaler.
Chou brocoli blanc de Roscoff. — Variété assez précoce,
ressemblant au brocoli blanc hâtif dont il n’est probablement
qu’une sous-variété, pomme assez grosse, régulière, serrée,
bombée, à grain dur; se conservant bien, très cultivée en
Bretagne, principalement aux environs de Quimper, très
estimée en Angleterre.
Chou brocoli blanc Mammoth. — Variété très tardive