VARIÉTÉS
189
très rustique; pomme grosse, blanche, à grain serré et fin,
bombée et ferme; très recommandable.
Chou brocoli blanc hâtif d’Angers. — Très bonne variété
rustique et de bonne production.
Chou brocoli blanc tardif d’Angers. — Bonne variété
rustique à pomme très grosse, bien blanche.
Chou brocoli violet pommé. — Race améliorée par les
t4
FIG. 21 — Chou brocoli violet branchu.
maraîchers de Bordeaux, très rustique; pomme assez grosse,
violacée, très estimée dans le Sud-Ouest.
Chou brocoli violet branchu (fig. 21). — Race très cul¬
tivée dans tout le Midi. Les feuilles sont d’un violet très foncé
larges et quelque peu ondulées ou frisées. Les pousses ou mon¬
tants sont également de couleur violette, longues, formant de
petites pommes aux extrémités. Ces brocolis sont très recher¬
11.