190
CIBOULE COMMUNE
chés de la classe ouvrière, qui les mange à la façon des
asperges vertes, ils sont tendres et de bon goût.
Chou brocoli blanc extra-hâtif. — Variété nouvelle,
dont on dit beaucoup de bien. Pomme très blanche et à grain
très fin, de grosseur moyenne; assez rustique.
GRAINES. — La graine de chou brocoli se récolte avec
plus de facilité que celle du chou-fleur, aussi elle est moins
chère. Mêmes soins de culture et mêmes précautions pour la
cueillette. Lorsque les montants sont forts et qu’ils sont
chargés d’une quantité de capsules parfois très lourdes, pour
les empêcher d’être brisés par le vent on les attache à des
piquets ou a des lattes. Lorsque la maturité commence, il
faut aussi prendre garde aux oiseaux qui en sont assez friands
et qu’il faut chasser par des épouvantails. Elle se conserve
bonne pendant cinq ans.
CIBOULE COMMUNE
Allium fistulosum L. Liliacées.
ORIGINE. — Plante vivace de la Sibérie (du pays des
Kirghises au Baïcal); d’après Donn, elle fut introduite en
1629.
CULTURE. — On multiplie la ciboule de graines que l’on
sème en mars ou avril et en août, en place ou en pépinière
dans une bonne terre, bien fumée et récemment labourée;
on recouvre peu la graine qu’on foule légèrement.
Si l’on a semé en pépinière, lorsque les jeunes pieds sont
assez forts, on les repique en place soit par planches, soit en
bordures, après toutefois en avoir rogné les racines, comme
on fait de l’oignon. On arrose légèrement pour faciliter la
reprise; les autres soins consistent en sarclages et binages,
et en bons arrosages pendant l’été.
On peut aussi multiplier cette plante pour la division des