USAGES
191
tiges, qu’on conserve l’hiver sous un abri de feuilles, pour
être plantée au printemps, mais comme elle monte à graine
chaque année, et qu’elle en fournit beaucoup, il est préférable
de la semer, elle est plus vigoureuse.
Dans les hivers rigoureux, on devra la couvrir de feuilles
sèches ou de terre, et, si l’on veut ne pas en manquer, on
placera les touffes sous châssis.
VAriérés. — Ciboule commune. — La plus générale¬
ment cultivée, rustique, à renflements allongés, d’un rouge
cuivré, très productive, se développant rapidement.
Ciboule blanche hâtive. — Variété plus petite que la
précédente dans toutes ses parties, à renflements plus courts,
d’un blanc rosé; feuilles raides, courtes, d’un vert foncé et
glauque. Elle est moins forte, et possède une saveur plus
fine que la ciboule commune; plus sensible aux froids.
GRAINES. — La plante monte à graine la seconde année,
et c’est en août qu’il faut la récolter; on la recueille et on la
traite comme celle d’oignon. Elle se conserve bonne pendant
trois ans; 30 grammes contiennent environ 2000 graines.
MAlaDIES. — La ciboule, quand elle se développe rapide¬
ment, est quelquefois sujette à s’échauffer comme l’échalote;
cette maladie est due au développement d’un champignon
souterrain (Rhizoctonia) qui s’attaque aux racines et fait
mourir les plantes. Il y a peu de remèdes à lui opposer; il
faut arracher les touffes malades lorsqu’on s’en aperçoit.
USAGES. — La ciboule est d’un usage fréquent en cuisine,
les feuilles sont employées comme condiments dans les salades,
et dans les omelettes. Dans le Midi, les habitants des cam¬
pagnes les mangent crues avec le pain.