192
CIBOULE VIVACE. — CIBOULETTE
CIBOULE VIVACE ou CIBOULE DE SAINT-JACQUES
Allium lusitanicum Lam. Liliacées.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire des mêmes contrées
que la précédente.
CULTURE. — Cette race se distingue des autres par ses
bulbes nombreux, allongés, rouge brun; par ses feuilles
grosses, raides, d’un vert glauque. Elle ne produit pas de
graines fertiles. Quelques tiges florales se développent au
printemps, mais les ovaires demeurent stériles. On la mul¬
tiplie par la division des touffes qu’on sépare en mars ou
avril. Mêmes soins de culture et mêmes usages que pour la
précédente espèce.
On la confond quelquefois avec la ciboulette : il est cepen-
dant facile de ne pas se tromper, car la ciboulette est beau¬
coup moins volumineuse dans toutes ses parties.
CIBOULETTE
Allium Schœnoprasum L. Liliacées.
ORIGINE. — Plante vivace, trouvée à l’état spontané dans
le midi de la France, dans l’Europe tempérée et septen¬
trionale, en Sibérie, au Kamtchatka, dans l’Amérique sep¬
tentrionale (lac Huron). Cultivée depuis plus de deux
mille ans.
CULTURE. — Cette plante, généralement connue sous le
nom de cive ou civette, se reproduit par l’éclat de ses touffes
en mars ou avril; on la dispose en bordures à 20 centimètres
en tous sens, ou en plates-bandes.
On bine souvent, on arrose pendant l’été, et on étend un
bon paillis sur les planches ou autour des pieds.
Comme ces plantes n’ont besoin d’être renouvelées que