CONCOMBRE
193
tous les trois ou quatre ans, chaque hiver on les terreaute,
c’est-à-dire que, après un bon binage, on étend environ 4 ou
5 centimètres de terreau sur la planche ou les bordures.
La ciboulette résiste aux plus grands froids; mais, malgré
cela, il est prudent, surtout dans les contrées du Nord, de la
couvrir de feuilles ou de fumier et, comme à cette époque de
l’année, elle ne pousse pas, si on veut avoir des feuilles, on
arrache quelques touffes qu’on met sous châssis, sur une
couche chaude et le plus près possible du verre. On peut
même mettre en pots et les placer sur les banquettes d’une
serre.
GRAINES. — La ciboulette, bien que donnant une quan¬
tité de tiges florales surmontées d’un bouquet de fleurs d’un
rouge violacé, ne produit pas de graines fertiles; nous avons
plusieurs fois essayé de leur en faire produire en fécondant
artificiellement ; nous n’avons jamais réussi.
MALADIES. — Cette plante, d’après nos observations, sem
ble indemne de toute maladie.
USAGES. — A peu près les mêmes que la ciboule commune;
elle est cependant plus fréquemment employée dans les salades,
les omelettes aux fines herbes, le jambon; elle assaisonne
également bien les escargots.
CONCOMBRE
Cucumis sativus L. Cucurbitacées.
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Inde, où on la
cultive depuis plus de trois mille ans; a été introduite en
Chine deux siècles avant l’ère chrétienne.
Le concombre est une plante rampante, à tiges anguleuses,
rudes au toucher et flexibles; les feuilles alternes sont à
angles droits ou découpées peu profondément; les fleurs sont
jaunes, monopétales, découpées en cinq divisions à peu près