194
CONCOMBRE
égales, solitaires, ou plus souvent par paquets de sept, huit,
ou plus, selon les variétés; ce sont principalement les fleurs
mâles qui se trouvent groupées ainsi et en plus grand nombre;
mais il y a toujours une fleur femelle qui se reconnait à
l’ovaire déjà formé avant l’épanouissement de la fleur. Celle¬
ci est composée d’un style à trois stigmates, de trois à quatre
étamines sans anthères. Les fleurs femelles naissent le plus
souvent solitaires, quelquefois géminées. Le fruit est cylin¬
drique, oblong, lisse ou garni de protubérances terminées
par une épine parfois assez piquante. L’écorce est iaune, verte
ou jaunâtre; la chair est ferme, transparente, aqueuse.
CULTURE."— La culture du concombre est à peu près la
même que celle du melon auquel il ressemble par ses carac-
tères botaniques. Il réussit dans les divers sols bien préparés
et riches en engrais, mais il semble se plaire mieux dans les
terres douces et légèrement humides.
On commence à semer les premiers concombres en pleine
terre, depuis la fin de mars jusqu’en juin dans une terre
préalablement bien préparée. Cette terre se prépare de
plusieurs façons. Certains cultivateurs font des trous de
30 à 40 centimètres carrés, autant de profondeur, et à 1m, 20 de
distance. Ces trous sont remplis de bon fumier chaud qu’on
foule fortement, on recouvre ce fumier de quelques centimètres
de terre et on sème. Ce procédé n’est pas nouveau, mais il
donne d’assez bons résultats surtout dans les terres un peu
fortes, car par ce moyen on ne remue que peu de terre à la
fois.
Le procédé le plus généralement employé consiste à ouvrir
des tranchées, larges de 25 à 40 centimètres, profondes de
20 centimètres. On les remplit de fumier frais ou demi-
consommé, on le tasse bien et on recouvre ensuite avec la terre
aplus meuble qu’on aura sortie de la tranchée; on la remu