CULTURE
195
et on l’écrase de nouveau avec la bêche. On passe le râteau
sur le tout pour former une sorte d’ados, et on sème sur le
sommet de cet ados, après toutefois avoir formé une petite
cuvette à l’endroit où devront être placées les graines; mieux
encore on y trace un petit rayon avec la binette, on sème sur
toute la ligne et on recouvre avec du terreau tamisé mélangé
de moitié de terre, cette précaution est indispensable pour les
terres fortes si l’on veut avoir de bons résultats.
On peut aussi semer en pots de 10 centimètres qu’on place
sur couches chaudes et sans châssis; lorsque les sujets ont
développé leurs deux premières feuilles, ont met en place
dans un terrain bien préparé. Ce moyen est bon : les plantes,
ainsi élevées, produisent plus tôt que les semis faits en place,
mais el’es produisent moins : nous en avons fait les essais
comparatifs.
Quand on a de bons sols à sa disposition, c’est-à-dire suffi¬
samment fumés et frais, on opère d’une autre façon. Une fois
que le terrain a été bien labouré et fumé, on trace avec la
binette des rayons profonds de 8 à 10 centimètres et à
1m,50 les uns des autres, on ramène la terre du bord des
rayons sur le milieu, où doit se trouver le sentier, de façon à
ce que celui-ci soit élevé; en passant le râteau, on brise les
mottes; à 50 centimètres de chaque côté du rayon principal,
on trace une petite ligne pour y planter des Romaines qui
seront enlevées avant de nuire aux concombres; on sème,
sur la ligne, les graines à 10 centimètres les unes des autres,
on recouvre avec le mélange indiqué plus haut, ou la terre si
elle est suffisamment fine, et on arrose. Vers la fin d’avril
on peut tenter avec succès cette façon d’opérer.
Lorsque les jeunes sujets auront développé leur quatrième
feuille, nous conseillons de les pincer, car ce premier pince¬
ment ne tarde pas à provoquer l’émission de quatre nouvelles