196
CONCOMBRE
branches, qui s’allongeront sensiblement avec la vigueur qui
leur est propre. Ces bourgeons eux-mêmes seront pincés à
leur troisième feuille, il en résultera une nouvelle série de
branches qui seront abandonnées à elles-mêmes, on rognera
cependant l’extrémité de celles qui se développeraient outre
mesure.
Les autres soins consistent à arroser, pendant la période
des chaleurs; on bine, on sarcle et on étend un bon paillis sur
la surface des planches ou tout au moins autour des pieds.
Quand on cultive les concombres pour en faire des conser¬
ves, il faut qu’ils soient cueillis petits et verts. On doit faire
la cueillette tous les deux jours, et ne jamais laisser grossir
les fruits si l’on a l’intention d’en cueillir de petits, parce
que la récolte serait vite épuisée; il vaut mieux en marquer
quelques pieds dont on laisse grossir tous les fruits.
On peut, avec quelques soins et du temps, ramer les con-
combres comme on rame les pois; mais avec des branches
garnies de nombreuses ramifications. On facilite la première
ascension des tiges en les attachant avec du jonc, elles se
cramponnent ensuite d’elles-mêmes par leurs vrilles.
On peut aussi les dresser en espalier, comme cela se pra¬
tique en Angleterre et en Russie et les diriger comme on le
veut, car ils se prêtent bien à toutes sortes de formes, pourvu
qu’on ait le temps de souvent les visiter. En effet, toutes ces
méthodes sont plutôt pour un amateur que pour un maraîcher,
qui, à cette époque, est accablé de travaux.
En Angleterre où l’on cultive beaucoup le concombre, on
y consacre des serres spéciales, les tiges sont attachées à
quelques centimètres du verre sur des treillages, et lorsque
toute la serre est garnie, l’effet produit par les fruits qui
pendent de tous côtés est tout à fait original.
VARIÉTÉS. — Concombre vert, petit de Paris. — Plante