VARIÉTÉS
197
vigoureuse, produisant beaucoup, très appréciée des confi¬
seurs, petits fruits d’un beau vert. Excellente variété pour la
cueillette en vert. Cultivée généralement partout.
Concombre jaune gros. — Variété rustique, productive,
donnant de beaux fruits, bonne pour la cueillette en vert,
généralement cultivée un peu partout.
Concombre vert très long de Chine. — Variété encore
peu connue, nouvelle, assez productive. Cueilli jeune, le
fruit est long, vert, portant quelques épines. Convient parti¬
culièrement pour confire.
Concombre vert long ordinaire. — Très bonne variété
pour la pleine terre, donnant un assez bon rendement, fruit
long, vert et de bonne qualité.
Concombre blanc très gros de Bonneuil. — Ancienne
variété à fruit très gros, très productive, peut-être la plus
rustique, cultivée en grand aux environs de Paris pour la
parfumerie. Convient peu pour la cueillette en vert, en
raison de la couleur jaune de ses fruits.
Concombre brodé de Russie. — Variété hâtive, donnant
des petits fruits de couleur jaune terne, parsemés de petites
lignes grisâtres, ce qui leur donne un aspect sale; peut se
cultiver pour la cueillette en vert.
Concombre vert long d’Athènes. — Vigoureux, trapu,
fruits longs, gros, se conservant bien, très rustique et assez
productif.
Concombre Rollison's telegraph. — Variété obtenue par
un jardinier anglais, M. Walkelm, jardinier-chef du Manor¬
house à Tooting, très estimée en Angleterre où elle est le plus
généralement cultivée; fruits longs, hâtifs, croquants; con¬
vient pour la culture forcée.
Concombre Fournier, vert long, fin hâtif. — Variété
nouvelle, très vigoureuse et assez précoce; fruit long, peu