GRAINES
199
variété encore peu connue, produisant des fruits de 30 à
40 centimètres de longueur.
Presque toutes ces variétés ne donnent pas de bons résultats
dans le nord de la France, cultivées en pleine terre.
GRAINES. — Pour avoir de bonnes graines on fait choix
FIG. 22. — Concombre blanc long parisien.
de quelques pieds. Quand les fruits caractérisent bien la
variété, on marque avec des tuteurs, on y ajoute des étiquettes
On laisse ces fruits sur pieds, jusqu’à ce qu’ils commencent
à pourrir, on en sort la graine qu’on met dans un linge et
qu’on lave à grande eau. On met sécher à l’ombre. Elle se