200
CONCOMBRE
conserve bonne pendant huit années. 30 grammes contiennent
environ 1500 graines, le litre pèse 500 grammes.
MAlaDiES, ANIMAUX NUISIBlES. — Outre les limaces et
escargots qui en sont avides, surtout lorsqu’ils commencent
à pousser et auxquels il faut faire la chasse, les concombres
sont atteints d’une maladie parasitaire, une espèce de meu¬
nier. C’est un petit champignon microscopique qui se déve¬
loppe à la face inférieure des feuilles et qui les couvre de
poussière blanche ou jaunâtre. Les plantes atteintes de cette
maladie seront arrosées pendant quelques jours avec une
dissolution de chaux et de sulfate de cuivre; si la maladie
persiste, on enlève les feuilles les plus malades et on les
brûle. Cette maladie s’attaque de préférence aux plantes
étiolées et chétives, et surtout à celles qui manquent d’eau.
USAGES. — Le concombre est depuis longtemps employé
comme aliment : sa chair est blanche, peu sapide, peu
nutritive, et ne convient qu’aux estomacs robustes. On en
fait une grande consommation dans les pays chauds, à cause
de ses propriétés rafraichissantes, mais un peu laxatives.
On le mange cru, en salade, fortement assaisonné, ou bien
cuit au maigre ou au gras, et arrosé de jus de viandes rôties :
cru, il est indigeste; cuit, il rafraichit.
Les premiers fruits, cueillis avant leur maturité et confits
dans le vinaigre avec divers aromates, sont connus sous le
nom de cornichons, et fréquement servis sur les tables pour
exciter l’appétit.
La pulpe du concombre entre dans la composition de la
pommade de concombre, cosmétique qui passe pour avoir la
propriété d’adoucir la peau. On les associe aux amandes
douces pour faire des émulsions calmantes et rafraîchissantes.