202
COURGES
sante pour se développer rapidement. Mêmes soins de culture
que le concombre à cornichons.
USAGES. — On confit les fruits au vinaigre ou on les fait
cuire au beurre après avoir été bouillis.
CONCOMBRE GROSEILLE
Cucumis myriocarpus.
ORIGINE. — Plante vivace, dont l’origine est douteuse.
Les fruits sont très petits, assez bons à manger, mais
hérissés de longs poils verdâtres.
Même culture, mêmes usages que les variétés précitées.
CONCOMBRE D'ANE OU CONCOMBRE D'ATTRAPE
Ecbalium agreste.
ORIGINE. — Plante à racine vivace, qui devient très
grosse; petits fruits, supportés par un long pédoncule droit,
ont la propriété de lancer leurs graines avec force et assez
loin, ce qui surprend beaucoup les personnes qui ne les
connaissent pas.
USAGES. — On a préconisé les fruits comme étant comes¬
tibles, mais leur goût âcre et amer les a fait rejeter.
COURGES
Cucurbita L. Cucurbitacées.
Le genre courge comprend toutes les variétés de cucur¬
bitacées comprises sous les noms de potiron, giraumon,
citrouille, gourde.
Malgré la grande quantité de variétés qui existent, il n’y
a que trois races principales qui ne peuvent se féconder
entre elles; c’est sur ces principes qu’est basée la classifica-
tion de M. Naudin, à laquelle nous nous conformons.