CUL'IURE
203
CULTURE. — La culture de ces différentes races est à peu
près la même.
On sème les courges en pleine terre, à la même époque
que les concombres, dans la seconde quinzaine d’avril, ou
dans les premiers jours de mai. On creuse des fosses de 45
à 60 centimètres de largeur, sur 15 ou 20 de profondeur. On
les remplit de bon fumier de cheval, mélangé à d’autres
détritus fermentescibles. On pile fortement en marchant
dessus. On recouvre ce fumier avec de la terre bien meuble,
ou du terreau mélangé de terre à potager.
On sème trois ou quatre graines par trou; on recouvre
de 4 centimètres et on arrose.
On peut, au lieu de semer en place, semer en pots, qu’on
met sur couches chaudes, et, lorsque les cotylédons sont
développés, on met en place dans les trous. On fait un petit
bassin autour de chaque plant et l’on arrose.
La distance à observer entre chaque trou varie selon la
vigueur de la variété qu’on se propose de cultiver. Généra¬
lement, on observe 2 mètres pour les petites espèces, et
3 mètres pour les autres.
Lorsque les courges commencent à pousser, on fait choix
des deux premières tiges, puis on coupe immédiatement
au-dessus; ces tiges ne tardent pas à pousser avec vigueur.
Lorsqu’elles ont atteint 1m,50, on les marcotte, c’est-à-dire
qu’on les couche dans une petite rigole. On les maintient
dans cet état par un petit crochet, et l’on recouvre de terre.
La partie enterrée ne tarde pas à prendre racine, ce qui
provoque une meilleure végétation. Cette opération peut se
faire deux ou trois fois sur la même tige.
A chacune de ces tiges, on ne laisse qu’un fruit; puis on
pince l’extrémité de la branche à deux feuilles au-dessus; il
faut attendre pour cela que le fruit soit bien noué. Quelques