204
COURGES. — POTIRONS
jours après, on pince de nouveau celles qui auraient repoussé
dans l’aisselle des feuilles.
En raison de leur croissance très rapide comme de leur
constitution herbacée et aqueuse, ces plantes ont besoin de
copieux arrosements en été, surtout si l’on tient à avoir des
fruits énormes, tels que nous en avons quelquefois obtenu
pesant de 80 à 100 kilogrammes, ce qui n’est pas rare, surtout
avec le potiron jaune gros.
On donne quelques binages légers au pied, et l’on paille
avec du bon fumier gras.
En général, les paysans sèment les courges sur les tas de
terreau, ou immondices en décomposition, et les abandonnent
à elles-mêmes. Les fruits se développent assez bien, mais ils
ne deviennent jamais gros, cela n’est du reste qu’une culture
de fantaisie; ces plantes donnent de meilleurs résultats, cul-
tivées en plein champ. Il y a quelques années, nous en plan-
tâmes parmi nos tomates, comme celles-ci furent attachées
assez haut, les courges se développèrent parfaitement sans
nuire aux tomates. Nous engageons à essayer ce système,
on ne perdra pas de terrain.
RACES ET VARIÉTÉS. — Voici la liste des races et variétés
cultivées, d’après la classification de M. Naudin.
Potir ons.
Cucurbita maxima W. et A.
ORIGINE. — Race originaire de la Guinée et cultivée
depuis moins de 2000 ans.
VAriérés. — Potiron blanc gros. — Variété vigou¬
reuse, fruits très gros, écorce lisse d’un blanc sale ou jau¬
nâtre, chair fine peu colorée.
Potiron jaune gros. — Le plus volumineux de tous les
potirons; il n’est pas rare de rencontrer des fruits de 80 à