VARIÈTÉS
205
100 kilogrammes et plus. Chair jaune ferme et très bonne;
estimé sur les marchés de Paris et dans le Nord.
Potiron vert d’Espagne. — Variété vigoureuse, fruit
de moyenne grosseur, écorce lisse, dure, verte, chair succu-
lente, et de bonne conservation, très estimée dans le Midi.
Potiron vert gros. — Variété ancienne, assez vigou¬
reuse, fruit gros, écorce fendillée ou brodée, assez rustique,
et de bonne qualité, peu cultivée aujourd’hui.
Potiron rouge vif d’Étampes. — Fruit de grosseur
moyenne, à côtes assez larges et très marquées; écorce de
couleur jaune orangé vif; chair excellente ferme et succu¬
lente, se conserve bien, très rustique, très recommandable.
Potiron gris de Boulogne. — Variété ressemblant au
potiron vert d’Espagne, très vigoureuse, écorce d’un vert
bronzé, fruits assez gros, chair jaune vif, assez épaisse, de
bonne conservation et d’excellente qualité.
FIG. 23. — Giraumon turban.
Courge de l’Ohio. — Variété américaine, petits fruits,
chair jaunâtrte rès farineuse.
Courge de Valparaiso. — Variété américaine, fruits
allongés en forme de citron, de grosseur moyenne, côtes à
peine marquées, d’un gris sale, sillonnées de petites brode¬
E. BERGER, Plantes potagères.
12