206
COURGES. — CITROUILLE OU COURGE PÉPON
ries très fines, chair assez sucrée d’un jaune pâle, le fruit se
conserve difficilement.
Giraumon turban ou Bonnet turc, Bonnet de prêtre
(fig. 23). — Fort estimé dans le Midi, on le reconnait faci¬
lement à sa forme en turban ou calotte; chair très bonne,
succulente, farineuse et sucrée. Une des meilleures espèces
à cultiver pour les petits ménages.
On cultive aussi les variétés:
Courge marron. — Courge verte de Hubbard. —
Courge olive. — Courge de Valence. — Giraumon petit
de Chine. — Courge aubergine coureuse.
Citrouille ou Courge Pépon.
Cucurbita Pepo L.
ORIGINE. — De l’Asie méridionale, d’après Naudin;
d’Amérique, selon quelques botanistes; d’après De Candolle,
origine douteuse.
VARIÉTÉS. — Les variétés appartenant à cette race se
développent moins que celles appartenant à la race potiron.
Feuilles moins grandes et à lobes assez prononcés; tiges
ramifiées très grosses, munies de forts poils rudes et parfois
épineux (fig. 24); fruit moyen généralement de bonne qualité
et de bonne conservation; pédoncule très dur à la maturité
et marqué de cinq angles saillants. Les graines sont plus
petites que dans le potiron, et presque toujours tachetées ou
marginées.
Courge des Patagons. — Variété anciennement cultivée,
vigoureuse et rustique, très productive. Fruits longs de
20 centimètres, marqués longitudinalement de cinq côtes
régulières saillantes, bonne qualité.
Courge sucrière du Brésil. — Variété de petite taille, de