VARIÉTÉS
207
bonne production, très rustique, fruits courts, oblongs,
verruqueux à chair jaune sucrée, de bonne conservation.
Courge à la moelle. — Variété coureuse à tige mince,
feuillage profondément lobé, fruits oblongs de petite taille,
FIO. 24. — Citrouille, feuilles et fleurs.
de couleur jaune ou blanc jaunâtre. Elle n’est qu’une sous¬
variété de la courge des Patagons. On mange les fruits jeunes
lorsqu’ils atteignent à peu près la moitié ou le tiers de leur
grosseur. Consommés à la maturité, ils perdent beaucoup de
leurs qualités. Ils sont très estimés en Angleterre où il s’en
fait une très grande consommation, on les connaît sous le nom
de Vegetable marrow.
Courge blanche non coureuse. — Variété à tige courte