208
COURGES. — PATISSON
et grosse, feuilles profondément lobées, maculées de gris;
fruits allongés légèrement renflés dans la partie inférieure.
Chair jaunâtre. On la consomme comme la précédente.
Citrouille de Touraine. — Variété rustique, produisant
de très bons fruits énormes, mais de médiocre qualité.
Courge d’Italie ou Coucourzelle. — Non coureuse, pro¬
ductive et rustique, à fruits allongés, maculés ou marbrés de
jaune. En Italie, il s’en consomme beaucoup; on l’emploie
jeune et aussitôt formée. Dans cet état, elle constitue un
excellent légume très fin et apprécié.
Courge cou-tors hâtive. — Courgeron de Genève, etc.
Patisson.
Ce genre, bien qu’étant classé dans cette race, se distingue
beaucoup des variétés précitées; c’est surtout comme plante
d’ornement qu’on le cultive, et on le connaît généralement
sous les synonymes de Bonnet de prêtre, Bonnet d’électeur,
Artichaut de Jérusalem, etc., les ménagères les placent
habituellement sur les cheminées en guise d’ornements.
Ce sont des plantes non coureuses : feuilles d’un joli vert,
peu lobées, fruits très déprimés, larges, divisés en lobes obtus,
qui se retournent le plus souvent vers l’ombilic; écorce très
dure, d’un jaune vert orange ou flagellé de vert sur fond blanc
selon les variétés; chair blanche et tendre, flasque et peu
serrée.
VARIÉTÉS. — Parmi les meilleures variétés, nous citerons :
Patisson jaune. — Patisson panaché amélioré.—
Patisson galeux. — Patisson blanc américain (nouveau).