COLOQUINTE. — COURGE BOUTEILLE
209
Coloquinte.
CULTURE. — Très vigoureuse, mais peu cultivée; même
culture que les précédentes variétés.
USAGES. — On peut l’employer utilement à cacher quelques
vilains coins du potager. En les ramant ou en les faisant
grimper à des treillages, on peut même garnir des tonnelles.
Leur croissance rapide en fait des plantes de premier mérite
pour cet usage; de plus, les fruits qui sont en général pana¬
chés ou striés ajoutent un effet décoratif très agréable. On ne
cueille les fruits que lorsqu’une première gelée a passé dessus
une fois secs et lorsque l’intérieur est enlevé, ils peuvent être
employés à mettre des graines qui s’y conservent mieux que
VARIÉTÉS. — Ces plantes sont très sujettes à se croiser
entre elles, c’est ce qui explique le nombre indéfini de variétés;
les plus généralement cultivées sont:
Coloquinte poire rayée. — Coloquinte galeuse. — Colo¬
quinte plate rayée. — Coloquinte poire. — Coloquinte
oviforme. — Coloquinte pomme hâtive. — Coloquinte
maliforme. — Coloquinte miniature.
Courge bouteille, Calebasse, gourde.
Cacurbita lagenaria L.
ORIGINE. — De l’Amérique méridionale.
CULTURE. — Mêmes cultures que les précédentes races de
coloquintes. Ces plantes doivent être attachées à quelques
tuteurs, treillages ou rames, sans quoi les fruits se dévelop¬
peraient mal et n’atteindraient pas leurs formes normales.
VARIÉTÉS. — Parmi les meilleures à cultiver, nous cite¬
rons :
12.