210
COURGES. — COURGE MUSQUÉE
Courge pêlerine. — Répandu» partout, surtout dans la
Saintonge et l’Angoumois; après en avoir vidé l’intérieur,
les paysans les mettent dans la vendange lorsqu’elle est en fer¬
mentation, ils s’en servent ensuite comme d’une bouteille,
et y mettent du vin qui s’y conserve très frais.
Courge siphon. — Autre variété, très cultivée dans le
Bordelais, et un peu partout, lorsqu’on fait grimper la plante,
les fruits qui présentent un renflement terminal très accentué
deviennent très lourds; alors le col s’allonge et s’amincit, et
le fruit dans ces conditions est mieux apprécié; il n’est pas
rare d’en trouver qui contiennent de 7 à 8 litres. Dans les
chais, on s’en sert comme d’une sonde.
Courge massue (fig. 25). — Dans le genre de la précédente,
mais beaucoup plus grosse et moins régulière.
Courge plate de Corse. — Variété différente des précé¬
dentes, à fruits arrondis déprimés.
Courge poire à poudre. — Variété ayant la forme d’une
poire, assez grosse, servant aux mêmes usages que la courge
pèlerine.
Courge musquée.
Cucurbita moschata Duch.
ORIGINE. — D’après M. Coignaux, ce genre serait origi¬
naire du midi de l’Asie. Le nom de musc ou moschata vient
de ce que ces plantes ont la chair quelque peu musquée.
CULTURE. — Les plantes sont en général très coureuses,
les feuilles d’un vert foncé sont peu lobées et tachetées de
blanc, elles se reconnaissent également à la façon dont le
pédoncule s’écarte à son point d’insertion sur le fruit, il se
divise en cinq lobes, et devient très dur à la maturité.
VARIÉTÉS. — Parmi les variétés les plus estimées, citons :
Courge pleine de Naples. — Courge cou-tors du