212
COURGES. — COURGE MUSQUÉE
porte-manteau hâtive. — Courge pascale. — Courge
muscade de Provence. — Couage Yohohama, etc.
Parmi les variétés nouvelles que nous n’avons pas culti¬
vées, nous citerons:
Courge des missions. — Courge prolifique très hâtive.
— Courge brodée de Thoumain, près Guitres (Gironde).
— Courge de Portugal. — Courge potiron de Corfou.
GRAINES. — Pour récolter la graine des différentes
variétés de courges, giraumons, coloquintes, etc., on choisit
les sujets les mieux faits, les mieux caractérisés, on en sort
la graine qu’on étend sur un linge, on la laisse sécher à
l’ombre; une fois bien sèche, on l’enferme dans des sacs de
toile ou de papier. Elle se conserve bonne pendant cinq ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les courges sont quel¬
quefois atteintes d’une maladie qui ressemble à l’uredo du
céleri; c’est une poussière jaunâtre qui se tient à la face
inférieure des feuilles et qui agit sur elles comme le mildiou
sur la vigne. Le lait de chaux et le sulfate de cuivre dans
les mêmes proportions que pour la vigne sont d’excellents
remèdes.
Quelquefois, après avoir végété quelque temps, la plante
jaunit et devient chlorotique; le seul remède, c’est de l’arra¬
cher. Dans bien des cas, cette chlorose n’est que factice et
est due aux ravages du ver blanc qui ronge les racines; il
faut donc bien s’assurer, avant d’arracher, de quelle cause
provient la maladie.
Quelquefois encore des champignons souterrains se déve¬
loppent sur les racines principales, à la naissance du collet,
et en peu de temps le sujet est perdu.
Lorsqu’elles sont jeunes, les plantes sont sujettes à être
dévorées par les limaçons et les loches qui en sont friands.
USAGES. — Les courges sont d’un usage fréquent, sur¬