CRAMBÉ MARITIME, CHOU MARIN
213
tout dans les classes pauvres. On les accommode de
différentes manières; c’est ordinairement cuites qu’elles se
mangent, on en fait d’excellentes soupes maigres ou des
purées. En les mélangeant au lait auquel elles s’allient très
bien, on fait d’excellents potages, mais qui ne conviennent
pas aux estomacs faibles.
On en fait des confitures, des marmelades, des conserves
analogues à la choucroute.
Données aux vaches, elles augmentent la sécrétion du lait.
Les fruits cueillis très jeunes et petits se confisent au
vinaigre comme les cornichons.
On s’en sert également pour la composition de l’orgeat
CRAMBÉ MARITIME. — CHOU MARIN
Crambe maritima. Crucifères.
ORIGINE. — Plante vivace, originaire des côtes de l’Europe.
occidentale. Indigène sur nos côtes maritimes.
CULTURE. — En France, on la cultive peu, mais en
Angleterre, il s’en fait des cultures considérables; à certaines
époques de l’année, les marchés de Londres abondent de ce
sea cale, que les Anglais tiennent en haute estime.
On multiplie le crambé par graine, qu’il faut semer
aussitôt après la maturité, en ligne, en place, en laissant la
distance voulue entre chaque pied, ou mieux en pépinière.
Pour cela, on ouvre de petites rigoles à 15 ou 20 centimètres
de distance, profondes de 4 ou 5 centimètres, on recouvre
un peu avec de la terre bien meuble ou du terreau. Dès que
les jeunes plants ont quatre ou six feuilles, on les met en
place dans un terrain humide, autant que possible, bien pré¬
paré et fumé à 60 centimètres, en tout sens. Pour les semis
en place, on opère comme on ferait des cardons, par poquets,