214
CRAMRÉ MARITIME, CHOU MARIN
à raison de trois ou quatre pieds par touffe. On met plus de
graines que l’on veut de pieds, on éclaircit et l’on arrose
copieusement.
Au lieu de semer les graines aussitôt la maturité, on peut
attendre au printemps, et semer de bonne heure sur couches
chaudes, en petits godets, à
raison de sept ou huit graines
chaque. On peut même semer
sur la couche très dru, car une
partie des graines ayant perdu
leur faculté germinative, beau¬
coup ne lèvent point. Une fois
les jeunes plants assez forts, on
les met en place.
Il y a encore un moyen de les
multiplier, c’est le plus sûr et le
FIC. 26. — Crambe maritima, plus rapide, mais pour cela il
feuilles blanchies.
faut avoir de vieux pieds à sa
disposition : nous voulons dire par tronçons ou boutures
de racines. C’est en janvier et février, que l’on fait ce tra¬
vail. On divise les vieilles touffes de crambé, comme on ferait
d’un vieux plant d’oseille. On les met en place, puis on
arrose aussitôt.
Que l’on plante de n’importe quelle façon, il faut donner
pendant l’été de copieux arrosements, des binages et sarclages
fréquemment renouvelés et, ce n’est qu’au bout de deux ou
trois ans d’une bonne culture que l’on peut commencer à
récolter; cette récolte peut durer de huit à dix ans.
Avant d’être livré à la consommation, le crambé doit être
blanchi (fig. 26) comme un cardon; sans cela le goût serait
d’une âcreté insupportable, et peu mangeable; c’est d’août à
décembre qu’on le fait blanchir. Il y a plusieurs façons