USAGES
215
d’opérer ce blanchiment, soit en emprisonnant les tiges dans
des pots à fleurs ou des tuiles creuses, placées côte à côte,
dont on recouvre le sommet et dont on entoure la base
de terre afin que le jour ne puisse y pénétrer, soit en se ser¬
vant de paille de litière, de baquets en bois renversés, etc.
On peut également forcer le crambé en opérant comme nous
l’avons indiqué pour l’oseille.
Comme les racines tendent toujours à sortir de terre, on
coupera les turions assez profondément, et autant que pos-
sible, on ne les laissera pas monter à graines, sans quoi les
pieds seraient vite épuisés.
Cette plante croissant spontanément dans les sables du
bord de la mer, c’est-à-dire dans les terrains salés, on pré¬
tend que, en répandant autour des racines du sel marin ou
des ingrédients contenant de la saumure, tels que coquilles
d’huîtres, moules et autres coquillages, on a un engrais puis¬
sant qui contribue énormément à la vegétation.
GRAINES. — Pour récolter la graine, on choisit des touffes
très vigoureuses. On les laisse monter, et lorsque les graines
qui sont très grosses commencent à jaunir, on ramasse les
tiges où elles achèvent de mûrir à l’ombre. Elles se conser¬
vent pendant un an, rarement plus longtemps.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBlES. — Comme toutes les cruci¬
fères, le crambé maritime est sujet, surtout pendant sa jeu¬
nesse, à être atteint du tiquet ou altise qui perfore les jeunes
cotylédons et les premières feuilles. On conseille d’arroser
avec de l’eau salée dans laquelle on aura fait dissoudre une
pierre à chaux, comme pour les choux.
Les limaces et escargots en sont très friands; aussi devra¬
t-on leur faire la chasse.
USAGES. — On mange les pétioles blanchis, à la manière
des asperges ou des cardons, en sauce blanche comme le