216
CRESSON ALÉNOIS
céleri-rave; cuit avec de la saucisse, c’est un mets délicieux.
Ils possèdent un petit goût de noisette qui plait assez.
CRESSON ALÉNOIS
Lepidium sativum. Crucifères.
ORIGINE. — Plante annuelle, d’origine douteuse, d’après
De Candolle. Je suis porté à croire qu’elle est originaire de
Perse, d’où elle a pu se répandre dans les jardins de l’Inde,
de la Syrie, de la Grèce, de l’Égypte, et jusqu’en Abyssinie:
c’est en 1562 qu’elle fut introduite dans nos cultures. La
plante est cultivée en Europe, dans l’Afrique septentrionale,
l’Asie occidentale, l’Inde.
CULTURE. — Le cresson alénois est une excellente plante,
trop peu cultivée et pas assez connue. Très rustique, des plus
faciles à cultiver, elle vient pour ainsi dire sans soins, à
toute exposition, et tout terrain lui convient.
Le cresson alénois se multiplie de graines, que l’on sème
presque toute l’année, sauf pendant les mois les plus froids.
Les semis se font en rayons et très épais. On recouvre peu.
Pendant les chaleurs, on sème à l’ombre, et, vu sa grande fa¬
cilité à monter à graines, il faut, pour ne pas en manquer,
semer au moins tous les quinze jours, et, pour avoir des pro¬
duits tendres, arroser abondamment si le terrain est sec.
VARIÉTÉS. — Cresson alénois frisé. — Variété à feuilles
découpées profondément, presque laciniées, contournées.
Cresson alénois à larges feuilles. — Très bonne espèce,
à feuilles larges et peu dentelées, plus abondantes que dans le
cresson frisé, moins piquantes.
Cresson alénois doré. — Sous-variété de la précédente,
diffère par son feuillage vert pâle tirant sur le jaune, très
vigoureuse et rustique, très appréciée. On l’a annoncée