CRESSON DE TERRE
217
comme nouvelle, il y a quelques années; c’est une erreur,
car nous l’avons trouvée mentionnée en 1789.
Cresson alénois nain très frisé. — Variété nouvelle,
produisant une petite touffe d’un joli effet décoratif.
GRAINES. — Aucune plante ne se reproduit peut-être avec
autant de facilité. La graine germe très promptement. A une
température de 13 à 15 degrés, elle lève en dix-huit ou vingt¬
deux heures. On recueille les tiges lorsqu’elles commencent
à changer de couleur, on les dispose sur des toiles que l’on
étend au soleil. Quand elles commencent à sécher, on les bat;
les graines se détachent très facilement. Elles se conservent
pendant cinq ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les limaces et escar¬
gots en sont peu friands et n’y touchent point.
Il n’y a guère que l’altise qui en perfore parfois les pre¬
mières feuilles; mais les ravages sont peu considérables.
Nous ne connaissons point de maladie qui l’attaque.
USAGES. — On emploie les feuilles comme fourniture de
salade, elles servent également à garnir des rôtis.
Les graines, en raison de leur grande facilité à germer
servent, en hiver, à procurer de la verdure à l’intérieur. On
la sème, soit dans des jardinières ou des pots remplis de
mousse ou de sable humide, dans des éponges, autour d’une
bouteille, dans de la terre glaise, à laquelle on peut donner
les formes les plus originales.
CRESSON DE TERRE
Erysimum præcox. Crucifères.
ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène, que l’on trouve
à l’état spontané, croissant principalement dans les endroits
humides et ombragés et dans les terres de démolitions.
CULTURE. — On sème depuis mars jusqu’en août, à l’om¬
E. BERGER, Plantes potagèr es.
13