218
CRESSON DE FONTAINE
bre autant que possible, surtout pendant l’été, en rayons,
ou mieux à la volée par planches ; on passe la fourche ou le
râteau pour recouvrir. La levée s’opère facilement. Lorsque
la plante commence à être assez forte, comme elle ne monte
à graine que la seconde année, on la consomme en cueillant
successivement les feuilles les plus grandes.
La seconde année, elle monte à graine, on peut faire encore
une ou deux récoltes de feuilles, puis on cueille la plante
tout entière. Généralement, c’est ce que l’on fait même dès
la première année.
Cette plante est très rustique et peu difficile sur le choix
du sol, elle réussit bien partout; quelques sarclages et arro-
sements en été suffisent ; il faut renouveler les semis chaque
année, afin d’avoir toujours une récolte à prendre.
GRAINES. — Pour récolter la graine, on laisse monter les
semis de l’année précédente. On recueille les tiges, comme
pour le cresson alénois, et on le conserve de la même façon.
Elle reste bonne pendant trois ans.
USAGES. — On mange les feuilles en salades, mélangées aux
romaines ou aux chicorée. On les emploie également avec
le bifteck. Les Anglais aiment beaucoup cette plante.
CRESSON DE FONTAINE
Sisymbrium Nasturtium L. Cardamine Nasturtium Mœnch.
Nasturtium officinale Scop. Cardamine fontana Lamk.
Crucifères.
ORIGINE. — Plante vivace, indigène et spontanée dans
toute l’Europe et dans l’Asie septentrionale. Cette plante que
l’on nomme selon les contrées cailli, cresson d’eau, cresson
de fontaine, la santé du corps, etc. (fig. 27), est connue et
appréciée un peu partout.
CULTURE. — La culture n’est pas difficile, mais il faut