CULTURE
219
avoir à sa disposition une bonne source d’eau claire. On a
bien essayé de le cultiver dans des baquets ou des bassins
remplis de terre et dont on renouvelait l’eau souvent, mais
ce procédé n’est guère pratiqué que par les amateurs. Du
reste, les plantes cultivées ainsi ne sont jamais bien belles.
Lorsqu’on aura à sa disposition un terrain propice, on peut
en essayer la culture, elle est très productive.
FIG. 27. — Cresson de fontaine.
Le plus souvent on creuse des fosses de 40 à 45 centimè¬
tres de profondeur, larges de 2, 3 et même 4 mêtres, divisées
par des plates-bandes de 5 ou 6 mêtres de largeur au moins,
qu’on utilise en culture.
Ces fosses doivent être disposées de façon à pouvoir être
submergées au besoin, et avoir une petite inclinaison pour
que l’eau puisse s’écouler lentement. Si, au contraire, le
terrain est en pente, et que la source se trouve dans la partie
supérieure, on creuse des fossés en travers, et l’eau de l’une
passera dans l’autre successivement. Mais il faut pour cela
bien régler l’eau, afin que toutes les fosses en aient en même