220
CRESSON DE FONTAINE
temps et qu’aucune ne se dessèche. La grandeur des fosses
n’influe en rien sur la bonne culture, nous avons vu de magni-
fiques résultats obtenus dans de très petits espaces.
Les fosses une fois creusées, on fume et on laboure le fond,
qu’il faut unir ou niveler le mieux possible. Une fois cette
opération faite, on repique des tiges de cresson à 10 ou
12 centimètres les unes des autres, choisies parmi les plus
vigoureuses et les plus belles. On laisse venir l’eau peu à
peu, et l’on ne commence à récolter que lorsque les tiges
sont bien développées et qu’elles couvrent le fond des fosses.
C’est au printemps et dans le courant d’août que doit se
faire cette opération.
Si, au contraire, on veut multiplier le cresson par semis,
au printemps, lorsque les fosses auront été préparées, on
fait de petits sillons peu profonds de 20 centimètres de dis¬
tance et on sème la graine. On passe ensuite un coup de
râteau sur le tout, et l’on donne un coup de batte. On ne
laisse venir tout d’abord qu’un mince filet d’eau pour arroser
légèrement la surface ; une trop grande quantité entrainerait
la graine. Lorsque le semis a poussé suffisamment, on
submerge totalement et l’on continue toujours.
La multiplication par graines est beaucoup plus longue;
aussi est-elle peu pratiquée par les vrais cultivateurs de
cresson; le premier procédé que nous avons indiqué est le
plus expéditif et le plus pratique, mais on n’a pas toujours
des cressonnières en rapport pour fournir le plant.
La récolte du cresson se fait avec de grandes planches ou
madriers, qu’on met en travers des fosses. On coupe avec
une serpette, en observant de ne pas déranger les racines, ce
qui serait préjudiciable à la production à venir. Après la
coupe, on refoule les racines avec une batte dont le manche
est très long. On peut même étendre sur toute la surface