MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES
221
une légère couche de fumier de vache bien consommé qu’on
refoule en même temps.
Le cresson aime l’ombre, et les trop grandes chaleurs lui
sont nuisibles. Il faut donc les garantir par des claies en
latte ou en bruyère, qu’on place sur des bâtis préparés, avec
de forts pieux, qu’on enfonce dans le sol même de la cres¬
sonnière. Ces pieux doivent être assez élevés pour que l’on
puisse travailler dessous aisément.
Dans les chaleurs de l’été et au printemps, on peut couper
dans la même fosse tous les vingt jours. Mais en hiver, la
reproduction est plus lente. Lorsque les grands froids sont
à craindre, il faut submerger le cresson afin de le mettre
hors des atteintes de la gelée, et faire écouler l’eau lorsque
la température se radoucit.
Une cressonnière bien entretenue peut durer plusieurs
années. Lorsqu’il faut la renouveler, on opère comme nous
l’avons dit.
GRAINES. — Quand on veut récolter de la graine de
cresson, on en laisse monter une partie au printemps et,
lorsque les tiges commencent à jaunir, on les coupe et on les
fait sécher en les étendant pendant quelques heures par jour
au soleil et ensuite on les bat et on les met en sacs. Le litre
de graines pèse 600 grammes; 30 grammes contiennent
121.600 graines. La durée germinative est de cinq années.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le cresson de fontaine
a peu d’ennemis. L’altise en perfore quelquefois les feuilles,
mais cela ne se produit que dans les cressonnières où l’eau
a manqué et où la plante a souffert.
Mais, en revanche, il est sujet à être envahi et étouffé par
d’autres plantes qui, quoique non parasites, s’emparent des
eaux avec une telle rapidité, qu’il devient impossible de le
cultiver. Ces plantes nuisibles sont : la lentille d’eau, la