222
CROSNES DU JAPON
véronique beccabunga, la berle ache. Cette dernière est
moins nuisible que les précédentes qui se multiplient avec
une grande rapidité. On devra donc, lors du renouvellement
d’une cressonnière, faire en sorte de n’en point mettre.
USAGES. — Le cresson est mangé en salade ou cru sous
les viandes rôties : le légendaire bifteck au cresson est loin
d’être passé de mode. Haché avec des épinards ou de l’oseille,
il constitue un mets délicat.
CROSNES DU JAPON
Stachys affinis. Labiées.
ORIGINE. — Japon-Chine. — Introduits en 1882, propagés
par les soins de M. Pailleux, qui leur a donné le nom de
Crosnes, village de Seine-et-Oise où il habite. M. Naudin a
proposé de nommer ce légume Stachys tuberifera.
CULTURE. — Se multiplie par rhizomes et de boutures
qu’on fait au printemps.
La multiplication par rhizomes est préférable; on les plante
en avril, à bonne exposition, en terre légère, bien amendée
à 40 ou 50 centimètres.
Vers la fin de mai, quand les tiges ont atteint 15 ou 20
centimètres, on les sarcle et on les butte. On ne donne plus
ensuite que des sarclages légers pour ne pas déranger les
radicelles; arroser pendant les fortes chaleurs.
Vers la fin d’octobre, on peut commencer à consommer les
rhizomes successivement pendant tout l’hiver; ils sont d’au¬
tant meilleurs qu’ils sont fraîchement arrachés. Il n’y a pas
pas à craindre la gelée, ils résistent à 20 degrés au-dessous
de zéro.
VARIETÉ. — Choro-Gi. — Nouveauté annoncée par
M. de Vilmorin.
USAGES. — Dans cette plante, la partie alimentaire est