CUMIN DE MALTE. — ÉCHALOTE COMMUNE
223
fournie par les racines en forme de rhizomes en chapelet
blanc nacré, de la grosseur d’un Oxalis crenata.
On les accommode soit comme les haricots flageolets frais,
soit en garniture autour des rôtis de viande, en friture dans
la graisse bouillante après avoir été préalablement cuits dans
du bouillon gras; au gratin avec des truffes ou des champi¬
gnons, en salade simple ou panachée, en macédoine, au
beurre avec du persil haché à la maître d’hôtel.
On les confit au vinaigre comme les cornichons et les
câpres; le goût rappelle celui de l’artichaut.
C’est un aliment de première qualité; il contient toutes les
substances utiles à l’alimentation.
Le rendement est suffisamment rémunérateur pour que
cette plante occupe une place dans tous les potagers
d’amateurs.
CUMIN DE MALTE
Cuminum Cyminum L. Ombellifères.
Originaire de la Haute-Égypte. Annuelle, cette plante se
sème en pleine terre, en mai, en place. On se sert des graines
dans la pâtisserie, et pour la préparation des liqueurs.
ÉCHALOTE COMMUNE
Allium ascalonicum L. Liliacées.
ORIGINE. — Les anciens auteurs ont, jusqu’à ce jour,
donné la Palestine comme la patrie de l’échalote. Elle a été
rapportée à l’époque des Croisades. C’est aux environs de la
ville d’Ascalon qu’on l’a trouvée; de là le nom scientifique,
Allium ascalonicum, dont par corruption on a fait succes¬
sivement escaloigne, échalogne, et enfin échalote.
Mais De Candolle détruit cette assertion et dit en parlant
de cette plante : « Malgré le progrès des investigations bota