224
ÉCHALOTE COMMUNE
niques en Orient et dans l’Inde, cette forme d’allium n’a pas
été trouvée sauvage d’une manière certaine. Elle me paraît
donc plus que jamais une modification du cépa, survenue à
peu près au commencement de l’ère chrétienne, modification
moins considérable que beaucoup de celles qu’on a constatées
pour d’autres plantes cultivées. »
CULTURE. — L’échalote est une plante vivace dont la cul¬
ture est des plus faciles. Elle est très rustique et s’accom¬
mode de tout terrain. Elle réussit dans les terres neuves de
démolition, les platras et semble préférer les sols où il y a
du calcaire en certaine quantité.
La plupart des auteurs qui ont parlé de cette plante, pré¬
tendent qu’elle ne s’accommode pas des fumures récentes;
c’est une erreur. En n’employant que des fumiers bien pourris
on peut fumer le terrain immédiatement avant de planter et
l’échalote réussira parfaitement.
On multiplie l’échalote par ses bulbes, que l’on plante
depuis novembre jusqu’en février; les plantations d’automne
sont préférables pour le Midi et le Sud-Ouest.
On choisit les bulbes de moyenne grosseur, on les enterre
de sorte que la partie supérieure soit au niveau du terrain
travaillé. Dans une partie du Midi et dans l’Ouest, on plante
à la houe, on rayonne le terrain comme nous l’avons indi-
qué pour l’ail. Mais en général, et surtout dans le Nord, la
plantation se fait au plantoir non effilé, ou simplement avec
le pouce et l’index, ce qui est plus expéditif; mais il faut que
le terrain soit fraîchement travaillé. On le divise par planches
de cinq ou six rayons à 20 ou 25 centimêtres de distance les
uns des autres. On met à 20 centimètres sur la ligne.
Pendant le cours de la végétation, on donne plusieurs
binages et sarclages. Lorsque les fanes commencent à jau-
nir, dans le courant de juin ou la première quinzaine de