MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES
225
juillet, on les arrache et on les étend à plat sur le sol. On
les laisse ainsi trois jours, on les retourne plusieurs fois,
puis on les rentre dans un grenier ou un hangar bien aéré,
et cela le matin de bonne heure, lorsque les fanes sont encore
humides et non cassantes, afin de les conserver intactes.
VARIÉTÉS. — Échalote commune. — Cette variété, qui
est le type le plus généralement cultivé, est à coup sûr la
meilleure et la plus estimée; très rustique, elle produit
abondamment. On compte plusieurs autres variétés, toutes
issues de celle-là, qui sont :
Échalote hâtive de Niort. — Bulbes un peu plus gros
que l’échalote commune; produit moins.
Échalote grosse de Noisy. — Variété très estimée à
Paris; devient très grosse et se conserve bien.
Echalote petite hâtive de Bagnolet. — Bulbes petits
comme une petite ciboule, produit beaucoup et de bonne
heure.
GRAINES. — L’échalote commune fleurit rarement et
donne peu ou point de graines. Nous avons essayé tous
les moyens possibles pour en obtenir, nous n’avons pas
réussi.
MAlapiEs, Animaux NUiSiBlES. — Les échalotes sont
sujettes, dans certains terrains, à être atteintes d’une maladie
que les jardiniers appellent échauffement, mais qui est pro¬
duite par le Rhizoctonia allii, champignon parasitaire à
filaments blanchâtres ou grisâtres; ce parasite attaque la base
des bulbes et les fait pourrir. Nous avons remarqué qu’il se
développait toujours sur des touffes enterrées. Pour entraver
cette maladie, que nous avons vue détruire des champs entiers
d’échalotes, il faut déchausser les pieds malades, et cette
opération non seulement arrétera la maladie, mais elle fera
encore grossir les bulbes.
13.