226
ÉCHALOTE DE JERSEY
L’uredo ou rouille envahit quelquefois les fanes, mais
cette maladie ne se développe que tout à fait en arrière-sai¬
son, c’est-àdire lorsque l’échalote est bonne à arracher.
USAGES. — L’échalote est fréquemment employée en cui¬
sine, elle sert à relever le goût des mets; on connaît le tra¬
ditionnel bifteck à l’échalote. On la confit au vinaigre, à
l’instar et en compagnie des cornichons. Dans certains
endroits, on la fait cuire sous la braise, et on la mange à la
poivrade ou assaisonnée à l’huile. C’est un mets, qui, dit-on,
était très estimé des anciens.
Cueillies jeunes et encore tendres, les feuilles sont
employées comme fourniture de salade, et peuvent remplacer
la ciboulette.
L’échalotte est apéritive, mais un usage fréquent est nui¬
sible à la santé.
ÉCHALOTE DE JERSEV
Race tout à fait différente de l’échalote commune, ressem¬
blant plutôt à un oignon dont elle a un peu le goût. Les
feuilles sont glauques, longues, assez renflées au milieu. Les
bulbes sont petits, en moyenne au nombre de six à dix par
touffe.
CULTURE. — Même culture que l’échalote commune.
GRAINES. — Cette race monte à graine chaque année et
produit de la semence fertile. En semant en juillet-août, on
peut obtenir l’année suivante une assez bonne récolte de
bulbes. Dans certaines contrées des Charentes, cette race est
connue sous le nom d’oignon d’abondance et souvent
confondue avec l’oignon patate.
USAGES. — L’échalote de Jersey est très estimée en Angle¬
terre et en Irlande. Elle peut servir à une foule d’usages
culinaires, tels que ragoûts, sauces, ou confite au vinaigre;