228
ÉPINARD ORDINAIRE
Crescence prétend que l’espèce à fruits épineux a été cultivée
la première, ce qui expliquerait le non d’épinard donné au
genre.
L’épinard est cultivé en Europe, depuis environ deux
siècles. De Candolle donne, comme la patrie de l’épinard
commun, la Perse où il est cultivé depuis 2000 ans. On le
dit fort estimé en Chine et en Mandchourie.
CULTURE. — La culture de ce légume est des plus faciles.
On le sème depuis février jusqu’en novembre, en rayons
espacés de 30 à 35 centimètres ou à la volée par planches.
On recouvre la graine avec la terre la plus meuble.
L’épinard réussit assez bien dans les divers terrains en
culture, mais de préférence dans un sol peu humide, bien
fumé, avec de bons engrais énergiques, les matières fécales
et la plume lui conviennent. Quand il est jeune, l’arrosage au
purin donne de bons résultats.
Les semis faits depuis février jusqu’en juillet montent à
graine, dans l’année; aussi, pour en avoir toujours à cueillir,
il est essentiel de renouveler les semis tous les quinze ou
vingt jours au moins. On arrosera copieusement et souvent.
Au contraire, les semis d’août à novembre ne montent
que l’année suivante, en avril, après avoir donné une abon¬
dante récolte pendant tout l’hiver, et on choisira de préférence
les variétés à graine ronde. L’épinard de Viroflay nous a
toujours donné de bons résultats.
Pour le printemps et l’été, on choisira les variétés à graine
piquante, qui donnent une meilleure récolte et qui montent
moins vite que celle à graine ronde; pour hâter la germi¬
nation, les maraîchers ont l’habitude de faire tremper les
graines pendant douze ou quinze heures dans l’eau. Une fois
la levée opérée, il faut arroser copieusement et souvent, cela
les empêchera de monter aussi vite, et dès que les plantes