VARIÈ́TÉS
229
seront assez développées, on les arrachera pour les consom-
mer. Pour ceux d’hiver au contraire, on commence d’abord
par cueillir les feuilles inférieures, pour n’arracher qu’au
printemps au moment où la plante monte.
On cueille une à une les feuilles les plus développées, en
respectant les plus jeunes. Cette opération qui paraît longue
se fait vite, surtout par des personnes qui en ont l’habitude;
les femmes font bien ce travail.
En général, les maraîchers ne sèment pas l’épinard seul;
on l’associe toujours aux laitues, mâches, cerfeuil, etc.
Lorsqu’il est bon pour la vente, on l’arrache en éclaircissant
toujours; les racines servent à l’attacher en petites bottes.
VARIÉTÉS. — L’épinard a été divisé en deux classes : ceux
à graine piquante, et ceux à graine ronde.
Epinards à graine piquante (Spinacia spinosa Mœnch).
— Épinard commun. — Variété se rapprochant beaucoup
de la plante sauvage cultivée en certains endroits. Les feuilles
sont longues, étroites, aiguës, très sagittées et de qualité
médiocre.
Epinard d’Angleterre ou épinard d’hiver. — Variété
recommandable, produisant de très larges feuilles, longues
et épaisses; elle est très rustique et résiste assez bien à nos
hivers, elle est très bonne et convient bien aux semis de
printemps et d’été.
Epinard camus de Bordeaux. — Variété probablement
issue de la précédente et améliorée par les maraîchers des
environs de Bordeaux. Elle produit une rosette de feuilles
arrondies, très développées et épaisses; très estimée sur les
marchés de la région du Sud-Quest.
Épinards à graine ronde (Spinacia glabra Miller). — Cette
race se distingue de la précédente par ses graines et par son
mode de végétation. Les feuilles sont plus larges, plus étoffées