230
ÉPINARD ORDINAIRE
l’ensemble forme une touffe compacte et serrée; les feuilles
sont plus amples dans toutes leurs parties que l’autre race;
on assure qu’elles ont meilleur goût.
Épinard monstrueux de Viroflay. — Variété très
recommandable, produisant des feuilles très larges, quel-
quefois de 20 sur 25 centimètres de longueur, et épaisses;
très rustique, convient pour les semis d’automne.
Epinard de Flandre. — Variété très répandue et cul¬
tivée en grand dans le nord de la France; feuilles larges
rustiques, peut se semer toute l’année.
Epinard à feuille de laitue. — Variété à feuilles
larges d’un vert foncé très cloquées, étalées, touffe ramassée,
de moyenne taille, rustique, de production moyenne.
Épinard lent à monter. — Variété encore peu connue,
montant à graines moins vite que les précédentes. Feuilles
vertes, cloquées; touffe ramassée et compacte; de bonne
production, réussit bien semée à l’automne.
Épinard paresseux de Catillon. — Variété nouvelle,
feuilles larges, épaisses, légèrement cloquées, résiste très
bien à la chaleur.
GRAINES. — Certains auteurs conseillent de récolter la
graine sur des variétés semées au printemps, car on peut
par ce moyen en obtenir davantage et plus rapidement, mais
la semence est moins nourrie, moins bonne que celle prise
sur des plantes semées à l’automne. Il est préférable de
choisir comme porte-graines des sujets semés à l’automne,
et qui auront donné plusieurs récoltes de feuilles. Ils com¬
mencent à monter en avril et la graine est bonne à récolter
vers la fin de juin ou juillet, selon les terrains.
Généralement les graines ne mûrissent pas toutes à la
fois, et lorsqu’on s’apercevra que quelques pieds jaunissent
et que les graines qui sont groupées autour de la tige changent