USAGES
231
de couleur, on les arrache et on les étend sur des draps ou
des couvertures à mi-ombre. A partir de ce moment, il
faudra y passer presque tous les jours, jusqu’à ce que l’arra¬
chage soit terminé. Lorsqu’elles sont bien sèches, on les
détache de la tige en les faisant passer entre les doigts, on
les nettoie et on les met en sacs.
Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. 30 grammes
contiennent 2360 graines, le litre pèse 530 grammes.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’épinard est quelque¬
fois atteint d’un champignon du genre meunier qui s’attaque
aux racines et fait périr la plante en peu de jours. Cette
maladie semble particulièrement se développer dans les sols
calcaires et fortement fumés, nous l’avons plusieurs fois cons¬
taté dans nos cultures. Il n’y a pas de remède à cette maladie.
Le ver gris cause parfois de graves dégâts, il coupe la
racine, à quelques centimètres au-dessous du niveau du sol,
la plante jaunit et meurt; on ne s’aperçoit des ravages que
lorsque les racines sont coupées; le meilleur remède est de
détruire ces vers en bêchant le terrain. C’est dans les terres
légères que l’on trouve le plus de vers gris et blancs.
Si le Botrytis tenella donne de bons résultats pour la
destruction des vers blancs, comme on l’a annoncé, espérons
qu’il sera possible de les anéantir.
USAGES. — L’épinard est fréquemment employé en cuisine.
Privé de sa première eau, c’est un aliment léger et sain. On
s’en sert pour les soupes maigres. On le prépare de plusieurs
façons, au beurre ou à la graisse; on le mélange à l’oseille
pour en mitiger l’acidité. Alexandre Dumas aimait beaucoup
les épinards, il les préparait à sa façon : après les avoir fait
bouillir, il les assaisonnait à la graisse d’oie.
Les feuilles teignent la laine préparée par le nitrate de
bismuth en jaune citron verdâtre, brillant et solide.