232
ESTRAGON
Les feuilles sèches donnent une teinture alcoolique de
couleur verte qui sert à colorer les liqueurs de table.
ESTRAGON
Artemisia dracunculus L. Oligosporus condimentarius H. Cass.
Composées.
ORIGINE. — Plante vivace herbacée, originaire de l’Asie
septentrionale, introduite dans nos cultures en 1596, appelée
serpentine, herbe dragon, dragone, etc.
FIG. 29. — Estragon (Artemisia dracunculus). "
CULTURE. — L’estragon ne produisant pas de graines
fertiles, on le multiplie par la séparation des touffes au prin¬
temps, ou en juillet. On le dispose généralement en plates¬
bandes à bonne exposition, préalablement bien labourées,
et copieusement fumées. On trace des lignes et l’on plante à
30 ou 35 centimètres en tous sens, on arrose aussitôt la plan¬
tation faite et copieusement pendant les chaleurs. En mai, on