GRAINES
233
étend un bon paillis sur les planches, et l’on ameublit la
surface du sol par de bons binages.
Quoique originaire des régions sibériennes, l’estragon
craint les grands froids de nos hivers, et, pour le conserver à
l’approche des gelées, on couvre les touffes de quelques cen¬
timètres de terreau, de fumier, de paille ou mieux de feuilles
sèches; la plantation doit être renouvelée tous les trois ans.
Pour ne pas manquer d’estragon, pendant l’hiver, on place
des coffres sur les planches; on entoure les coffres de réchauds
épais, qu’on remanie et qu’on renouvelle souvent.
On peut aussi préparer de bonnes couches, y placer les
coffres et panneaux, puis on arrache les touffes d’estragon
qu’on place le plus serré possible, on recouvre de 6 centimè¬
tres de terreau. Lorsque les tiges commencent à paraître,
on donne de l’air souvent. On couvre de paillassons pendant
la nuit; par ce moyen, on a des tiges fraîches pendant tout
l’hiver.
On trouve dans le commerce les graines d’une plante
appelée estragon de Russie (Artemisia Redwskii), qui a le
port et l’apparence de l’estragon, mais qui est loin d’en avoir
la saveur; les marchands grainiers peu scrupuleux vendent
les graines de cette plante comme celles de l’estragon vrai
qui n’en produit pas.
On a également conseillé, comme pouvant remplacer l’es¬
tragon, le Tagetes lucida, plante annuelle, dont les feuilles
ont à peu près l’odeur et un peu la saveur. Nous doutons
qu’à ce point de vue la culture se généralise.
GRAINES. — Nous avons déjà dit que l’estragon ne produi¬
sait pas de graines. La fleur est cependant bien constituée.
Tous les organes sont parfaits; d’où vient alors cette inferti¬
lité? Serait-ce la chaleur trop forte, au moment de la florai¬
son qui excite trop certains organes générateurs au détri¬