234
FENOUIL DE FLORENCE
ment des autres? Nous ne pouvons rien affirmer, mais il y a
quelque chose d’anormal qui se produit pour que cette plante
reste stérile. Elle devait autrefois donner quelques graines,
car tous les anciens auteurs antérieurs à 1800 qui ont écrit
sur l’horticulture, la mentionnent comme se multipliant de
graines. Peut-être est-ce une erreur.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons
pas de maladie ni d’insecte qui s’attaque à cette plante, pro-
bablement à cause de son odeur forte.
USAGES. — L’estragon est d’un usage général, c’est un
excellent condiment, on s’en sert comme fourniture de salade.
On en fait des omelettes, on en met dans les cornichons que
l’on confit au vinaigre. En le faisant macérer pendant quel¬
ques heures dans le vinaigre, il l’aromatise. En Perse, le
peuple le mange mêlé avec le pain.
FENOUIL DE FLORENCE
Fœniculum dulce L. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante annuelle originaire d’Italie.
CULTURE. — On sème le fenouil de Florence en mars¬
avril, dans des rayons peu profonds distants de 45 à 50 cen-
timètres. On recouvre peu la graine qui lève en quelques
jours. Lorsque les plantes sont suffisamment développées, on
les éclaircit, de façon à ce que ceux qui restent soient distan-
cés de 10 à 15 centimètres. Pendant les fortes chaleurs, on
arrose copieusement, et on bine plusieurs fois.
Les jeunes plants que l’on éclaircira peuvent être repi¬
qués dans une planche préparée à cet effet; ils reprennent
assez bien et donnent une récolte succédant à ceux laissés en
place.
En juillet-août, on fait un nouveau semis destiné à être
récolté en hiver.