USAGES
235
Lorsque la base des pétioles est suffisamment développée
et que le tout forme un ensemble assez volumineux, on butte
avec la terre qu’on ramène autour. Quinze jours après, on
peut commencer à récolter, en continuant successivement par
les plus avancées et les premières buttées.
GRAINES. — On récolte les graines de fenouil sur les pre¬
miers semis faits au printemps. On choisit les plus belles
plantes qui montent en été; la graine est bonne à récolter en
août-septembre. Elle dégénère facilement ; elle se conserve
bonne pendant quatre ans. 30 grammes contiennent 3450
graines, le litre pèse 240 grammes.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les jeunes plants de
fenouil sont quelquefois dévorés par les grosses limaces
jaunes qui rongent la base des tiges; on les détruit en les
embrochant avec une tige de fil de fer ; ou on les éloigne en
mettant de la cendre non lessivée ou de la chaux vive autour
des pieds.
USAGES. — On mange la base des pétioles après qu’ils ont
été blanchis comme le céleri. Les feuilles servent à orner les
viandes froides. On les fait bouillir, et on les mange comme
salade; on s’en sert également pour donner du goût à certains
mets. Quelques feuilles bouillies avec les châtaignes donnent
à celles-ci un excellent goût.
En France, le fenouil est peu usité. On met un nouet de fenouil
dans le court bouillon où l’on fait cuire le poisson; mais, en
Italie, il est au premier rang des légumes, et c’est probablement
d’où vient le dicton populaire italien : Finocchio e pane mi
bastan (il me suffit d’avoir du fenouil et du pain). On
mange dans la soupe ou en salade les jeunes pousses en Italie
et en Provence; au cap de Bonne-Espérance, on les fait cuire
ou rôtir.
Les graines se confisent avec les cornichons.