336
FENOUIL AMER. — FENOUIL DOUX
Les graines servent à faire des liqueurs.
Toute la plante teint en jaune foncé.
L’huile essentielle est très employée dans la parfumerie.
FENOUIL AMER
Fœniculum vulgare Gært. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante vivace croissant naturellement en
France; de préférence dans les décombres, sur les bords des
routes, dans les endroits secs et arides. Certains auteurs
donnent cette plante comme originaire d’Afrique, où elle croit
en abondance dans les terrains incultes, à ce point d’être
considérée comme mauvaise herbe.
CULTURE. — Même culture que le fenouil de Florence.
USAGES. — Cette race est peu cultivée ; comme légume on
lui préfère la précédente qui est bien supérieure; dans cer-
taines contrées, on la cultive pour les graines qui servent à
fabriquer des liqueurs.
FENOUIL DOUX
Fœniculum officinale. Ombellifères.
ORIGINE. — Même origine que la précédente variété.
Vivace, bisannuel, se distingue de la race précédente par ses
tiges moins élancées et plus grosses, de couleur plus glauque,
par ses pétioles engainants et renflés à leur partie inférieure,
par sa graine beaucoup plus grosse et longue du double, et
eufin par son port moins élevé et plus trapu.
CULTURE. — Mêmes soins de culture.
USAGES. — Mêmes usages.