FÈVE
FÈVE
Orobus faba Brot. Faba vulgaris Mill. Faba vicia L.
Faba major Rivinus. Potamogeton bifolium Lapeyr.
Légumineuses, Papilionacées.
ORIGINE. — La culture de la fève, dit De Candolle, est
préhistorique en Europe, en Égypte et en Arabie. Elle a été
introduite en Europe, probablement par les Aryens occiden¬
taux, lors de leurs premières migrations (Pélasges, Celtes,
Slaves). C’est plus tard qu’elle a été portée en Chine, un
siècle avant l’ère chrétienne, plus tard encore au Japon et
tout récemment dans l’Inde. Quant à l’habitat spontané, il
est possible qu’il ait été double il y a quelques milliers d’an¬
nées, l’un des centres étant au midi de la mer Caspienne,
l’autre dans l’Afrique septentrionale.
La fève serait donc originaire du midi de la mer Caspienne
et cultivée depuis plus de 4000 ans.
CULTURE. — La fève réussit dans tous les terrains bien
fumés, mais elle se plaît et donne de meilleurs résultats dans
les terres franches un peu fortes.
On commence à semer les premières fèves, en octobre et
successivement de quinzaine en quinzaine jusqu’en mars, et
cela afin de n’en point manquer. Car on ne les mange guère
qu’en vert et à demi formées, et les semis successifs permet¬
tent d’en jouir assez longtemps, et d’en tirer bon profit.
On les dispose par rayons à 40 ou 50 centimètres selon les
terrains, ou en planches de quatre lignes à 35 ou 40 centi¬
mètres. On observe un sentier de 60 centimètres. On sème à
50 centimètres, sur la ligne, plus éloigné si cela est néces¬
saire quand le terrain est bon, car dans ces sortes de plantes
il faut éviter la confusion, qui les fait étioler et retarde la
production précoce.
237