238
FÈVE
Le plus souvent, on trace les lignes au traçoir ou on ne
fait que tendre le cordeau, puis on sème les fèves en les
enfonçant avec le pouce à 5 centimètres environ, ou avec
un plantoir peu efulé.
Dans l’un comme dans l’autre cas, on ramène un peu de
terre pour les recouvrir.
Dans le Sud-Ouest, les agriculteurs sément les fèves par
sillons, de 70 ou 80 centimètres au moins, ils mettent quatre
ou cinq rangs dans chaque, ce système n’est pas mauvais en
ce sens que les plantes, quoiqu’un peu serrées, reçoivent
quand même de l’air et ne s’étiolent pas. La production est
en général très bonne.
Lorsque les fèves auront atteint 7 à 8 centimètres de haut,
on donne un premier binage léger, que l’on effectuera lorsque
toute trace de rosée aura disparu. On renouvelle cette opé¬
ration à quelques semaines d’intervalle.
La fève ne doit en aucun cas être arrosée, car la fort
grande humidité la fait jaunir.
Lorsque cette plante aura atteint environ 35 à 40 centi¬
mètres de hauteur, on en pince l’extrémité, cette hauteur
coïncide ordinairement avec la dixième ou douzième feuille
et l’on pince au-dessus.
Cette opération a pour but d’arrêter le mouvement ascen¬
sionnel du sujet et de refouler la sève dans les parties infé-
rieures; ce qui avance beaucoup la formation des fruits.
Dans l’Angoumois, la Saintonge et le Quercy, on sème
les fèves par petits sillons avec la houe fourchue ou plate;
cette manière d’opérer n’est pas mauvaise, mais elle ne peut
s’appliquer à tous les sols.
VAriéTés. — Fêve d’Aguadulce à lonques cosses
(fig. 30). — C’est une des meilleures variétés à cultiver
dans les jardins, les cosses sont très longues, de 35 à 40 cen-