240
FÈVE
timètres sur 4 centimètres d’épaisseur, elle convient parti¬
culièrement pour la vente en vert.
Fêve de Séville. — Variété hâtive à très longues cosses,
très recommandable pour la vente en vert.
Fêve de Windsor. — Variété rustique à cosses courtes
et nombreuses, ne contenant que deux grains.
Fêve Julienne. — Variété à cosses nombreuses ne conte¬
nant que trois grains, elles sont dressées et réunies par trois
et quatre; très rustique, très bonne pour engrais vert.
Fève Julienne verte. — Se distingue de la précédente
variété par la couleur verte de son grain, elle est plus
tardive.
Fève naine hâtive à châssis. — Variété tout à fait naine,
elle ne dépasse pas 35 ou 40 centimètres de hauteur, cosses
petites, dressées, très nombreuses, réunies par deux ou trois,
contenant deux ou trois grains, carrés, épais, renflés. Elle
convient pour la culture hâtive et forcée.
Fève de Mazagran. — Variété très bonne pour la grande
culture, cosses nombreuses à petits grains.
Fève naine verte de Beck. — Fêve à fleurs blanches.
— Fève à longues cosses. — Fêve violette, etc.
GRAINES. — Pour récolter de la bonne semence, on doit
en semer dans cette intention, c’est-à-dire traiter les sujets
avec les soins de culture que nous avons indiqués, mais
laisser tous les fruits, ne pas en cueillir, car les premiers
formés sont les meilleurs et les plus hâtifs. On laisse sécher
les pieds sur place, puis on les rentre, et quand il fait mau¬
vais temps on les écosse. La graine se conserve bonne pen¬
dant cinq ou six ans. Nous conseillons cependant de choisir
de préférence de la semence de l’année précédente. 500 gram¬
mes contiennent environ de 250 à 300 fèves; le litre pèse
620 grammes.