USAGES
241
MAlADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Quelquefois dans les
terrains maigres, les fèves sont atteintes de rouille ou uredo.
Il est difficile de détruire cette maladie, qui envahit rapide¬
ment les plantes, le remède que nous avons indiqué pour les
chicorées est le seul qui nous ait donné de bons résultats.
Le plus cruel ennemi de la fève est le puceron noir (Aphis
nigra), qui se développe plus spécialement sur la partie supé-
rieure de la tige, mais si on a la précaution de pincer assez
tôt, sa marche est entravée; plusieurs remèdes ont été essayés,
aucun n’a produit d’effet, la nicotine seule semble avoir
donné quelques résultats.
USAGES. — Les fèves sont une ressource précieuse pour
l’alimentation, on doit même regretter que leur usage ne
soit pas plus répandu, il pourrait être d’un grand secours
pour les classes peu aisées.
Les fèves sont très nourrissantes, de même que les hari¬
cots et les lentilles, elles renferment une proportion assez
considérable d’une matière azotée, la légumine, qui a une
grande analogie avec la caséine animale et qui contribue
beaucoup à leurs qualités nutritives. D’après Payen,
100 parties de fèves renferment:
24,40 de légumine;
1,50 de matières grasses;
51,50 d’amidon de dextrine et de sucre;
3 de cellulose;
3,60 de sels minéraux;
16 d’eau.
Cueillies avant leur complète maturité, alors qu’elles sont
encore vertes et qu’on les fait sécher, on a un produit moins
abondant, mais plus nourrissant encore.
Les jeunes pousses se mangent en salade et sont employées
dans les soupes maigres.
E. BERGER, Plantes potagères.
14