242
FICOIDE GLACIALE
La fève est fréquemment employée pour engraisser les
animaux, elle peut avantageusement remplacer l’avoine pour
les chevaux; on en fait de la farine qui est excellente pour
le breuvage des animaux et les engraisse rapidement. Dans
certains pays, on la mêle à la farine de blé.
L’odeur suave des fleurs de la fève les a fait employer en
parfumerie sous forme d’eau distillée ; on se sert de cette eau
comme de cosmétique, ainsi que de la farine de fèves, à
laquelle on a attribué la propriété de faire disparaître les
taches de rousseurs.
En Angleterre, on fait cuire les fèves avec du miel, et on
les emploie comme appât pour prendre les poissons.
Les tiges sèches donnent beaucoup de potasse par l’inci¬
nération.
FICOIDE GLACIALE
Mesembryanthemum crystallinum L. Ficoidées.
ORIGINE. — Originaire du Cap de Bonne-Espérance. Plante
vivace en serre, mais cultivée comme annuelle dans nos jardins.
CULTURE. — On sème en place comme les épinards, en
mars, en avril ou mieux en février sur couches chaudes, on
repique dans de petits godets, et on met en place en mai. Les
autres soins consistent en sarclages et binages, et surtout
en bons arrosages pendant l’été. Cette plante résiste aux
plus grandes chaleurs, mais alors les feuilles sont petites et
peu succulentes. Il est préférable de bien l’arroser, les
produits seront quintuplés.
GRAINES. — Pour récolter la graine, on choisit quelques
beaux pieds, qu’on laisse fleurir. Lorsque les capsules sont
mûres on les recueille, on laisse sécher, et on extrait les
graines. Un gramme en contient 5700, le litre pèse 760 gram¬
mes, la durée germinative est de cinq années.