FRAISIER COMMUN. — FRAISIER DES BOIS
243
USAGES. — On mange les feuilles hachées et cuites comme
les épinards. On s’en sert pour les bouillons aux herbes. On
la donne comme très saine et nourrissante. A Bourbon, les
feuilles se mangent souvent comme légume. Aux Canaries,
on mange les graines pulvérisées et cuites; dans les mêmes
iles, on retire de cette plante de la soude.
FRAISIER COMMUN, FRAISIER DES BOIS
Fragaria vesca L. Fragaria vulgaris Ehr. Rosacées.
ORIGINE. — Le fraisier commun est spontané en Europe,
depuis les iles Shetland et la Laponie jusque dans les parties
montueuses du Midi, à Madère, en Espagne, en Sicile et en
Grèce. On le trouve aussi en Asie depuis la Syrie septen¬
trionale et l’Arménie, jusqu’en Daourie.
Les fraisiers de l’Himalaya et du Japon, que divers
auteurs ont rapportés à cette espèce, n’en sont peut-être pas
et cela me fait douter de l’habitat en Chine donné par un
missionnaire. Il est spontané en Islande, dans le nord-est
des États-Unis, autour du fort Cumberland et sur la côte
nord-ouest, peut-être même dans la Sierra-Névada de Cali¬
fornie; l’habitat s’étend donc autour du pôle arctique,
à l’exception de la Sibérie orientale et de la région du fleuve
Amour.
Le fraisier aurait été connu depuis la plus haute antiquité,
mais il était peu cultivé. Virgile et Pline n’en parlent qu’en
passant.
C’est au xve ou au XVIe siècle que la culture s’est intro¬
duite en France. Champier, au XVIe siècle, en parlait comme
d’une nouveauté dans le nord de la France, mais elle existait
déjà dans le Midi et en Angleterre (De Candolle).
En Françe, on rencontre le fraisier commun à l’état
spontané, un peu partout, croissant ordinairement aux bords