244 FRAISIER DES ALPES OU DES QUATRE SAISONS
des haies bordant les forêts, dans les bois de haute futaie, où
il semble affectionner les clairières humides.
Aujourd’hui, le Fragaria vesca est peu cultivé, on lui
préfère le fraisier des Alpes, qui a l’avantage de produire
des fruits une partie de la belle saison.
CULTURE. — Même culture que le fraisier des quatre
saisons.
VARIÉTÉS. — Cette race a produit deux variétés distinctes
comme forme de fruits, qui sont :
Fraise des bois petite hâtive de Chatenay. — Précoce,
fruit petit, rond, rouge foncé, très parfumée, ne remonte
pas.
Fraise de Montreuil. — Plante vigoureuse, très fertile à
fruits allongés, rouge foncé, très tardive, et productive, ne
remonte pas.
USAGES. — Mèmes usages que le fraisier des quatre
saisons.
FRAISIER DES ALPES OU DES QUATRE SAISONS
Fragaria alpina Pers. Fragaria semperftorens Hayne.
ORIGINE. — Cette race est originaire des Alpes, où elle
croît à des altitudes assez élevées. Elle fut apportée en
France en 1754, par Fougeroux de Bondaroy, qui l’avait
cueillie au mont Cenis
CULURE DE PLEINE TERRE. — Les fraisiers en général, et
particulièrement les races à petits fruits, sont peu difficiles
sur le choix du sol; cependant un terrain léger, humide et
sain, est préférable. Dans les sols secs, en été, il faut beau-
coup arroser si l’on veut obtenir une bonne production.
On multiplie le fraisier par ses stolons ou coulants, qu’on
plante à deux époques différentes, en mars ou avril, ou à la fin
de l’été, en août, en septembre, et même jusqu’en novembre.