CULTURE DE PLEINE DE TERRE
245
Les plantations effectuées en août et septembre sont les
meilleures, car les jeunes plants, ayant le temps de faire leur
reprise avant les froids, résistent mieux à la température
basse de l’hiver; et aux premiers beaux jours ils poussent
vigoureusement et forment, selon les sols, de bonnes touffes
qui produisent abondamment.
Ceux au contraire que l’on plante en avril-mai ne donnent
leurs produits que l’année suivante, à part cependant quel¬
ques rares fleurs qui naissent par ci par là.
Le fraisier commun et le fraisier des Alpes se reproduisent
franchement par les semis; on sème aussitôt la maturité des
graines en juin ou juillet, dans une plate-bande un peu om¬
bragée, et dans un sol léger et meuble. On sème par petits
rayons et on recouvre légèrement de bon terreau ; en dix ou
vingt jours les graines lèvent. Aussitôt que les jeunes plants
peuvent supporter le repiquage, on éclaircit et on plante en
pépinière, et quand arrive le moment de mettre en place en
septembre, on les met à demeure comme on ferait d’un autre
coulant. Au printemps, ils donnent une production aussi abon¬
dante que ceux qu’on aura multipliés d’une autre façon.
On peut aussi semer en mars-avril, sur couche tiède; on
repique le plant, sur une autre couche froide, ou en pleine
terre et on met en place vers la fin de mai ou juin. Ce pro¬
cédé est en quelque sorte plus sûr, mais aussi il est plus
long.
Quel que soit le mode de multiplication que l’on fasse, il
faut que le terrain soit au préalable labouré profondément et
fumé avec de bons engrais bien décomposés. Le fumier de
bêtes à cornes paraît bien convenir.
On plante le fraisier par planches larges de 1m,20 et on
trace quatre rayons à 30 centimètres divisés par des sentiers
de 50 centimètres. On plante au plantoir à 30 centimètres
14.