246 FRAISIER DES ALPES OU DES QUATRE SAISONS
sur la ligne et en échiquier. Si le plant est petit, on en met
deux ensemble, et, aussitôt la plantation faite, on arrose légè¬
rement chaque pied, afin de tasser la terre autour des racines.
Avant de planter, on rogne l’extrémité des racines et une
partie des feuilles autant que possible, on choisit des plants
dont les racines sont blanches. Éviter de planter des plants
FIO. 31. — Fraise des quatre
dont les racines sont noires, c’est un
signe certain qu’ils sont trop vieux.
Dans les premiers jours de mars,
alors que les nouvelles feuilles com¬
mencent à se développer, on bien
profondément en observant de ne
pas les déraciner. On donne un
autre binage en avril, puis on étend
un bon paillis, sur chaque planche.
Les autres soins consistent en sar¬
clages, et surtout en arrosages
fréquents, si l’on veut obtenir une
bonne production. Dans les sols
saisons, belle de Meaux. secs, l’irrigation produit d’excel¬
lents effets. En octobre, on enlève
tous les coulants ainsi que les feuilles mortes ou jaunies.
L’année suivante, les mêmes soins de culture sont nécessaires
ainsi que la troisième année. Passé ce délai, la plupart
des touffes meurent, et pourrissent en hiver; la plantation
devient alors irrégulière : il faut la renouveler. De plus,
les fruits des vicux pieds sont moins gros et moins par¬
fumés.
CULTURE FORCÉE. — Cette race de fraisier ne se force
guère. Pour cette culture, voir le fraisier ananas.
VARIÉTÉS. — La Meudonnaise, très estimée autrefois aux
environs de Paris; feuilles un peu cloquées, d’un vert blond,