FRAISIERS ANANAS
247
fruit conique, gros, rouge foncé, d’une maturité tardive, très
parfumé.
Fraise Janus. — Bonne variété améliorée de la fraise des
Alpes, très fertile, fruits allongés, rouge vif à la maturité et
remontante.
Belle de Meaux (fig. 31). — Variété nouvelle ; fruit gros,
conique, de couleur rouge carmin foncé, très parfumé. On
la dit bien supérieure aux autres variétés en tant que pro¬
duction et finesse de goût.
Fraisier des Alpes sans filets ou fraisier de Gaillon
à fruit rouge. — Variété très distincte des précédentes;
elle ne produit pas de filets et se multiplie par la division des
touffes. Elle convient spécialement pour la formation des
bordures; elle est très rustique et produit abondamment
tout l’été.
Fraisier des Alpes sans filets à fruit blanc. — Même
culture et même rusticité que la précédente, fruit peu par¬
fumé et peu apprécié sur les marchés.
FRAISIERS ANANAS
Fragaria grandiflora Ehrh. Fragaria ananassa Duch.
ORIGINE. — Origine très obscure; on n’a jamais su d’où
il provenait. C’est de cette race, croisée avec le fraisier du
Chili, que sont issues les innombrables variétés de grosses
fraises hybrides, appelées communément fraises anglaises.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — La culture est à peu près
la même que celle que nous avons indiquée pour le fraisier
des quatre saisons. On choisira de préférence les coulants
qui se développent à l’arrière-saison, et surtout bien observer
que les pieds d’où ils proviendront soient productifs, car sou¬
vent on choisit les plus beaux coulants qui ne viennent la
plupart du temps que de mauvais pieds, vigoureux, il est