248
FRAISIERS ANANAS
vrai, mais peu productifs ; de là provient la dégénérescence.
La multiplication par semis ne se fait que pour obtenir de
nouvelles variétés : car, dans un semis, il y a toujours peu
de sujets qui caractérisent bien l’espèce.
CULTURE FORCÉE AU THERMOSIPHON. — La culture forcée
n’est certes pas difficile; mais, pour réussir, il faut une cer¬
taine pratique. Il y a plusieurs modes d’opérer.
Dans ce genre de culture, la façon de bien préparer les
plants à la fructification est le point capital, car c’est de là et
de l’aération des sujets au moment de la floraison que dépend
le succès.
Dans le courant de juin ou juillet, on fait choix des plus
beaux coulants qu’on plante à 10 centimètres dans une plan¬
che bien préparée et surtout copieusement fumée et, s’il est
possible, à mi-ombre. On arrose souvent.
Dans le courant d’octobre, on arrache les coulants et on
les met dans des pots de six à sept pouces qu’on emplit d’un
mélange de 1/4 terreau de couche, 1/2 à potager, 1/4 terreau
de feuille. On met trois ou quatre coulants par pot qu’on
dispose près des parois et non au milieu ; les plantes se dé¬
veloppent beaucoup mieux.
Une fois rempotés, on enterre les pots à moitié dans du
sable, du tan, du terreau, etc. On ombre pendant quelques
jours pour faciliter la reprise et on les laisse dans cet état
jusqu’au moment de les mettre sous bâches ou en serres pour
les forcer. On les couvre s’il survient des froids trop vifs.
Quand arrive le moment de les forcer, c’est-à-dire vers
le 15 décembre, on les nettoie bien, on enlève les feuilles
jaunes et mortes et on en met une certaine quantité en place
pour être chauffées. On échelonne les plantes de façon à en
avoir à forcer jusqu’à ce que celles de pleine terre commen-
cent à produire. On enfonce les pots jusqu’à moitié environ