CULTURE FORCÉE AU THERMOSIPHON
249
de leur hauteur dans le tan ou l’escarbille et on les distance
de 5 à 6 centimètres en tous sens, puis on commence à
chauffer. On maintient d’abord une bonne chaleur douce de
12 à 15 degrés centigrades, jour et nuit, jusqu’à ce que les
fruits commencent à nouer, à partir de ce moment on force
la chauffe afin d’avoir une chaleur de 20 à 25 degrés.
A partir du moment où l’on commence à chauffer, on veille
à l’arrosage qui doit être fait d’une façon suivie afin qu’au¬
cune plante ne se déssèche et se fane, ce qui est leur perte.
On bassine souvent et légèrement, jusqu’à l’apparition des
fleurs; à partir de ce moment on ne bassine plus. Une fois
les fruits noués, on continue l’opération jusqu’à maturité.
Chaque fois qu’il sera possible de donner un peu d’air, il
faudra le faire, surtout quand arrivent des coups de soleil,
qui font rapidement monter la température sous les vitrages;
il faut éviter ces excès de chaleur.
Il faut éviter aussi que les fruits touchent le sol. On les
maintient élevés par des attaches en jonc soutenues par des
petites baguettes placées autour des pots, ou mieux encore
on fabrique soi-même des petits ronds de fil de fer qui durent
plusieurs années.
Il est un autre très bon moyen pour la préparation des
plants à forcer, qui consiste à faire choix en juin et juillet des
plus beaux coulants et, sans les déranger de leur attache au
pied-mère, on les rempote dans de petits godets qu’on enterre
dans le sol. On les maintient fixés au sol par des crochets en
bois. Ces jeunes plants, sous l’influence des arrosages qui
devront être copieux, se développent rapidement et con¬
stituent à la fin de l’été de très beaux sujets parfaitement
préparés pour la culture forcée. Au sevrage qui a lieu en
octobre, on les empote dans des pots plus grands; et on peut
en mettre trois par pots de 6 pouces.