250
FRAISIERS ANANAS
Assurément ce procédé est long et dispendieux; mais, de
cette façon les plantes, ne subissant aucun arrêt dans leur
développement, poussent vigoureusement et donnent toujours
de très bons résultats. C’est un excellent procédé très recom¬
mandable pour les amateurs.
Les variétés qui se prêtent le mieux à la culture forcée
sont : Docteur Morère. — Docteur Nicaise. — Lucie
Flament. — Gloire de Zuidwick. — Duc de Malakoff.
— La Chalonnaise. — Marguerite. — Jacunda, etc.—
Les jeunes plantations de l’année précédente, qui ont donné
une première récolte en pleine terre, peuvent aussi, étant
mises en pots de bonne heure, donner de bons résultats, trai-
tées comme nous l’avons indiqué.
Quant à l’installation du chauffage, les meilleurs systèmes
sont les petites serres très basses à pignon, larges de 3 mètres
à l’intérieur, avec des banquettes de 1m,10 de chaque côté,
un passage au milieu de 80 centimètres. Les banquettes son.
assujetties par des fers à T reposant sur des dés enfoncés dans
le sol. Les planchers de ces banquettes sont formés de carreaux
de terre cuite également soutenus par des fers à T et des fers
cornières; un ou deux tuyaux d’eau chaude longent le dessous
de la banquette à 25 ou 30 centimètres. Le dessus des
banquettes est rempli de tan, de son de bois ou de sable pour
recevoir les pots qu’on enterre à moitié.
On peut aussi se servir de bâches d’une largeur de 1m, 60
ou 2 mètres où on aura établi un plancher en carreaux comme
nous l’avons dit pour la serre, et sous lequel passera un
tuyau d’eau chaude, aller et retour, à 25 centimètres des
parois du mur. Comme toute la chaleur se trouve concentrée
en dessous, il faut ménager des ouvertures qu’on bouche à
volonté, pour donner un peu d’air chaud dans la partie du
dessus où se trouvent les plantes. Ce système de bâches est