CULTURE HATÉE SOUS CHASSIS
251
très bon, on obtient de très beaux résultats, mais nous pré¬
férons la petite serre où il est plus facile de surveiller les
plantes.
CULTURE HATÉE SOUS CHASSIS. — Dans les premiers jours
de janvier, on prépare de bonnes couches d’une épaisseur de
50 ou 60 centimètres au moins, que l’on charge de 10 ou
15 centimètres de résidus de charbon ou de tannée, on laisse
jeter les premiers feux et on y place les pots de fraisiers que
l’on enterre environ à moitié. On recouvre de châssis. Les
autres soins consistent à aérer le plus souvent possible, pour
éviter la moisissure, car la chaleur humide de la couche fait
souvent périr le fraisier. On arrose peu, juste pour éviter
que la plante se fane; peu de bassinages, la buée qui se dégage
suffit, il n’y a que lorsque les fruits sont noués, qu’il faut
arroser sérieusement. On verse l’eau au pied sans mouiller
les feuilles. On maintient de bons réchauds autour des coffres
et on couvre de paillassons pendant la nuit pour concentrer
le plus de chaleur possible. Quand les fruits sont noués, on
donne beaucoup d’air, et s’il survient quelques rayons de
soleil trop chauds, on ombre.
Lorsque la chaleur de la couche diminue, on en prépare
une autre, et on les place dessus. On n’a guère de fruits avant
douze ou treize semaines, les plantes mises au forçage dans
les premiers jours de janvier ne donneront leurs produits
que vers la fin de mars, première quinzaine d’avril, encore
faut-il que la culture ait été bien conduite.
Un autre moyen, pour avancer de quelques jours la matu¬
rité des fraises au printemps, consiste à poser en mars des
coffres et leurs panneaux sur les planches en pleine terre;
on creuse les sentiers de 20 centimètres de profondeur, on
les remplit de bon fumier chaud, jusqu’à la hauteur des
coffres. On remanie de temps en temps ces réchauds pour