252
FRAISIERS ANANAS
entretenir la fermentation; on donne de l’air souvent, on
arrose, on nettoie souvent les plantes; de cette façon on a des
fraises mûres quelques jours avant celles de pleine terre.
VARIÉTÉS. — Nous allons donner une liste des bonnes
variétés.
Fraises hybrides. — Carolina superba. — Plante vigou-
reuse, velue, feuilles d’un vert luisant, fruit gros un peu
aplati et court, de couleur vermillon ; demi-tardive.
Docteur Morère. — Plante très vigoureuse, velue, feuil¬
lage grand, large, d’un vert foncé, fruit très gros, un peu
court, élargi ; très productive. Cette variété est cultivée un
peu partout; c’est une des plus recommandables.
Docteur Nicaise. — Plante de vigueur moyenne, fertilité
relative, fruit très gros, pesant 40 à 50 grammes ; demi¬
hâtive.
Duc de Malahoff. — Plante très vigoureuse à grandes
feuilles d’un vert foncé, fruit gros, élargi, court, chair jaune
très juteuse ; excellente variété très recommandable.
Marguerite. — Très vigoureuse, feuillage d’un vert foncé,
fruit très gros allongé, rouge vermillon, chair blanche très
sucrée et parfumée ; mûrit tardivement.
Gloire de Zuidvick. — Excessivement vigoureuse,
feuilles d’un beau vert grisâtre, fruit gros, conique, demi-
hâtif, de couleur écarlate vif, chair fondante.
Fraise Lucas. — Plante vigoureuse, feuille d’un vert
franc, fruit oblong, assez gros, d’un rouge foncé, chair rose
pâle, juteuse, parfumée.
Parmi les variétés méritantes, nous mentionnerons :
Général Chanzy. — Amiral Dundas. — Albany.—
Duc d’Edimbourg. — Elton improved. — Goliath. —
May Queen. — Cressent seedling. — Princesse royale.
— Victoria. — Louis Vilmorin. — La Reine. — Won-