FRAISIER CAPRON
253
derfull Myaths prolific. — Valentin Lebœuf. — Vicom¬
tesse Héricart de Thury. — Sir Charles Napier. —
Sabreur. — Jucunda. — Comte de Paris. — Docteur
Hoog. — Bayard. — Belle Cauchoise. — La Chalon¬
naise. — Lucie. — Souvenir de Kief. — Belle de Paris.
— Edouard Lefort. — Reine des hâtives. — Souvenir
de Bossuet. — Capitaine. — Anna de Rothschild. —
Sir Harry. — Muscadin de Liège. — La Constante. —
Premier. — Sir Joseph Paxton. — Monseigneur.
Fournier.
FRAISIER CAPRON
Fragaria elatior Ehrh. Fragaria moschata Duch.
ORIGINE. — Plante vivace, indigène. Autrefois cette race
était en honneur, on la cultivait partout ; aujourd’hui elle
n’est guère cultivée que dans les jardins botaniques, on pré¬
fère les fraises hybrides.
CULTURE. — Ce genre de fraisier est très rustique, il se
multiplie aisément par ses coulants, qui sont nombreux, mais
comme il y a des individus mâles et femelles, il est essentiel
de planter des deux pour que la fécondation s’opère, et,
lorsque l’on aura l’intention de planter, il faudra au moment
de la production étiqueter les uns et les autres.
Comme la fraise des bois, cette race ne donne qu’une
récolte au printemps, elle ne remonte pas.
VARIÉTÉS. — Fraise Capron framboisée. — La plus
connue et celle que l’on cultivait le plus autrefois. La plante
est très haute, feuillage d’un vert blond, fruits nombreux,
sphériques, de couleur violacée ou lie de vin, chair blanche
légèrement jaunâtre et d’un goût framboisé.
Belle Bordelaise. — Plante plus trapue que la précé¬
dente, feuillage d’un vert blond, un peu grisâtre, fruit gros,
E. BERGER, Plantes potagères.
15