254 FRAISIER ÉCARLATE DE VIRGINIE — FRAISIER DU CHILI
allongé parfois, très parfumé, framboisé, remonte quelque¬
fois. On la cultive encore aux environs de Bordeaux
FRAISIER ÉCARLATE DE VIRGINIE
Fragaria virginiana Ehrh.
ORIGINE. — Vivace, de l’Amérique méridionale.
CULTURE. — Race peu connue et peu cultivée aujourd’hui,
à cause de ses fruits qui sont petits et peu nombreux, ne
remontant pas.
Elle est très rustique, et peut rester plus longtemps que les
autres races dans le même terrain.
On a essayé de féconder cette race avec le fraisier ananas,
on y est parvenu et les individus issus sont très beaux
et très rustiques; même culture que la variété dite des
quatre saisons.
FRAISIER DU CHILI
Fragaria chilensis Ehrb.
ORIGINE. — Plante vivace du Chili, fut rapportée en
1714, par Frézier. Très commune dans les Andes, on la
rencontre partout. On assure qu’en certains endroits du
Chili elle est tellement envahissante qu’on est obligé de la
détruire.
CULTURE. — Les plantes appartenant à cette race sont
vigoureuses, trapues, à feuillage d’un vert sombre, les fruits
sont très gros, de forme irrégulière, d’une couleur orangé
vif. C’est de cette race fécondée avec le fraisier ananas, qu’on
a obtenu les variétés dites hybrides ou anglaises, dont quel-
ques fruits pèsent jusqu’à 70 grammes, et certes on ne s’ar¬
rêtera point là : les semis et les fécondations se continuent
et il n’y a pas à douter qu’avant peu on arrive à mieux.