MALA DIES, ANIMAUX NUISIBLES
255
Le fraisier du Chili est un peu délicat ; il craint le froid et
surtout l’humidité de l’hiver.
En Bretagne, il s’en fait de grandes cultures, mais dans
des terres sablonneuses et saines.
Même culture que les variétés hybrides.
GRAINES. — Pour extraire la graine de fraise, on choisit
les fruits les plus mûrs et les plus beaux ; on les place sur
une planche à l’ombre; lorsque la décomposition commence
à se produire, on les écrase dans un récipient plein d’eau;
les graines se précipitent au fond, on les ramasse pour les
semer aussitôt, ou les faire sécher. Il n’est pas nécessaire
d’attendre que les fruits soient en décomposition. Aussitot
ramassé, si le fruit est suffisamment mûr, on peut en extir¬
per les graines. Elles se conservent bonnes pendant trois
ans. Dans un gramme, il y a de 800 à 2500 graines, selon
les espèces.
MALaDIEs, AnIMaux NUISIBLEs. — Il n’y a guère que le
blanc ou meunier, qui attaque cette plante et qui semble
principalement se développer sur des plantations effectuées
dans des terrains rapportés et là où le fraisier est depuis
longtemps cultivé; le meilleur remède à employer consiste
à arroser les pieds atteints avec un lait de chaux très clair.
Nous avons essayé le sulfate de fer, dissous dans beaucoup
d’eau, mais les résultats n’ont pas été satisfaisants.
Si peu de maladies attaquent le fraisier, en revanche les
animaux nuisibles sont très nombreux.
Le ver blanc ou larve du hanneton est très friand de sa
racine; dans les sols où ils pullulent, il n’est pas rare de voir
des planches entières détruites en peu de temps; jusqu’à
présent le moyen de destruction a été de le tuer.
Le ver gris est encore un terrible ennemi, il y a certains
sols où on ne peut pas en cultiver à cause de ce ver. Si le