256
FRAISIER DU CHILI
Botrytis tenella peut détruire le ver blanc et le ver gris, les
cultivateurs s’en réjouiront.
La fourmi attaque quelquefois les fraises, mais le plus
souvent elle établit domicile au pied des fraisiers et creuse
des galeries, ou elle couvre presque le pied de terre ; pour
les détruire, on place des assiettes enduites de miel ; elles y
vont, et ne peuvent plus sortir; on plonge alors l’assiette
dans l’eau bouillante.
La limace aime beaucoup la fraise qu’elle ronge entière¬
ment. Il n’y a que celles qui touchent le sol qui sont endom¬
magées. Détruire ces bêtes est difficile, en ce sens qu’on en
trouve toujours. On leur fait une chasse suivie matin et soir,
on les embroche avec un fil de fer pointu, on les jette dans
un peu de chaux délayée. On peut encore placer de distance
en distance des feuilles de choux ou des morceaux de carottes
ou de raves, elles se réfugient dessous pour les dévorer, et
alors on les prend aisément.
L’escargot s’attaque rarement à la fraise.
La chenille verte et grise dévore quelquefois les feuilles
au printemps, on la cherche et on l’écrase, c’est le seul moyen
de s’en débarrasser.
La taupe porte un tort considérable aux plantations, elle
les culbute, et les déracine en formant des galeries souter
raines. Il faut chercher à la détruire, soit en lui ten¬
dant des pièges, soit en la guettant pour la tuer. Les pièges
en bois sont ceux dont nous nous servons, ils sont meilleurs
et plus sûrs que ceux en fer.
Le mille-pattes est un petit ver très long d’une souplesse
extraordinaire, qui marche aussi bien en avant qu’en arrière,
il s’introduit dans les fraises qui touchent le sol, en très grand
nombre, et l’intérieur du fruit est entièrement dévoré. On ne
connait guère de moyen pour le détruire.