USAGES
257
La courtilière fait quelques ravages dans les jeunes plan¬
tations; c’est surtout dans les terrains sablonneux où elles
pullulent qu’on devra y prendre garde.
USAGES. — On accommode les fraises de plusieurs façons,
au vin, au cognac, au kirsch, au rhum, au madère et
mieux encore au champagne. On les mange seules, accom¬
modées au sucre ou mélangées aux framboises.
On prétend qu’en lavant les fraises elles perdent de leurs
parfums, c’est un tort, si on a le soin de les laver une demi¬
heure avant de les consommer, elles recouvrent leur odeur,
et elles sont plus propres et plus appétissantes.
La fraise est très digestive.
Dissoute dans l’eau, elle forme une boisson agréable et
adoucissante.
On en fait des conserves sous forme de confitures, de
gelées. On en fait même une très bonne liqueur en mélange
avec des framboises.
Les fraises servent à la préparation d’un sirop que l’on
emploie pour aromatiser les crèmes et les gelées.
Les fraises passent rapidement à la fermentation vineuse,
alcoolique et acétique; aussi peut-on en faire du vin, de
l’eau-de- vie et du vinaigre.
Les fraises sont balsamiques et rafraîchissantes, on ne
peut leur reprocher que leurs vertus légèrement laxatives
que l’on corrige avec du sucre et un peu de vin. Cependant,
comme elles sont en général assez froides, il serait peut-être
imprudent d’en faire excès, surtout à la suite d’un grand
diner; mais le matin à jeun, ou lorsque le travail de la diges¬
tion est terminé, c’est un mets des plus salutaires.
Les parfumeurs obtiennent par la distillation des odeurs à
la fraise qui sont très agréables et auxquelles ils attribuent
la propriété de faire disparaître les taches de rousseur.