258
FRAMBOISIER CULTIVÉ
Dans quelques pays, les habitants se servent des feuilles en
place de thé.
Les fraises sont aujourd’hui l’objet d’un commerce assez
important. On est parvenu à les emballer et on les expédie à
des distances assez éloignées, sans qu’elles en souffrent trop.
Elles conservent toujours un prix élevé sur les marchés, ce
qui prouve que la culture en est lucrative.
FRAMBOISIER CULTIVÉ
- --
Rubus idœus L. Rubus frambœsianus Lamk. Rosacées dryadées.
ORIGINE. — Arbuste originaire du mont Ida; du moins,
c’est là qu’il a été observé pour la première fois, mais on le
trouve spontané dans les régions montueuses de presque toute
l’Europe, surtout dans les bois et les lieux pierreux. Plus
rare dans les plaines boisées.
CULTURE. — Le framboisier est un arbrisseau à racines
vivaces, dont la culture est des plus faciles. Il s’accommode
de tous les sols, pourvu qu’ils ne soient pas trop secs ou
crayeux. Il réussit cependant mieux dans les terrains humi¬
des et à une exposition mi-ombragée. Nous avons vu des
plantations effectuées à l’exposition nord qui donnaient de
très bons résultats.
On le multiplie de rejetons enracinés qui naissent en quan¬
tité autour des vieux pieds. On choisit de préférence ceux
qui sont les mieux racinés et de moyenne taille; on les
taille un peu s’ils sont trop longs, on rafraichit un peu les
racines et on plante.
Le terrain où on se propose de planter, que ce soit en
plate-bande ou en plein carré, doit être d’abord bien labouré
profondément, et copieusement fumé avec de bons engrais
énergiques.