CULTURE
259
C’est ordinairement depuis novembre jusqu’en mars que
l’on plante le framboisier. On le dispose en lignes espacées
de 90 centimètres à 1 mètre, quelquefois plus éloignées, selon
la fertilité du sol.
Dans la Charente, et particulièrement aux environs d’An¬
goulême, on cultive beaucoup le framboisier. Les maraîchers
contre-plantent l’ail ou les échalotes, comme celles-ci sont
rayonnées avec la houe fourchue ou plate, ils ne mettent des
framboisiers que tous les trois ou quatre rayons, ce qui
donne à peu près la distance indiquée; c’est un excellent
système de plantation que nous recommandons.
En général, les maraîchers, une fois le terrain bien pré
paré et tracé, creusent de petits trous carrés de 15 ou
20 centimètres, distancés, et plantent en mettant de la terre
bien meuble sur la racine. Une fois la plantation du framboi¬
sier terminée, on intercale des oignons, romaines, laitues,
choux Bacalan, etc.
Les autres soins de culture consistent pour cette première
année à bêcher ou râtisser souvent le terrain. A l’automne,
on donne un bon béchage, après la taille, en ayant soin de
ne pas déraciner les pieds qui doivent donner des fruits. On
fume de nouveau et tous les ans de même, car le framboisier
est une plante épuisante : on supprime les nouveaux rejetons,
qui prospéreraient au détriment des tiges fruitières.
L’arrosage est inutile, car si l’on est obligé d’arroser à
l’arrosoir, il vaut mieux ne pas planter de framboisiers (à
moins toutefois que l’on puisse irriguer abondamment). Le
framboisier ne donne de bons résultats qu’autant que le sol
sera naturellement humide.
On ne doit pas laisser croître le framboisier en liberté,
comme nous l’avons constaté chez quelques cultivateurs. Il
est préférable de le dresser un peu ou de le palisser, la plan¬