260
FRAMBOISIER CULTIVE
tation est plus régulière et de meilleur goût, et les frais de
eulture ne sont jamais plus considérables.
Le meilleur mode est le palissage en contre-espalier qui
consiste à planter à chaque bout de rang et dans le milieu
quelques pieux ayant 1m,50 de hauteur qu’on enfonce de
30 centimètres. On tend trois rangs de fil de fer, le premier
à 40 centimètres du sol, le second à 40 centimètres du pre¬
mier, et le troisième au sommet du pieu. On y attache les
branches fruitières en les recourbant à 45 degrés, les nou¬
veaux drageons qui se développent et qui se trouvent bien
placés comme branches à fruits pour l’année suivante
sont attachés verticalement au fil de fer à mesure qu’ils
poussent.
Une bonne plantation de framboisiers bien entretenue peut
durer dix ans et plus. Les Hollandais plantent dans des
rigoles profondes de 25 centimètres et ils buttent un peu
chaque année afin que les racines qui tendent toujours à re¬
monter à la surface du sol soient à une profondeur convenable.
TAILLE. — Dans certains sols favorables, le framboisier
acquiert une très grande vigueur; les tiges deviennent très
fortes. Ces tiges sont bisannuelles, c’est-à-dire qu’elles
poussent la première année, donnent leurs fruits la seconde
et meurent ensuite. C’est pendant l’hiver et avant la pousse,
depuis novembre jusqu’en février, que doit s’effectuer la
taille. Il faut choisir quatre des plus belles tiges et des mieux
placées, moins si le pied est peu vigoureux, et on les coupe
au-dessus d’un œil, à environ le tiers de leur longueur
totale, quelquefois davantage, selon la vigueur. On supprime
tous les vieux bois de l’année précédente, qu’on coupe ras
de terre, et on arrache tous les drageons qui sont inutiles.
VARIÉTÉS. — Il y a une soixantaine d’années, on ne possé¬
dait que quelques variétés de peu de mérite et tout à fait