GRAINES
261
primitives. Aujourd’hui nous en possédons d’excellentes.
Parmi les meilleures nous citerons :
A fruit rouge. — Merveille des quatre saisons rouge.—
A gros fruit rouge conique, remontant jusqu’aux gelées.
Perpétuelle rouge. — Remontante, très fructifère et
parfumée.
Belle de Fontenay. — Remontante, fruit gros, rouge
foncé.
Catawissa d’Amérique. — Très remontante, à fruit
rouge et de bon goût, très parfumé.
Falstaff. — Excessivement fertile, de très bonne qualité,
fruit moyen, rouge.
Superbe d’Angleterre. — Fertile, gros fruit rouge
conique; variété très recommandable.
Double bearing. — Très beau fruit rouge, remontante,
une des meilleures variétés à cultiver pour le marché.
Belle de Palluau. — Très gros fruit conique; assez pro¬
ductive.
Hornet. — Très gros fruit rouge, parfumé; productive,
de bonne qualité.
Framboise de Brabant. — Fruit conique rouge; assez
productive.
A fruit jaune ou orangé. — Merveille des quatre saisons
jaune. — Fruit très gros, très parfumé; productive.
Jaune du Chili. — Variété très fertile, à gros fruits
jaunes, de très bonne qualité.
Jaune d’Anvers. — Fruit gros, conique, jaune; très pro¬
ductive.
Brinhles’Orange. — Plante vigoureuse, fertile, à gros
fruit orangé vif.
GRAINES. — Pour récolter de la graine, on fait comme
pour les fraises : on lave les fruits et les graines se préci¬
15.