262
FRAMBOISIER CULTIVÉ
pitent au fond de l’eau, on les recueille et on les fait sécher
à l’ombre.
On ne doit semer que dans le but d’obtenir de nouvelles
variétés : il est rare que la graine reproduise fidèlement
son espèce; il faut, autant que possible, ne semer que des
graines fraiches, car elles ne se conservent qu’un an ou deux
ans au plus.
USAGES. — La framboise est d’un usage général, elle est
un aliment des plus sains, elle est rafraîchissante, adoucis¬
sante. On la mange de la même manière que la fraise,
à laquelle on l’associe souvent.
Avec des framboises, du sucre et de l’eau, on compose une
boisson agréable.
On en obtient du vin, de l’alcool, de l’hydromel. Pour
faire le vin, on mélange :
15 kilogrammes de framboises rouges;
3 kilogrammes de groseilles fraichement cueillies.
On les débarrasse de leurs queues et de leurs grappes, et
on les écrase dans le même mortier. Après vingt-quatre
heures de repos, on presse et on ajoute par litre de jus :
Une demi-livre de sucre;
Un demi-litre d’eau-de vie.
On mélange bien et on laisse reposer jusqu’à la saison des
mûres. Alors on prend 5 livres de ces fruits, on les écrase
avec un litre d’eau, on fait jeter un bouillon et on laisse
reposer trente-six heures; on presse et on ajoute :
Une demi-livre de sucre;
3 décalitres d’eau-de vie par litre de liqueur obtenue, et
on mêle les deux liqueurs qu’on agite fortement. Ce vin
n’est bon à boire qu’au bout d’un an.
Le ratafia de framboise s’obtient par le mélange de :
600 grammes de jus de framboises;