GESSE CULTIVÉ
100 grammes de jus de cerises;
1 kilogramme de sucre;
2 litres d’eau de vie.
On laisse reposer la liqueur et on met en bouteilles.
Le sirop se prépare avec deux tiers de framboises et un
tiers de groseilles.
Infusée dans le vin, la framboise lui donne un goût et un
parfum délicieux ; avec le vinaigre blanc, elle donne le
vinaigre framboisé, dont on fait un sirop.
Dans l’industrie, la framboise est fréquemment employée,
on en fabrique des limonades gazeuses.
On en fait des confitures, des gelées, des conserves, des
compotes, etc.
Les pâtissiers, les pharmaciens s’en servent journellement,
on en fait des gâteaux, des tartes, des glaces, etc.
Dans certains vignobles de France, on met des framboises
dans la cuve pour donner du parfum au vin.
GESSE CULTIVÉE
Lathyrus sativus L. Cicercula alata Mœnch. Légumineuses.
ORIGINE. — Plante annuelle, d’origine douteuse. « Je regarde
comme probable, dit De Candolle, que l’espèce existait avant
d’être cultivée, du midi du Caucase ou de la mer Caspienne jus¬
qu’au nord de l’Inde, et qu’elle s’est propagée vers l’Europe,
à la suite d’anciennes cultures, mélangée peut-être avec les
céréales. » C’est donc une erreur de croire que la plante est
indigène.
Les Grecs la nommaient Lathyros et les Latins Cicercula.
Elle a plusieurs synonymes: Dent de brebis — Jarra. —
Gesse domestique. — Lentille suisse. — Lentille d’Es-
pagne. — Pois breton. — Lentillin. — Pois carré. —
Pois gras, etc.
263