264
GOMRO
CULTURE. — La gesse est peu cultivée dans les jardins,
c’est surtout dans la grande culture qu’elle a son emploi.
On sème en mars-avril, en lignes espacées de 50 centimè¬
tres, de préférence dans un terrain sablonneux, et abondam¬
ment fumé, afin que le grain soit cuisant, car il n’est peut¬
être pas une autre plante sur laquelle la nature du sol ait
autant d’influence que sur celle-ci. En effet, la gesse récoltée
dans des terrains forts réussit parfaitement et produit même
beaucoup, mais le grain n’est pas cuisant, et par cela même
devient immangeable; il est tout au plus bon pour les ani¬
maux.
Les autres soins de culture sont les mêmes que pour les pois
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — La gesse est pour ainsi
dire indemne de toute maladie; les escargots et les loches en
sont seuls très avides, quand la plante commence à pousser.
Les mulots et les campagnols la dévorent aussitôt semée,
mais heureusement cela est assez rare.
USAGES. — On mange les graines comme les haricots, elles
sont très nourrissantes et possèdent des propriétés lactifères
très appréciées.
On en fait de la farine pour engraisser les volailles et les
cochons; bien cuits, ces grains constituent une excellente
nourriture très saine, et le contraire se produit lorsque la
cuisson n’est pas parfaite.
GOMEO
Hibiscus esculentus L. Hibiscus ficifolius Mill.
A belmoschus esculentus Mœnch. Malvacées
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de l’Amérique du
Sud peu cultivée et peu appréciée en France.
CULTURE. — Le gombo se multiplie de graines que l’on
sème sur couches chaudes, depuis février jusqu’en avril;