CULTURE
265
lorsque les jeunes plants ont poussé leur deuxième feuille,
on les repique sur une autre couche tiède à 10 ou 15 centi¬
mètres de distance. En mai, lorsque les gelées ne sont plus
à craindre, on les met en place à 65 centimètres. On choisit
FIG. 32. — Gombo à fruit long.
de préférence une bonne exposition, et un terrain suffisam¬
ment amendé, car cette plante a besoin de beaucoup de cha¬
leur pour mûrir ses graines.
On peut aussi, lors du premier repiquage, les mettre dans
des pots, et les soigner comme d’autres plantes, on place les
pots sur couches. De cette façon, ils n’auront pas à souffrir
de la transplantation.