266
GOMBO
Les autres soins de culture consistent à biner souvent autour
des pieds et à arroser copieusement en été.
VARIÉTÉS. — Gombo à fruit long (fig. 32). — Tige basse
ne dépassant pas 55 centimètres, feuille découpée comme
celle de la mauve, fruit dressé de 15 à 20 centimètres de long,
pointu, mince de 2 à 3 centimètres de diamètre. On en cul¬
tive une sous-variété à fruits pendants et plus gros.
Gombo à fruit rond. — Tige de 49 à 50 centimètres,
fruit court de 16 à 17 centimètres de long sur 40 centimètres
de large, obtus; plus précoce que la précédente.
GRAINES. — A Paris et dans le nord de la France, les
graines arrivent rarement à maturité, en pleine terre, il leur
faut la serre; à partir des Charentes, et en remontant sur le
Sud-Ouest et le Midi, elles mûrissent parfaitement à bonne
exposition.
Lorsque les fruits renfermant les graines ont changé de
couleur, c’est qu’ils sont mûrs : on les cueille, et on les étend,
pour les faire sécher au soleil. La graine se détache alors
assez bien ; elle se conserve bonne pendant cinq ans,
30 grammes en contiennent 450, le litre pèse 620 grammes.
USAGES. — Les fruits du gombo, lorsqu’ils n’ont pas encore
atteint tout leur développement, coupés par tranches et mis
à bouillir dans un potage, une sauce, ou même dans de l’eau
aromatisée, rendent ces liquides épais, visqueux, et leur
donnent une saveur acidulée que les créoles de la Martinique
et de la Guadeloupe trouvent très agréable, car ils en con¬
somment beaucoun.
On a préconisé les graines comme un succédané du café,
nous en avons fait l’essai; nous doutons que son usage se
répande.
Au Brésil, les fruits se mangent cuits avec la volaille.