GROSEILLER ORDINAIRE
267
GROSEILLER ORDINAIRE
Ribes rubrum L.
ORIGINE. — « Le groseiller ordinaire, rouge, est spontané
dans l’Europe septentrionale et tempérée, de même que dans
toute la Sibérie jusqu’au Kamtschatka, et en Amérique, du
Canada et du Vermont à l’embouchure de la rivière
Mackensie. Inconnue aux Grecs et aux Romains, la culture
s’en est introduite dans le moyen âge seulement. La plante
cultivée diffère peu de la plante sauvage. » (De Candolle).
CULTURE. — Le groseiller s’accommode en général de
toutes sortes de terres, et même d’expositions, car on le trouve
à des altitudes bien différentes. Nous en connaissons que l’on
a plantés sous de grands arbres, et en mélange avec d’autres
arbustes. Malgré cela, ils poussent bien et produisent beau¬
coup. Cependant cette plante préfère un sol frais et profond
et une exposition bien découverte.
Le groseiller peut se multiplier de graines, mais c’est un
moyen qui est long et dispendieux. On ne sème guère que
pour obtenir des variétés à fruits plus gros.
Le meilleur mode de multiplication est par boutures qui
reprennent très bien. On choisit pour cela des jeunes pousses
de l’année, on les met en place ou en pépinière, mais la reprise
se fait tellement bien, qu’il est préférable de les mettre direc¬
tement en place; on évite ainsi la transplantation, qui est
toujours préjudiciable à la plante.
On commence à bouturer en octobre jusqu’en février. Les
boutures mises en place en automne donneront toujours de
meilleurs résultats que celles faites plus tard.
On peut également multiplier le groseiller par éclat de
pieds enracinés, que l’on trouve en assez grande quantité dans
les vieilles touffes.