268
GROSEILLER ORDINAIRE
Les autres soins de culture consistent à retrancher les bois
morts, et à couper les trop grosses tiges, afin de les rajeunir.
On bêche autour des pieds au moins deux fois par an, et on
donne plusieurs râtissages ou binages afin d’empêcher les
mauvaises herbes de s’introduire dans la touffe.
TAILLE. — On peut donner au groseiller la forme que l’on
voudra. En le taillant, on peut former des contre-espaliers
sur fil de fer, en boule, en cône, en cordons, etc. La taille
consiste à retrancher le bois mort et à dégager l’intérieur afin
d’éviter la confusion et on coupe toutes les pousses de l’année,
à cinq ou six yeux au-dessus de la taille de l’année précé¬
dente, c’est-à-dire au-dessus de l’empâtement.
VARIÉTÉS. — Groseillers à fruits rouges. — Groseiller rouge
de Hollande. — Grappes serrées et longues, fruits rouge
clair, très gros; tardive et très vigoureuse.
Groseille Queen Victoria. — Grappes peu serrées, très
longues; assez productive.
Groseille versaillaise. — Fruits nombreux et très gros,
rouge clair, grappes fournies, longues et réunies par paquets.
Groseille hátive de Bertin. — Grappes serrées, fruits
rouge foncé; très hâtive.
Groseille cerise, à gros fruits. — Grappes courtes peu
fournies.; fruits gros rouge clair; plante vigoureuse et
trapue.
Groseille de Chenonceau. — Très belle grappe peu serrée.
Groseille gloire de Sablons. — Fertile de Palluau.—
Fertile d’Angers, etc.
Groseillers à fruits blancs. — Groseille blanche de Hol¬
lande. — Fruits assez gros de très bonne qualité, chair ferme,
transparente.
Groseille transparente. — A très longues grappes et à
gros grains.