270 GROSEILLER ÉPINEUX. GROSEILLER A MAQUEREAUX
il existe dans le Caucase, et sous des formes plus ou moins
différentes, dans l’Himalaya occidental. »
Cet arbuste croît dans les lieux arides et pierreux.
CULTURE. — Le groseiller épineux se multiplie de graines,
de marcottes, de boutures prises sur le bois de deux ans et
d’éclats enracinés. La reprise des boutures s’opère avec plus
de difficulté que les autres variétés. En raison de ses épines
qui sont nombreuses et serrées, il est très propre à former
des haies impénétrables, et il est tellement rustique qu’on
peut le planter à toutes les expositions et dans tous les sols,
VARIÉTES. — Il y a plusieurs variétés.
Les unes viennent d’Angleterre ou d’Amérique, où elles
sont très estimées; fruit vert, rouge, violet ou jaune. Parmi
les meilleures, nous citerons:
Britannica, jaune duveteux. — Justicia, blanc duve¬
teux. — Creeping Jane, jaune lisse — Favorite rouge,
rouge lisse. — Whinhams Industry, gros fruits de cou¬
leur rouge brun foncé. — Washington, rose hérissé. —
Peace-Maher, rouge lisse — Roaring Lion, rouge lisse.
— White-Smith, vert lisse.
Parmi les variétés françaises, nous citerons : Vert ovoïde,
hérissé transparent, rouge mat, jaune, etc.
GRAINES. — Pour récolter de la graine, on choisit les
plus beaux fruits que l’on étend sur des planchettes. Lors¬
qu’ils sont bien mûrs, on les écrase dans l’eau; les graines
se précipitent au fond, on les recueille et on les fait sécher
à l’ombre, elles se conservent bonnes pendant un an. Pour
bien réussir dans le semis qui doit se faire au printemps, il faut
les mettre stratifier dans le sable aussitôt après la récolte.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le groseiller est quel¬
quefois atteint d’une maladie qui le détruit rapidement. C’est
une espèce de champignon blanc, qui se développe sur les