USAGES
271
racines et les fait pourrir. On le rencontre fréquemment
dans les sols trop humides. On a conseillé d’arroser les pieds
malades avec un lait de chaux très clair.
On rencontre quelquefois aussi, et cela dépend des années,
surtout sur le groseiller rouge, des petites chenilles vertes
qui dévorent les feuilles. Nous avons vu des jeunes planta¬
tions entièrement dépouillées. Le remède est bien difficile,
il faut chercher les œufs, disposés en forme d’anneaux sur les
vieux bois de deux ou trois ans et les détruire.
USAGES. — Le groseiller est d’un usage général.
On mange le fruit du groseiller; on en fait des gelées. On
prépare avec les fruits des boissons adoucissantes et rafrai¬
chissantes; on en fait un sirop, un vin assez agréable que
l’on boit dans le Nord; on en retire même de l’eau-de-vie.
En médecine, la groseille est rafraîchissante et astrin¬
gente; elle excite l’appétit. L’acidité des groseilles, plus
intense dans les variétés rouges, résulte de l’abondance des
acides malique et citrique. On peut dire que la groseille
est un aliment médicamenteux qui nourrit et rafraichit.
Les feuilles servent pour teindre en jaune, les branches
pour teindre en noir.
La race appelée groseiller à maquereaux est dénommée
ainsi parce que les fruits sont employés verts dans une sauce
usitée pour le maquereau. En France, on ne fait guère d’au¬
tres usages des fruits que de les manger crus, mais, en Angle¬
terre, avant leur maturité ils servent à relever certaines
sauces. On les accommode isolément ou on les sert comme
accesoires de viandes. On en fait des gâteaux, qui sont déli¬
cieux. Lorsqu’ils sont mûrs, on en fabrique un vin très estimé.
Le cassis produit une excellente liqueur tonique et bonne
pour l’estomac. On en fait également un très bon ratafia.
Les confiseurs peu scrupuleux emploient, de même que