272
HARICOT COMMUN
les graines, le bois et les feuilles pour donner du parfum à
un sirop qu’ils baptisent cassis.
Le jus des fruits teint en bleu par les alcalis, en pourpre
violet par le sel d’étain. On en obtient une laque.
Les feuilles donnent une teinture jaune qui sert pour
colorer l’eau-de-vie.
HARICOT COMMUN
Phaseolus vulgaris. L. Légumineuses, Papilionacées.
ORIGINE. — Plante annuelle, dont l’origine est incertaine.
On prétend qu’elle nous vient de l’Amérique du Sud, et
aurait été importée au xIVe siècle; on ne l’a trouvée nulle
part spontanée, ce qui prouve que sa culture est fort an¬
cienne.
Le haricot a plusieurs synonymes: Faverolle, faviole,
fayau, faséole, fayon, fève à visage, fève de mer, mon¬
gette, banette, etc.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — Le haricot, en général, se
plait dans tous les sols suffisamment fumés; cependant, il
réussit mieux dans les terres légères et humides.
On commence à semer les premiers haricots en pleine
terre, dans la première quinzaine d’avril et successivement
jusqu’en juin. Dans le Midi, on peut commencer à semer en
mars. On choisira de préférence des variétés hâtives.
Il y a plusieurs façons de disposer les semis de haricots,
chaque contrée opère un peu selon ses traditions. Dans les
Charentes, la Dordogne, la Vienne, la Vendée, les Deux¬
Sèvres, etc., on les rayonne avec la houe fourchue ou plate,
comme on fait pour l’ail. C’est une excellente méthode.
Dans le Sud-Ouest et une partie du Midi, on le sème par
planches, et voici la manière d’opérer pour les races naines.