CULTURE DE PLEINE TERRE
273
Lorsque le terrain aura été bien préparé et fumé, on trace,
avec la partie étroite de la binette, de petites rigoles profondes
de Om, 10, et à 50 centimètres de distance. On sème par touffes
à 25 ou 30 centimètres sur la ligne, ou grain à grain à 8 cen¬
timètres. On recouvre légèrement de 3 ou 4 centimètres
environ, selon la grosseur de la semence. Si le terrain où on
opère est trop compact, on couvre avec de la terre fine ou
du terreau.
Quant aux variétés à rames destinées à succéder aux races
naines, on les dispose par planches de trois rayons à 40 cen¬
timètres. On trace une quatrième ligne avec le traçoir pour
y planter de la romaine, qui sera enlevée avant de nuire aux
haricots. On les divise par un sentier de 50 centimètres, ce
qui fait, une fois les salades enlevées, 90 centimètres de
passage entre chaque planche; cette distance est nécessaire,
d’abord pour former un bourrelet de terre de chaque côté,
pour retenir l’eau des arrosements et pour le passage de
l’ouvrier chargé de ses arrosoirs.
On peut également semer par touffes, faire avec la binette
ou un plantoir peu effilé des trous qu’on dispose en échiquier
à 40 centimètres en tous sens, on y dépose cinq ou six haricots
et on recouvre. Comme les haricots en général, et particu¬
lièrement ceux à rames ont besoin de beaucoup d’air pour
bien se développer et produire beaucoup, ce dernier procédé
est le meilleur et peut être adopté partout.
Nous avons vu, dans certaines contrées, notamment dans
la Charente, les maraîchers disposer leurs planches de haricots
à rames, par cinq rayons à 30 centimètres. Cette distance est
beaucoup trop rapprochée, car une fois les haricots un peu
hauts, les trois rangs du milieu ne reçoivent que très peu d’air
et de lumière, et par conséquent produisent peu. Nous en
avons fait l’observation à quelques cultivateurs, qui ont quand