274
HARICOT COMMUN
même continué comme auparavant, c’est une routine qu’il
serait difficile de faire changer.
Quel que soit le mode de semer employé et quelle que
soit la variété, lorsque les haricots ont atteint une douzaine
de centimètres de hauteur, on donne un binage, que l’on
renouvelle à peu de jours d’intervalle, on sarcle, puis on rame
les variétés grimpantes. On choisit des branches garnies de
quelques ramifications : le châtaigner, le chène, le platane,
le noisetier conviennent à cet usage; dans les Landes et
une partie du Sud-Ouest, où il y a beaucoup de bois de pins,
on s’en sert presque exclusivement. On met une latte à chaque
haricot, ou touffe, et l’aspect de ces branches généralement
très droites produit un joli coup d’œil. Les deux rangs des
bords reçoivent les branches les plus hautes légèrement
inclinées l’une vers l’autre, celles du milieu moins longues
sont placées verticalement.
Lorsque les haricots nains ont atteint un certain dévelop¬
pement, on les butte; cette opération est nécessaire en été pour
maintenir une humidité constante et empêcher les racines
d’être atteintes de la chaleur, ce qui serait préjudiciable aux
plantes.
Pendant les grandes chaleurs, si le sol où on a semé est sec,
on ne devra pas ménager les arrosements qui doivent être
très copieux, et même nous conseillons l’irrigation si elle
est possible, car c’est des arrosements que dépendra la
production, si le terrain n’est pas naturellement humide;
sans eau, les plantes se dessèchent, fleurissent mal et
meurent bien souvent avant d’avoir donné le quart de leurs
produits.
Quelquefois, dans les terres un peu fortes, aussitôt que les
haricots sont semés, il survient une forte pluie d’orage qui
tasse et durcit la surface du sol. Dans ce cas, les semences