CULTURE DE PRIMEURS
275
lèveraient mal si on les laissait ainsi, il faut donc briser
cette croûte par un binage léger.
CULTURE DE PRIMEURS. — Le haricot à l’état vert est en
général préféré des consommateurs; aussi, quand on peut
l’obtenir de très bonne heure, il constitue un bon revenu.
La culture de primeurs se fait de plusieurs façons, soit
que l’on se serve de bâches chauffées au thermosiphon, de
châssis sur couches chaudes ou de cloches.
La culture au thermosiphon se fait avec rapidité, et le
succès est assuré. On peut commencer à semer après le
15 décembre et, dans la seconde quinzaine de février, on peut
commencer à récolter.
Le thermosiphon donnera toujours les meilleurs résultats,
car la chaleur étant régulière, les haricots se développent
très bien et produisent beaucoup, mais son emploi devient
dispendieux.
La culture sous châssis sur couches chaudes étant plus
difficile, et celle qui se pratique le plus, nous allons la décrire:
Dans la seconde quinzaine de janvier, on prépare une
bonne couche épaisse de 60 centimètres. On la charge de
15 centimètres de bon terreau mélangé par parties égales
de terre de potager. On laisse jeter les feux à la couche, ce
qui demande trois jours au moins; passé ce délai, on sème
les haricots par petites touffes de trois ensemble, distantes de
35 ou 40 centimètres. On met quatre rangs par coffre de 1m, 33.
Après avoir semé, on recouvre et on tasse bien, on arrose
très légèrement, et on met les panneaux. On peut aussi semer
un à un à 15 centimètres sur la ligne.
Sous l’influence de la chaleur de fond, les haricots ne
tardent pas à lever; à partir de ce moment, il faut veiller à
la moisissure qui est le principal ennemi de cette culture, on
y passe souvent pour enlever les parties atteintes et on donne