276
HARICOT COMMUN
de l’air autant que la température le permet et graduel¬
lement. On couvre de paillassons pendant la nuit, on entoure
les coffres de bons réchauds qu’on remanie souvent, en y
ajoutant du fumier chaque fois.
Lorsque les haricots ont atteint 25 centimètres de hauteur,
on les incline vers le haut du coffre, on les fixe par de petits
crochets en bois, l’extrémité des tiges ne tarde pas à se relever
après avoir formé un circuit, mais la partie inférieure reste
couchée. Malgré cette opération qui n’est faite que dans le
but d’empêcher les haricots de toucher les vitres, on exhaus¬
sera les coffres, si cela devient nécessaire.
Lorsque les fleurs commencent à se montrer, il faut donner
beaucoup d’air et des bassinages fréquents.
Au lieu de semer les haricots en place sur la couche, comme
nous venons de l’indiquer, quelques cultivateurs les repi¬
quent, c’est-à-dire qu’ils sèment sur un très petit espace, et
lorsque les plants ont poussé leurs premières feuilles, ils les
repiquent sur une couche préparée à l’avance. Cette manière
d’opérer donne d’aussi bons résultats que les semis en place.
On peut donc choisir l’un ou l’autre des systèmes.
En général, on commence à récolter les premiers haricots,
six semaines après le semis.
La culture sous cloches se commence dans la seconde
quinzaine de mars, elle se fait à peu près de la même façon.
Après avoir confectionné la couche, on la borde, on met le
terreau, on place les cloches en échiquier, et on sème trois
ou quatre haricots sous chacune, ou on repique, ce qui est
préférable. Aussitôt la reprise opérée, on donne de l’air. On
maintient les cloches le plus longtemps possible au-dessus, en
les élevant sur trois piquets ou des pots à fleurs, on les
enlève lorsque tout danger a disparu. Quand il fait froid,
surtout la nuit, on couvre de litières ou de paillassons.