VARIÈ́TÉS
277
Les variétés qui se prêtent le mieux à ces divers systèmes
de culture sont : 1° Haricot noir nain de Belgique; 2° Ha¬
ricot flageolet blanc et jaune; 3° Haricot nain hâtif de
Hollande; 4° Haricot blanc à feuilles gaufrées; 5° Ha¬
ricot Empereur de Russie; 6° Haricot gloire de Lyon
amélioré hâtif; 7° Flageolet nain, triomphe des châs-
sis; nouveauté excellente pour cette culture.
GRAINES. — Pour récolter de la semence de haricot, on
conserve un bout de planches sans en cueillir, on les laisse
mûrir sur pied. On les cueille et on les étend à l’ombre dans
un endroit bien aéré et à l’abri des rongeurs, on les écosse,
pour les mettre dans des petits sacs jusqu’à l’époque de les
semer. Pour les variétés à rames, nous conseillons de les em¬
pêcher de grimper en les pinçant. On aura une très bonne
récolte de grains. Bien que les haricots conservent longtemps
leurs facultés germinatives, trois ans et quelquefois plus selon
les variétés, il est préférable, si l’on veut réussir, de
choisir de la semence de l’année précédente.
VARIÉTÉS. — Les variétés de haricots sont excessivement
nombreuses. On les a divisés en : 1° Haricots nains sans
parchemin ou mangetout; 2° Haricots nains à parche¬
min; 3° Haricots à rames sans parchemin ou mange-
tout; 4° Haricots à rames à parchemin à écosser.
1° Haricots nains sans parchemin ou mangetout.
Haricot jaune du Canada. — Variété très vigoureuse,
s’élevant de 40 à 50 centimètres, cosses très nombreuses,
vertes, puis jaunes; très bonne à manger en vert.
Haricot jaune de la Chine. — Excellente variété, très
estimée dans le Sud-Ouest, très bonne pour la cueillette en
vert. Cosses assez longues, jaunissant à la maturité; grain
ovoïde jaune soufre avec un cercle bleuâtre à l’entour de
l’ombilic.
E. BERGER, Plantes potagères.
16