278
HARICOT COMMUN
Haricot-beurre nain du Mont-d’Or. — Variété exces¬
sivement précoce, haute de 40 à Z0 centimètres, vigoureuse,
cosses nombreuses, assez longues, d’un beau jaune pâle,
excellente pour manger en vert.
Haricot d’Alger noir nain à longues cosses. — Variété
très productive, excellente pour la cueillette en vert, fran¬
chement sans parchemin, cosses longues, jaunes.
Haricot d’Alger noir nain. — Très nain et productif,
cosses charnues, jaune blanchâtre, hâtif et de très bonne
qualité, très estimé sur le marché de Paris.
Haricot beurre blane nain.— Très nain, productif, moins
rustique que le précédent; cosses transparentes, longues
d’environ 10 centimètres, d’un blanc de cire, excellent à
l’état vert, très bon à l’état sec.
Haricot Émile. — Cosses recourbées, de 10 à 12 centi¬
mètres, vertes, très nain et très précoce, convient pour la
culture forcée.
Haricot nain blanc quarantin. — De vigueur moyenne,
assez productif, très rustique, hâtif, cosses vertes de 10 à
12 centimètres de longueur, larges et plates, très estimé dans
le Midi, notamment à Toulouse.
Haricot nain, blanc, hâtif, sans parchemin. — Variété
se prêtant bien à la grande culture, tige assez élevée,
ramifiée, de 50 centimètres de haut, cosses vertes, charnues,
un peu courbées, précoce. Dans les années humides, les grains
se tachent facilement.
Haricot nain, blanc, unique.— Grainblanc, plat, allongé,
productif, réellement sans parchemin; convient en dernière
saison.
Parmi les variétés nouvelles et encore peu répandues,
nous citerons:
Haricot mangetout extra-hâtif. — Variété très hâtive,