280
HARICOr COMMUN
et très répandue aux environs de Paris et dans tout le Nord,
où il s’en fait des cultures considérables; cosses droites,
longues, nombreuses; excellente pour la cueillette en vert:
c’est là son principal usage.
Haricot jaune très hätif de Chalandray. — Race très
hâtive, très naine, convenant surtout pour la culture forcée
et pour la cueillette en vert.
Haricot flageolet nain. — Très estimé partout, on le
consomme lorsque les grains sont aux trois quarts formés;
on l’estime beaucoup à Paris. Il y a plusieurs sous-variétés
bien préférables à l’ancienne espèce; parmi les meilleures
nous citerons:
Ha rico flageolet nain, Triomphe des châssis.—
Nouvelle variété d’une extrême précocité, de petite taille,
convient pour la culture sous châssis ou cloches.
Haricot flageolet blanc à longues cosses. — Excellent,
très estimé à Paris, se mange en vert, ou quand les grains
sont formés, tiges raides, cosses longues, fines, très belles.
Haricot flageolet Chevrier à grain toujours vert. —
Très productif et de bonne qualité.
Haricot flageolet merveille de France. — Très pro-
ductif, hâtif et à longues cosses.
Haricot flageolet nain hâtif à feuilles gaufrées. —
Variété très distincte des autres flageolets par ses feuilles
gaufrées et sa petite taille.
Haricot flageolet très hâtif d’Étampes. — Très hâtif,
très productif, rustique, très nain, convient pour la culture
de primeurs.
Haricot flageolet noir. — Haricot flageolet rouge, ou
Rognon de coq. — Haricot flageolet juane. — Trois
variétés très productives, se distinguant seulement par la
couleur des grains.