VARIÉTÉS
281
Haricot flageolet, roi des verts. — Variété nouvelle et
encore peu répandue, excellente à manger en grains.
Haricot Bonnemain. — Variété de petite taille, très pro¬
ductive, se forçant bien, grain blanc.
Haricot riz nain, Comtesse de Chambord. — Grain
blanc, très petit, rond; cosses courtes; très rustique.
Haricot jaune cent pour un. — Très productif, très
nain, rustique; grain petit, ovale, jaune mordoré vif.
Haricot jaune de Rilleux ou Lyonnais. — Cosses,
rondes, minces et longues de plus de 20 centimètres; très
rustique.
Haricot jaune d’Ampuis ou Barbès. — Très bonne.
variété, rustique.
Haricot Russe nain. — Grain de couleur nankin pâle
mat; très productif; bon à écosser et en vert.
Haricot nain Éclipse ou Shah de Perse (fig. 33). —
Variété de grande production; cosses longues de 20 à 25 cen¬
timètres, minces et droites, d’un beau vert; grain noir, plat
ct allongé; excellente pour la cueillette en vert.
Haricot gris Rousselet du Moulin-à-Vent. — Très
hâtif, très rustique; cosses longues, minces et très vertes;
produit beaucoup,
Haricot Barbès nain amélioré (nouveau). — Cosses
très longues; bon pour la cueillette en vert.
Haricot chocolat. — Très bon pour la cueillette en vert.
Haricot nain, Merveille de Paris. — Variété vigou¬
reuse; cosses longues, fines, d’un beau vert; très productive.
Haricot suisse, nain, blanc, hâtif. — Variété très naine;
cosses longues, droites; très productive.
Haricot nain, gloire de Lyon. — Grain long, fond noir,
violacé, assez productif.
Haricot sabre nain. — Haricot saumon du Mexique.
16.