282
HARiCor COMMUN
— Haricot de Soissons nain. — Haricot rouge d’Orléans.
— Haricot Saint-Esprit. — Haricot Suisse gris. —
Haricot gris de tous les jours. — Haricot Suisse sang
de bœuf.
Q
detoni, a
Q
FIG. 33. — Haricot nain Éclipse ou Shah de Perse.
3° Haricots à rames sans parchemin, ou mangetout.
Haricot beurre du Mont-d’Or. — Variété très produc¬
tive, excellente pour manger en vert, toujours tendre et sans
filet, même lorsque les grains sont formés, très recomman¬
dable; grain violacé marbré de brun.
Haricot beurre blanc à rames. — Très bonne variété,
pour manger en vert; vigoureuse, très productive.