VARIÉTÉS
283
Haricot d’Alger noir. — Une de nos plus anciennes
variétés de haricot beurre, productive, franchement sans par¬
chemin, rustique.
Haricot blanc grand, mangetout à longues cosses. —
Cosses très longues, grain allongé plat; de bonne qualité, très
productif, rustique; excellent comme flageolet.
Haricot de Plainpalais, Haricot blanc de Genève.—
Variété franchement sans parchemin, cosse étroite, longue,
grain blanc.
Haricot Princesse, à rames. — Variété productive, très
vigoureuse et d’assez bonne qualité.
Haricot à cosses violettes. — Très vigoureux et de
bonne qualité, hâtif, très productif et tout à fait recomman¬
dable comme mangetout.
Haricot sabre noir. — Très belle variété géante, tardive,
productive et d’assez bonne qualité.
Haricot Prédome à rames. — Très bonne variété, très es¬
timée en Normandie et en Bretagne où on la cultive beaucoup.
Excellente pour manger en vert; cosses très tendres, cas¬
santes et sans fils, méme à la maturité; grain blanc, rond.
Parmi les variétés nouvelles, nous mentionnerons:
Haricot beurre panaché à rames. — Grain blanc, mar¬
bré de violet, cosses jaune d’or panachées de rouge.
Haricot de Bulgarie sans parchemin. — Variété très
productive, rustique dans le Midi et le Sud-Quest, très vigou¬
reuse, mais un peu tardive.
Haricot jaune d’or à rames. — Grain jaune strié,
cosses assez longues, très pleines; hâtif, et assez productif.
Haricot cerise du Japon.— Variété cultivée depuis plu¬
sieurs années, cosses moyennes et charnues, grain rond,
rouge foncé, assez bon.
Haricot Reine de France. — Cosses longues de 20 à