286
HARICOT COMMUN
Haricot œil de perdrix. — Variété très ancienne, cul¬
tivée encore en certains endroits, mais peu appréciée à cause
de son peu de production.
Haricot rouge de Chartres. — Variété très vigoureuse,
très rustique et productive; cosses longues, arquées, conte¬
nant cinq ou six grains d’un rouge vineux; se mange en sec.
Parmi les variétés nouvelles ou peu répandues, nous
citerons:
Haricot de Soissons vert à rames. — Variété vigoureuse,
productive, à grain vert, moins rustique que le Soissons ordi¬
naire.
Haricot d’Englefontaine très hâtif. — Très rustique,
assez productif.
Haricot Ronceray vert à rames. — Variété très produc¬
tive, assez hâtive, excellente à manger comme flageolet; grain
vert.
Haricot flageolet beurre à rames. — Très rustique,
cosses longues, jaune d’or, grain rouge.
Haricot de Soissons rouge. — Haricot arlequin, etc.
MALaDlEs, ANIMAUX NUISIBLES. — Parfois, et surtout dans
les terres pauvres en silice, les haricots sont atteints de la
chlorose, deviennent jaunes et ne poussent plus; le meilleur
remède consiste à les arroser de temps en temps avec du
purin où l’on aura fait dissoudre un peu de sulfate de fer,
environ 100 grammes par 10 litres d’eau et on arrose au¬
pied autant que possible.
Quelquefois aussi, à la suite de brusques changements de
température et d’une humidité trop prolongée, les haricots
sont atteints de pourriture et de rouille ou uredo; les cosses
sont parsemées de taches rousses de forme circulaire qui,
perforent le parchemin et atteignent les grains qui sont com¬
plètement détériorés. Il n’y a rien à faire à cela; heureuse¬