USAGES
287
ment, ces maladies sont assez rares et elles ne se montrent
guère qu’à l’automne, alors que la cueillette des haricots est
très avancée.
Les vers blancs, les limaces, les escargots, les courtilières,
lorsqu’ils pullulent dans un terrain, occasionnent de réels
dégâts dans les jeunes semis de haricots. On devra donc
leur faire une guerre acharnée. On garantit les cultures en
entourant la plante de chaux vive en poudre, de suie et de
cendre non lessivée, mélangés par parties égales.
USAGES. — Les haricots sont d’un usage général dans
l’alimentation : ils sont, avec la pomme de terre, la base de la
nourriture du pauvre. Sur la table du riche, on le sert pres¬
que toujours accompagné de viandes diverses, de mouton
principalement; tout le monde connaît l’antique et tradition¬
nel gigot aux flageolets, le régal des Parisiens, ou pour mieux
dire de la majorité des Français. Les haricots sont populaires
par la seule raison qu’ils sont bon marché.
Les anciens connaissaient le haricot; Galien dit que les
Romains mangeaient au commencement de leurs repas des
haricots confits dans le vinaigre et dans le garum pour s’ai¬
guiser l’appétit.
On le mange vert à demi formé. En Auvergne et dans le
Poitou, même dans le Limousin, on le cultive beaucoup pour
être mangé en sec, il est dans ces contrées la principale
nourriture des paysans. Il est très nourissant, mais doit être
défendu aux estomacs faibles, ou digérant mal.
Les cosses se confisent au vinaigre comme les cornichons.
On conserve les haricots verts de plusieurs façons. Ordi¬
nairement, on les fait blanchir en les jetant dans l’eau
bouillante un peu salée et on les laisse quelques minutes
après les avoir retirés du feu; on les égoutte, on les fait
sécher sur des torchons et on les place à plusieurs reprises