288
HARICOT D'ESPAGNE
dans un four, comme des pruneaux, sur des claies. Avant de
s’en servir, on les fait tremper dès le matin dans de l’eau tiède.
On peut encore, pour conserver les haricots, verser dessus
de l’eau bouillante et les y laisser quelques minutes, puis les
faire cuire dans de l’eau bouillante salée, de façon qu’ils soient
un peu croquants, les égoutter, les faire sauter au beurre
avec du persil, les mettre en bouteilles avec leur sauce quand
ils sont froids ; on leur donne, dans les bouteilles, cinq
minutes d’ébullition.
Les haricots flageolets se conservent par le même procédé,
seulement il leur faut trois heures d’ébullition.
On en fait de la farine excellente pour engraisser les ani¬
maux domestiques. Les tiges brûlées donnent beaucoup de
potasse.
HARICOT D'ESPAGNE
Phaseolus multiflorus Wild. Phaseolus coccineus I..
ORIGINE. — Plante de l’Amérique Méridionale. Vivace
dans son pays d’origine, mais annuelle dans nos cultures,
appelée Haricot bouquet, Haricot à fleurs, etc.
CULTURE. — Les haricots d’Espagne sont des plantes exces¬
sivement vigoureuses et rustiques, au moins dans le Midi;
ils deviennent plus délicats dans le Nord, en raison du man¬
que de chaleur.
Les couleurs variées de leurs fleurs les font apprécier
comme plantes d’ornement.
Le haricot d’Espagne se cultive de la même façon que le
Phascolus vulgaris à rames; comme il est d’une grande
vigueur il faut le ramer avec de hautes branches.
VARIÉTÉS. — Haricot d’Espagne rouge. — Grande
variété vigoureuse, productive; cosses larges, courtes,
grains couleur lie de vin clair, taché de noir, fleurs rouges.