HARICOT DE LIMA
289
Haricot d’Espagne blanc. — Variété très vigoureuse,
la meilleure à cultiver pour manger, atteignant 3 mètres et
plus de hauteur; fleurs blanches en grappes nombreuses;
cosses larges, aplaties; grain très gros, épais et blanc.
Haricot d’Espagne bicolore. — Variété vigoureuse et
très originale par la bizarrerie de ses fleurs, qui sont mi-partie
rouges et blanches; très estimée dans le Nord, où elle est
cultivée comme ornement.
Haricot d’Espagne noir. — Très vigoureux, assez
rustique; cosses courtes, larges; grain complètement noir.
Haricot d’Espagne hybride. — Variété très vigoureuse;
fleurs présentant les mêmes panachures que le haricot bicolore;
cosses larges; grain jaune gris, tacheté de brun.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Cette race est beaucoup.
plus rustique que le Phaseolus vulgaris, elle résiste aux
maladies et les insectes l’attaquent rarement : les limaces et
les escargots en dévorent quelques jeunes pieds.
USAGES. — Le haricot d’Espagne est une plante très
appréciée dans le Midi. On le consomme à l’état de grain à
demi formé ou en vert, alors il est mangeable; mais, à
l’état sec, il ne vaut pas le haricot ordinaire, il est peu
farineux et a un goût âcre peu agréable.
Dans le midi de l’Espagne et dans une partie du Portugal,
cette race est cultivée à l’exclusion de toute autre.
Le litre pèse de 730 à 735 grammes et 100 grammes con¬
iennent environ 75 grains.
HARICOT DE LIMA (HARICOT COURBE),
Phaseolus lunatus L. Phaseolus inamœnus L.
Phaseolus lunatus macrocarpus Bentham.
ORIGINE. — Plante vivace dans son pays d’origine,
annuelle dans nos cultures. Cette race est surtout cultivée
E. BERGER, Plantes potagères.
17