290
HARICOT DE LIMA
dans la République Argentine, aux Etats-Unis, aux Antilles.
à la Havane, dans presque toutes les colonies françaises
d’Amérique et dans toute l’Afrique.
CULTURE. — La culture de cette race est à peu près la
même que celle des variétés précitées, avec cette différence
que dans le Nord et à Paris les cosses n’arrivent presque
jamais, ou rarement, toutes à maturité.
Dans les années froides où l’automne est pluvieux, elles ne
mûrissent pas du tout.
Dans tout le Midi, et particulièrement en Provence, il
réussit assez bien; ce n’est guère qu’à partir de Toulouse
qu’on peut commencer à le cultiver avec succès.
Le haricot de Lima doit être semé de bonne heure, vers
la fin d’avril ou première quinzaine de mai, à la meilleure
exposition possible, et même nous conseillons, pour les pays
tempérés, de le semer en pots, sous châssis, et de mettre
ensuite en pleine terre, lorsque le sol est suffisamment
réchauffé. Mêmes soins de culture que les variétés à rames.
Comme il s’élève très haut, on devra lui donner des rames
suffisamment élevées.
VARIÉTÉS. — Haricot de Lima. — Très tardif; cosses
larges, courtes, réunies par plusieurs ensemble; grain blanc,
jaunâtre, aplati, très allongé et large, un peu en forme de
rognon. 90 graines pèsent 100 grammes.
Les catalogues des cultivateurs américains mentionnent
plusieurs autres sous-variétés de ce haricot, à grain vert,
jaune, et blanc.
Haricot du Cap marbré. — Variété très caractéristique;
grain d’un rouge foncé autour de l’ombilic et sur une des
extrémités; le reste est fond blanc pointillé de rouge. Chaque
grain pèse 1 gramme.
Haricot de Stéva. — Variété du Phaseolus lunatus,