292
HARICOT DOLIQUE LABLAB
CULTURE. — Dans certaines contrées de la Provence, on
cultive beaucoup cette espèce, qui réussit très bien. Pour
notre part, nous l’avons cultivée à Bordeaux et nous en
avons été satisfait.
La culture est la même que pour les haricots de Soissons
à rames. Comme cette plante aime beaucoup la chaleur, on
devra choisir une bonne exposition, bien ensoleillée, et beau¬
coup d’arrosages en été. Le succès n’est qu’à ce prix.
VARIÉTÉS. — Haricot dolique de Cuba. — Variété
extrêmement curieuse du haricot dolique asperge, intro¬
duite de la Havane il y a une dizaine d’années : elle est de
beaucoup supérieure à la précédente. Nous l’avons cultivée
très longtemps et nous avons toujours été satisfait des
résultats qu’elle nous a donnés.
Cette variété est vigoureuse et relativement rustique:
elle s’élève très haut, à 3m,50, et plus, selon les sols. Cosses
très nombreuses, réunies par trois et quatre, longues de
50 à 60 centimètres.
GRAINES. — Couleur jaune lie de vin, pâle, ombilic blanc
cerclé d’une petite ligne noire; graines petites. 100 grammes
en contiennent 630.
USAGES. — On mange les cosses en vert, très tendres et
de bon goût, surtout lorsqu’elles sont à moitié environ de
leur longueur. Sec, le haricot dolique asperge n’a aucune
saveur et est plutôt mauvais que bon.
HARICOT DOLIQUE LABLAB
Lablab vulgaris Savi. Dolichos Lablab L.
ORIGINE. — On cultive beaucoup cette espèce dans l’Inde
et l’Afrique tropicale, dit De Candolle. La culture a au
moins trois mille ans de date : « Le lablab est incontesta¬