HYSOPE
293
blement spontané dans l’Inde, et même, dit-on, à Java. Il
s’est naturalisé aux iles Seychelles, à la suite de cultures.
Les indications des auteurs ne permettent pas de dire qu’il
soit spontané en Afrique. »
CULTURE. — Le haricot lablab se cultive peu en France,
beaucoup en Égypte, quelque peu en Espagne et en Italie.
Cette race est très vigoureuse : elle peut atteindre 4 à
5 mêtres de haut; très productive dans les pays chauds.
Même culture que les variétés à rames. Doit plutôt être
considérée comme plante d’ornement, que comme variété
potagère. Peu productive dans le Nord. Les grains, au
nombre de trois ou quatre par cosse, sont blancs ou noirs, car
il existe deux variétés, l’une à fleurs blanches, l’autre à fleurs
violettes.
USAGES. — En Amérique, le lablab est cultivé pour son
grain, que l’on mange, comme en France les soissons.
HVSOPE
Hyssopus officinalis L. Hyssopus decussatus Persoon.
Hyssopus myrtifolius Desf. Hyssopus ruber Mich. Labiées.
ORIGINE. — Plante, ou plutôt sous-arbrisseau vivace, tou¬
jours vert, originaire d’Espagne, selon certains auteurs, et
d’Italie, selon d’autres.
CULTURE. — L’hysope est d’une culture facile. On le dis¬
pose le plus ordinairement en bordures, qu’on taille, comme
le thym, deux fois par an, en mars et en septembre.
On le multiplie de graines qu’on sème au printemps en
lignes. On recouvre peu, car la graine est très fine. Lorsque
les jeunes plants ont atteint 7 ou 8 centimètres de hauteur,
on les repique sur le bord des allées. On sarcle et l’on bine
souvent, afin de les débarrasser des mauvaises herbes. On le
multiplie également d’éclats enracinés, et de boutures faites