294
HYSOPE
à froid. Il réussit de préférence dans les terres fortes et
calcaires; rustique, il résiste assez bien aux hivers ordinaires
du nord de la France. Les plantations doivent être renou-
velées au moins tous les quatre ans.
GRAINES. — Au printemps, on en conserve quelques pieds,
qu’on ne taille pas, ils montent, et en juillet, lorsque les épis
sont mûrs, et avant qu’ils soient entièrement secs, on les
cueille avec précaution, car la graine se détache très facile¬
ment. On les étend sur une toile que l’on expose au soleil
pendant un ou deux jours. On ramasse les graines et on les
vanne. Elles se conservent bonnes pendant trois ans. D’après
Vilmorin, 1 gramme en contient 850.
MALADIES, AnIMaux NUISiBlES. — Dans les sols très riches
et fortement fumés, chaque année, beaucoup de sujets suc¬
combent aux attaques du blanc ou meunier, qui attaque les
racines et surtout le collet. Les pieds atteints commencent
d’abord par se flétrir, puis jaunir. Nous ne connaissons aucun
remède efficace pour détruire ce parasite. Aussitôt que l’on
s’en aperçoit, il faut arracher sans pitié les pieds et les jeter
au loin ou les brûler. On bêche bien l’emplacement en opé¬
rant le plus près possible des autres sujets, afin de tâcher
de détruire tous les germes de la maladie.
Quant aux insectes, ils sont peu friands de cette plante, et
n’y touchent pour ainsi dire pas; probablement à cause de
l’odeur fortement aromatique de toutes ses parties. Quel¬
quefois cependant, l’altise perfore les feuilles, mais nous
n’avons jamais constaté de dégâts bien considérables.
USAGES. — L’hysope sert en cuisine à relever le goût des
mets, des sauces principalement, il est fréquemment employé,
surtout dans le Nord, pour les ragoûts de petits pois verts,
avec le thym. On emploie surtout les sommités des jeunes
rameaux encore tendres. On en met dans la salade russe.