IGNAME DE CHINE
Les fleurs servent quelquefois en parfumerie.
Les Juifs formaient avec l’hysope leurs goupillons pour
les purifications.
IGNAME DE LA CHINE
Dioscorea Batatas Decaisne. Dioscorea Japonica Hort.
295
ORIGINE. — Les Chinois l’appellent Sain-in. D’après le
docteur Bretschneider, cette plante est indigène en Chine,
car elle est mentionnée dans le plus ancien ouvrage de matière
médicale, celui de l’empereur Schen nung. D’après M. de
Vilmorin, l’igname a été introduite en France en 1848,
par M. de Montigny, consul de France à Shangaï.
Il y a plusieurs races d’igname, toutes cultivées et très
estimées dans les pays chauds et particulièrement dans
l’Inde, le Japon et la Chine.
CULTURE. — L’igname de Chine est peu cultivée en France
au moins dans la culture courante, en raison de la grande
difficulté qu’on a pour l’arrachage des tubercules qui se trou¬
vent le plus ordinairement entre 60 centimètres et 1 mètre
de profondeur.
Cette plante se multiplie de bulbilles qui naissent à l’aisselle
des feuilles; mais ce procédé ne donne pas d’aussi bons
résultats que la multiplication par tubercules moyens de
la grosseur de l’index environ, que l’on plante en entier; ces
tubercules peuvent être mis en végétation, dès le mois de
mars, dans des pots de 10 centimètres, qu’on place sur cou¬
ches. En mai, on dépote et l’on plante en pleine terre; de cette
façon, on obtiendra des produits plus précoces et plus abon¬
dants. Autrement, la meilleure époque pour planter les
tubercules est la première quinzaine de mai, pour les con¬
trées tempérées, et en avril pour le Midi.