296
IGNAME DE CHINE
Le terrain où l’on se propose de planter doit être
défoncé profondément et d’une bonne composition naturelle:
il ne faut pas espérer obtenir de bons résultats dans un sol
de mauvaise qualité. L’eau également ne doit pas manquer,
et, si c’est possible, on ne devra point négliger d’irriguer,
car la plante cesse de pousser quand l’humidité lui manque;
cependant cette humidité ne doit pas être stagnante. Le
terrain une fois préparé, on plante au cordeau ou l’on trace
des lignes espacées de Om, 40 les uncs des autres. On plante
à 25 centimètres sur la ligne, plus serré si l’on veut obtenir
des tubercules plus petits. Une vingtaine de jours après
la plantation, on les rame avec des branches de 1 mètre au
moins, cela suffit pour que les tiges s’y enroulent, et, en même
temps, le binage s’effectue bien mieux que si les plantes trai¬
naient sur le sol.
Dans le courant de l’été, on donne plusieurs binages, et en
novembre on les arrache. Les tubercules, qui sont parfois très
longs et gros, pèsent jusqu’à 1 kilogramme, se conservent
très bien, à peu près comme les pommes de terre.
VARIÉTÉS. — On compte plusieurs variétés d’ignames,
toutes importées du Japon ou de la Chine.
GRAINES. — Dans nos contrées, les bulbilles qui naissent
à l’aisselle des feuilles tiennent lieu de graines. On les récolte
à l’automne, avant l’arrachage.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’igname a comme enne¬
mis naturels les escargots et les limaces, qui dévorent les
jeunes tiges lorsqu’elles commencent à pousser. Les vers gris
rongent quelquefois aussi les tubercules. La plante jaunit
quelquefois vers le milieu de l’été, mais cela est occasionné
par une humidité trop abondante ou le peu de richesse du
sol en matières siliceuses.
USAGES. — On consomme les rhizomes comme les pommes