LAITUE CULTIVÉE
297
de terre, la chair est blanche, légère, farineuse et très
agréable au goût.
LAITUE CULTIVÉE
Lactuca sativa L. Composées.
ORIGINE. — Plante annuelle dans nos cultures, d’origine.
ancienne. On prétend que les premières graines furent
envoyées de Rome en France en 1540 par Rabelais, qui les
adressa au cardinal d’Estrée. L’espèce type croit dans l’Eu¬
rope méridionale, l’Afrique septentrionale et l’Asie occi¬
dentale.
Le genre Lactuca a été divisé par les botanistes en deux
races distinctes : les laitues pommées et les laitues ro¬
maines; le port de chacun de ces genres est tellement dif¬
férent qu’il est aisé de les reconnaître.
CULTURE HATÉE ET DE PRIMEURS. — La culture des laitues
de primeurs est des plus faciles, il suffit d’être outillé, d’avoir
à sa disposition un matériel suffisant consistant en cloches et
panneaux. Il y a une vingtaine d’années, les maraîchers pari¬
siens pratiquaient beaucoup cette culture; ils trouvaient là,
pendant l’hiver, une source de beaux bénéfices. Aujourd’hui,
on fait bien encore de la laitue de primeurs, mais moins
qu’autrefois. Les marchés de la capitale sont envahis par les
produits frais qui arrivent du Midi, d’Espagne, d’Algérie,
etc., ce qui contribue à une baisse de tous les produits simi¬
laires. De plus, les laitues cultivées sous verre sont depuis
quelques années sujettes à une maladie terrible, le Perono-
spora gangliformis.
On sème les premières laitues de primeurs vers la fin de
septembre et octobre, sous châssis ou sous cloches posés sur
le sol, à bonne exposition. Cependant, si l’on opère sans pan-
neaux, on fera en sorte que les semis se trouvent le plus près
17.