298
LAITUE CULTIVÉE
possible du verre. Si l’on sème sous cloche, on prépare
d’abord le terrain à la bêche, puis on étend une petite couche
de terreau sur la surface du sol. On pose les cloches avant de
semer, pour fixer l’emplacement exact, puis on sème, on foule
la graine, et l’on recouvre de terreau; sous châssis on opère
de même, et l’on arrose. On ne donne pas d’air ; lorsque le
plant est levé, s’il est trop épais, on éclaircit un peu, et, s’il
vient des coups de soleil, on ombre.
Lorsque le plant est assez fort pour être repiqué à de¬
meure, on prépare un ados, on y place trois ou quatre rangs
de cloches, en échiquier, on lève le plant le plus possible
avec la motte, et l’on plante cinq à huit laitues sous chacune,
selon l’espèce, on arrose et l’on appuie légèrement sur le
sommet de chaque cloche, afin de bien les fixer sur le sol,
pour que l’air n’y pénètre pas. On ombre ou l’on barbouille
un peu à l’intérieur avec de la terre délayée.
Les plantations sous panneaux sont bien préférables en ce
qu’il n’y a point de terrain perdu ; généralement on met
six ou sept rangs par panneaux de 1,33.
Quand viennent des rayons de soleil chaud, si les verres ne
sont pas barbouillés, il est nécessaire de les ombrer; de
même que lorsque les gelées surviennent, il faut les couvrir
de paillassons. S’il survient des froids trop vifs, les cloches
seront garnies de litière ou de fumier sec, avec les paillas-
sons par dessus. Dans ce cas, il est préférable d’avoir des
paillassons en forme de cône, qui emboîtent la cloche, on
évite par ce moyen beaucoup de main-d’œuvre.
On visite de temps en temps les plantations, on enlève les
feuilles mortes ou tachées de pourriture, on sarcle, on
arrose légèrement s’il est nécessaire. Environ un mois ou
quarante-cinq jours après le semis, les laitues doivent être
bonnes à récolter.