VARIÉTÈS
299
Les semis doivent être échelonnés de quinzaine en quinzaine
jusqu’en février, afin de n’en point manquer. A partir de
novembre, l’on sèmera sur couches tièdes.
Les cultures que nous venons d’indiquer s’appliquent
au nord de la France ainsi qu’aux contrées tempérées.
Dans le Midi, une bonne exposition abritée suffit en hiver.
Toutes les variétés dites laitues de printemps se prêtent
très bien à la culture hâtée ou de primeurs. Ce sont les
seules variétés qui peuvent donner de bons résultats.
CULTURE EN PLEINE TERRE. — Les laitues pommées, en
général, prospèrent bien dans tous les sols suffisamment fu¬
més, et de préférence dans ceux depuis longtemps en culture.
Les laitues doivent être plantées dans un terrain récem¬
ment travaillé : on les dispose par planches de quatre lignes
à 25 centimètres; on plante à 20 ou 25 centimètres sur la
ligne, quelquefois plus, selon les espèces. Celles qui sont
petites, comme les laitues gotte ou crêpe, peuvent être
plantées plus serrées. On arrose chaque plant avec le goulot,
aussitôt le repiquage. Quelques semaines après, lorsqu’elles
auront commencé à pousser, on donne un premier binage,
que l’on renouvelle quelques jours plus tard. Il faut que le
terrain soit constamment meuble à la surface, pour en activer
le développement.
VARIÉTÉS. — Les jardiniers divisent les laitues en quatre
groupes : 1° laitues de printemps; 2° laitues d’été et
d’automne; 3° laitues d’hiver; 4° laitues à couper.
1° Laitues de printemps. — Ces variétés sont toutes
petites ou moyennes. On les sème depuis février jusque vers
la fin d’avril. Les premiers semis doivent être faits sur
couches tièdes, ou dans une plate-bande bien exposée ou
tout au moins abritée de brise-vents. Dans le nord de la
France, les premières plantations de mars se font sur costières