300
LAITUE CULTIVÉE
ou ados. Mais dans une partie de l’Ouest, le Sud-Ouest et le
midi, cette précaution n’est pas nécessaire.
Laitue gotte (graine blanche). — Espèce très ancienne,
de petite taille, se prêtant bien à la culture forcée.
Laitue gotte (graine noire). — Diffère peu de la précé¬
dente, très hâtive.
Laitue gotte lente à monter. — Excellente variété,
presque toute en pomme.
Laitue crêpe (à graine blanche et noire). — Deux
variétés de petite taille, très bonnes pour la culture forcée.
Laitue Tennisball (graine noire). — Variété très
ancienne dans les cultures, un peu plus volumineuse que la
crêpe, pomme bien.
Laitue à bord rouge ou laitue cordon rouge. —
Excellente variété, plus grosse que la gotte, très bonne et
estimée sur les marchés.
Laitue Tom-Pouce. — Nouvelle espèce, très recomman¬
dable, de petite taille, bonne pour la culture forcée.
2° Laitues d’été et d’automne. — Les laitues appartenant à
cette classe sont très nombreuses, et quelques-unes atteignent
un fort volume. On les sème en pépinière depuis mars
jusqu’en juillet. On repique en place lorsque le plant est
assez fort, et l’on arrose copieusement pendant les chaleurs.
Un bon paillis est nécessaire dans les terrains secs.
Laitue blonde d’été ou laitue non pareille, laitue
royale. — Cette variété est universellement connue. Elle
est cultivée un peu partout; de moyenne grosseur; pomme
ronde, serrée; graine blanche.
Laitue blonde de Versailles. — Très belle espèce à
pomme grosse, allongée et ferme ; graine blanche.
Laitue blonde de Berlin. — Variété à graine noire,
pomme assez serrée, tendre et de bon goût.