VARIÉTÉS
301
Laitue blonde de Chavigné. — Pomme assez grosse,
très pleine et serrée, se formant vite, très lente à monter,
très recommandable.
Laitue Bossin. — Pomme grosse peu serrée, très large,
atteignant 40 centimètres de diamètre. La nervure médiane,
très accentuée à la partie inférieure, la fait déprécier, très
tendre, graine noire.
Laitue de Malte. — Pomme assez grosse peu serrée,
très tendre, résiste bien à la chaleur; graine blanche; con¬
vient pour le Midi.
Laitue Batavia brune. — Pomme haute allongée peu
serrée, tendre, monte vite, très bonne pour les pays
chauds.
Laitue chou de Naples. — Variété très volumineuse,
comme pomme qui est serrée et ferme; se conservant bien;
graine blanche.
Laitue Batavia blonde. — Variété à pomme peu serrée,
tendre; graine blanche.
Laitue grosse brune paresseuse. — Excellente variété,
appelée laitue méterelle dans le Sud-Ouest; pommant bien
ct très rustique; graine noire.
Laitue grosse blonde paresseuse. — Très bonne variété
d’été, pommant bien et serrée; graine blanche.
Laitue merveille des quatre saisons ou laitue Besson
rouge. — Très bonne variété rustique, pouvant se semer en
toute saison ; graine noire.
Laitue palatine ou laitue rousse. — Très bonne variété
pour l’été, pomme bien, graine noire.
Parmi les autres variétés, nous citerons:
Laitue hâtive de Simpson. — Petite, graine blanche.
Laitue rousse hollandaise. — Graine noire.
Laitue sanguine, améliorée. — Graine blanche.