302
LAITUE CULTIVÉE
Laitue verte grasse. — Petite, pommant bien, graine
noire.
Laitue Lorthois ou du Trocadéro. — Petite, graine
blanche.
Laitue grosse normande. — Moyenne, à graine jaune.
Parmi les variétés nouvelles ou récentes, nous citerons:
Laitue blonde géante. — Très belle variété, pomme
FIG. 35. — Laitue blonde. géante.
grosse, ferme, rustique, résistant bien à la chaleur, graine
blanche (fig. 35).
Laitue grosse brune têtue. — Pommant bien et serrée.
Laitue de l’Ohio. — Pomme ferme, de bonne grosseur,
très bonne pour l’été, graine blanche.
Laitue Triomphe. — Pomme arrondie, très grosse, très
rustique, monte difficilement à graine.
3° Laitues d’hiver. — Ces variétés sont très rustiques, elles
passent assez bien nos hivers ordinaires avec quelques abris.
On les sème depuis août jusqu’en octobre. Les jeunes