VARIÉTÉS
303
plants, lorsqu’ils sont assez forts, doivent être repiqués à
bonne exposition, afin d’en hâter la production.
Les premiers semis produisent des laitues bonnes à
récolter avant ou pendant l’hiver, mais les dernières planta¬
tions d’octobre, ou première quinzaine de novembre, passent
l’hiver, et la végétation reprend en février, elles pomment
vers la fin d’avril et les semis de printemps leur succèdent.
Laitue de la Passion ou laitue babiane. — Excellente.
variété, pommant bien, de moyenne grosseur, très rustique,
ne réussit bien qu’à cette époque, graine blanche.
Laitue rouge d’hiver. — Très belle variété, rustique,
pommant bien, de bonne grosseur, très bonne pour le Sud-
Ouest, graine blanche.
Laitue brune d’hiver. — Variété de taille moyenne,
pomme petite et serrée, très rustique; graine blanche.
Laitue grosse blonde d’hiver. — Très belle variété,
rustique et de bonne qualité; graine blanche.
Parmi les variétés nouvelles, nous mentionnerons:
Laitue d’hiver de Trémont. — Excellente variété, rus¬
tique, pomme assez forte, serrée; graine blanche.
Laitue Passion blanche. — Rustique et de bonne qua¬
lité; graine noire.
4° Laitues à couper. — Dans cette race sont comprises les
variétés qui ne pomment pas, que l’on sème très épais, en toute
saison sur couches, sur ados ou en pleine terre ; en général,
on les mélange toujours à d’autres cultures. Quelques-unes
de ces variétés forment une petite pomme, mais peu serrée.
Parmi les meilleures, nous citerons :
Laitue frisée à couper Beauregard. — Très belle
variété, tendre, très appréciée sur les marchés.
Laitue frisée d’Amérique. — Feuilles teintées de rouge
bronzé, très tendre.