304
LAITUE CULTIVÉE
Laitue frisée de Californie. — Variété très vigoureuse.
produisant beaucoup, très tendre et de bon goût.
Laitue à couper ordinaire.— Laitue blonde à couper.
D’une manière générale, toutes les variétés de laitues
pommées peuvent se cultiver comme laitues à couper, il suffit
de les cueillir jeunes, cependant certaines races sont tou-
jours dures. A Bordeaux, on les appelle laitues naissantes.
GRAINES. — Les graines se récoltent très facilement.
Les laitues de printemps et d’été montent la première année,
il n’y a que les laitues d’hiver, qui montent l’année suivante.
Dans ce cas, on choisit les sujets les mieux pommés, qu’on
laisse monter; les variétés semées après le mois de juin ne
mûrissent pas leurs graines, dans le Nord.
Lorsque les montants sont suffisamment élevés, que les
graines commencent a être formées, on devra veiller aux
oiseaux qui en sont très friands.
Elles se conservent bonnes pendant quatre ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES.— Les laitues de primeurs,
cultivées sous cloches ou sous panneaux où pour bien réussir
on doit leur donner le moins possible d’air, sont depuis quel¬
ques années envahies par un cryptogame qui les détruit
rapidement, le Peronospora gangliformis, appelé meu¬
nier par les maraîchers parisiens. Ce parasite se développe
avec une rapidité extraordinaire sous l’influence de la cha¬
leur humide concentrée, il débute généralement par de
petites taches jaunâtres ou blanches, à peine visibles, qui
occupent la face inférieure des feuilles, et le plus souvent
près des nervures, surtout la médiane. Lorsque les taches
arrivent à se rejoindre, on aperçoit alors une multitude de
petites fibres verticales, semblables à de la moisissure, chaque
fibre ou arbuscule est surmonté d’un sporule servant à la
reproduction. Quand il y a quelques heures qu’ils se rejoi