USAGES
305
gnent, la partie la plus anciennement atteinte se mortifie et
entre en décomposition et la feuille n’est plus qu’un amas
de pourriture.
Sur les conseils de M. Millardet, professeur de botanique
à la Faculté des sciences de Bordeaux, nous avons fait plu¬
sieurs essais, pour enrayer cette maladie. La bouillie borde¬
laise, telle qu’on l’emploie aujourd’hui pour les vignes,
donnerait de bons résultats, mais les principes toxiques du
cuivre sont un obstacle à son emploi; cependant en lavant les
salades dans de l’eau claire, où on aura mis un peu d’acide
sulfurique, il n’y a rien à craindre.
Le traitement, très simple et surtout inoffensif, qui nous
a donné les meilleurs résultats, est celui-ci. Dans 10 litres
d’eau délayer un kilogramme de plâtre blanc, y ajouter un
peu de suie bien tamisée, mélanger le tout, et s’en servir
pour bassiner les salades atteintes de la maladie; faire en
sorte que le liquide soit réparti sur les feuilles en forme de
pluie, une seringue à bassiner les serres convient bien; pour
enlever le plâtre qui adhère aux feuilles, on bassine avec de
l’eau fraîche quelques heures avant de les couper et on n’a
plus qu’à les laver à grande eau.
La nicotine, réduite au dixième et mélangée de chaux
grasse, n’a pas donné des résultats satisfaisants.
Les laitues brunes semblent mieux résister à cette maladie
que les blondes. Cette maladie semble se développer spécia¬
lement sur les plantes cultivées sur couches. Pourvu qu’elle
ne devienne pas plus rustique, et que nos plantations de
pleine terre n’en soient pas atteintes!
Les limaces et les escargots sont très friands des jeunes
plants de laitues, ainsi que les vers blancs et gris, qui
coupent les racines. On les détruira par tous les moyens.
USAGES. — La laitue est un excellent légume, très apprécié