306
LAITUES ROMAINES
sur toutes les tables. On l’emploie cuite au gras ou crue en
salade.
LAITUES ROMAINES
CULTURE. — Les laitues romaines, dont le port est diffé¬
rent des laitues ordinaires, se cultivent comme celles-ci.
VARIÉTÉS. — On les a classées, en variétés d’hiver, de
printemps et d’été.
1° Laitues romaines d’hiver. — On les sème pas trop épais,
en août-septembre, dans une plate-bande bien fumée. Lors¬
qu’elles sont assez fortes, on les met en place, dans un bon
sol fumé et récemment labouré, on arrose aussitôt. Les der¬
nières plantations doivent être faites dans la première
quinzaine de novembre, pas plus tard.
Laitue romaine verte d’hiver. — Variété fort ancienne,
pomme bien, peu sensible aux froids, graine noire.
Romaine royale verte d’hiver. — Variété assez rustique;
pomme moyenne, assez serrée, graine noire.
Romaine rouge d’hiver. — Très rustique, pomme haute,
assez grosse et serrée, très lente à monter, graine noire.
2° Laitues romaines de printemps. — Laitue romaine
ballon. — Variété très volumineuse, forte pomme serrée
et blanche, graine noire.
Laitue romaine blonde maraîchère. — Très ancienne
variété, cultivée un peu partout, rustique; elle s’accommode
de tous les climats tempérés, pourvu que l’eau ne lui manque
pas en été, hâtive, elle peut être cultivée sous châssis ou
sous cloche, graine blanche.
Laitue verte maraîchère. — Variété très anciennement
cultivée, excellente, peu serrée et blanche, rustique, graine
blanche.
Romaine grise maraichère. — Très estimée par les