LAVANDE
307
cultivateurs des environs de Paris, pour la culture de pri¬
meurs, de moyenne grosseur, elle pomme bien.
Laitue blonde lente à monter. — Variété nouvelle,
encore peu connue, monte très tardivement, graine noire.
Laitue romaine blonde hâtive de Trianon. — Variété
nouvelle, pomme grosse et très pleine, graine blanche.
Laitue romaine plate maraîchère hâtive. — Nouvelle,
très bonne pour la culture sous cloches, graine blanche.
Laitue pomme en terre. — Très petite, graine noire.
3° Laitues romaines d’éte. — Ces variétés résistent mieux
aux chaleurs de l’été, mais elles peuvent se semer au prin¬
temps, de même que celles de printemps peuvent se semer
à cette époque. On les sème depuis la deuxième quinzaine
de mai jusqu’en juillet. Parmi les meilleures variétés, citons :
Laitue romaine Alphange. — Graine noire et blanche,
deux variétés peu distinctes.
Laitue romaine brune anglaise. — Graine blanche et
noire.
Laitue panachée perfectionnée ou sanguine. — Fla¬
gellée de taches rougeâtres; très tendre.
GRAINES. — La récolte des graines se fait comme celle
des laitues pommées.
USAGES. — Mêmes usages.
LAVANDE
Lavandula Spica D. C. Labiées.
Indigène, vivace, cette plante se reproduit par la séparation
des touffes et par boutures, en automne et au printemps;
peut se multiplier par semis.
On s’en sert comme condiment dans les sauces.