MACHE COMMUNE OU DOUCETTE
309
La culture de cette légumineuse est des plus faciles. On la
sème en mars, en place, dans des rayons, en lignes ou par
poquets. On sarcle quand le besoin s’en fait sentir. Elle ne
demande pas d’autres soins, jusqu’au moment de la récolte,
qui se fait vers la fin d’août, commencement de septembre.
GRAINES. — Pour bien conserver les lentilles pour la
semence, il est préférable de les laisser dans leurs cosses,
jusqu’au moment de les semer. Elles se conservent bonnes
pendant quatre ans.
VARIÈTÉS. — Lentille large blonde ou lentille de
Lorraine. — Lentille verte du Puy. — Lentillon de
mars. — Lentillon d’hiver.
Lentille commune, variété cultivée en grand dans l’Est
et en Allemagne.
MAlapiES, AnIMaux NUISIBLES. — Les lentilles sont par¬
fois atteintes de la bruche, petit coléoptère, dont les larves
se développent dans le grain, le rongent en partie, et meu¬
rent ensuite. Les lentilles, ravagées par cet insecte, sont peu
mangeables et nuisibles à la santé. On a essayé bien des
remèdes pour empêcher la bruche de déposer ses œufs;
aucun n’a donné de bons résultats. Aussi, dans beaucoup de
contrées du nord de la France, où cet insecte pullulait, on a
été obligé de renoncer à la culture de cette plante.
USAGES. — Mêmes usages que les haricots.
MACHE COMMUNE OU DOUCETTE
Valerianella olitoria Mœnch. Valeriana Locusta L. Valérianées.
ORIGINE. — Plante herbacée annuelle indigène, appelée,
selon les contrées, Boursette, Blanquette, Clairette,
Poule grasse, Barbe de chanoine, Coquille, Pommette,
Laitue de brebis, Orillette, etc.
CULTURE. — Les mâches sont peu difficiles sur le choix