310
MACHE COMMUNE OU DOUCETTE
du sol; on rencontre l’espèce type un peu partout dans tous
les terrains. Cependant elle semble mieux réussir dans les
terres légères et bien fumées.
On les sème depuis août jusqu’en octobre, à la volée, par
planches, seules ou parmi d’autres cultures, par exemple des
navets ou des radis. On sème assez épais, on recouvre peu;
l’essentiel est de fouler suffisamment le sol après avoir
semé. Les autres soins de culture consistent en sarclage,
afin d’extirper les mauvaises herbes qui ne manquent pas
de les envahir.
FIG. 37. — Mâche à
feuilles rondes.
VAbieTes. — Mâche ronde
(fig. 37). — Très bonne variété,
rustique, tendre, très estimée sur
les marchés, surtout à Paris, où les
maraichers la cultivent presque
exclusivement.
Mâche verte d’Etampes. —
Très bonne espèce, formant une
rosette de feuilles serrées, tendre,
résiste bien aux froids.
Mâche verte à cœur plein. — Rosette serrée, ferme,
feuilles courtes, d’un vert intense, très bonne variété, moins
rustique que les précédentes.
Mâche de Hollande à grosse graine. — Variété rustique
et productive, vient très grosse et très bonne pour les pays
du Nord.
Mâche d’Italie ou Régence (Valerianella eriocarpa
Desv.). — Race distincte de la mâche commune, par la
teinte plus blonde dans toutes ses parties, et la longueur de
son feuillage, rosette, assez pleine, tendre et de bon goût,
convient surtout pour le Midi.
Mâche d’Italie à feuille de laitue. — Variété issue de