USAGES
311
la précédente, à feuilles plus larges, rosette, très forte et
bien pleine.
Mâche de Lyon. — Bonne variété nouvelle, estimée sur
les marchés de Lyon, feuilles larges creusées en cuiller.
Mâche à feuilles panachées. — Variété ayant les feuilles
panachées ou marbrées de jaune ou de blanc; peu productive,
elle semble destinée à disparaître des cultures.
GRAINES. — On récolte les graines sur des semis faits en
octobre. C’est en général dans le courant de juin qu’elles
mûrissent. Aussitôt mûres, ces graines se détachent facile¬
ment; il est donc nécessaire de cueillir les montants avant
la complète maturité, de les étendre sur des toiles à l’ombre,
où elles achèveront de sécher, ensuite il n’y aura qu’à les
battre avec une baguette, pour faire détacher les semences.
Il en tombe toujours une quantité sur le sol. Dans ce cas,
une fois les porte-graines arrachés, on conseille de balayer
la surface du sol, d’enlever les plus grosses mottes de terre
et de plonger le tout dans un baquet d’eau. Les graines
surnagent, on les ramasse, on les fait sécher à l’ombre.
Elles se conservent bonnes pendant quatre ans. Pour les semis
il est préférable de choisir de la graine de deux ou trois ans;
elle lève mieux et plus rapidement que celle de l’année
précédente.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les sols naturelle¬
ment humides, en hiver, la mâche est parfois atteinte de
l’uredo ou rouille; l’excès d’humidité la fait parfois aussi
jaunir, mais il n’y a pas lieu de trop se préoccuper de ces
maladies qui sont rares. Les limaces sont très avides des
jeunes semis, qu’elles dévoreraient entièrement, si l’on n’y
prenait garde. De la cendre, de la suie, de la chaux vive ou
hydraulique, jetées sur les semis, les éloignent ou les tuent.
USAGES. — La mâche est spécialement employée en salade.