312
MAIS SUCRÉ
MAIS SUCRÉ
Zea Mays L. Graminées.
ORIGINE. — Le maïs fut importé d’Amérique en Europe,
vers le milieu du seizième siècle. Plante annuelle, appelée,
selon les contrées, Blé de Turquie, Blé d’Espagne, Blé
de Barbarie, Garouille (dans les Charentes), Froment des
Indes, etc.
CULTURE. — On sème le maïs en place, en avril-mai, dans
une terre bien fumée. On le dispose en lignes à 50 centimètres
les unes autres, et à cette même distance sur la ligne; dans
le courant de l’été, on donne plusieurs binages et sarclages,
et il est d’usage de ramener un peu la terre autour de chaque
pied, en forme de butte, pour éviter que les racines soient
atteintes par la trop grande sécheresse. Beaucoup de culti¬
vateurs, pour ne pas perdre de terrain et en même temps
pour les garantir, sèment une touffe de haricots nains entre
chaque maïs. C’est un excellent procédé.
VARIÉTÉS. — Maïs sucré nain hâtif. — Très bonne
espèce naine, ne dépassant pas 70 centimètres, grain blanc,
très sucré.
Maïs sucré, ridé, toujours vert. — Tardif et assez élevé.
Vigoureux, épi très tendre.
Il existe encore une douzaine de variétés de maïs sucré,
très estimées aux États-Unis, où ce légume est en honneur.
En France, on les cultive peu.
Les variétés cultivées dans la grande culture, malgré
qu’elles soient moins sucrées que la race précitée; peuvent
néanmoins être employées aux mêmes usages.
GRAINES. — Pour avoir de bonnes semences de maïs sucré,
on fait choix de quelques pieds bien vigoureux, dont on con¬
serve les premiers fruits. Lorsqu’ils sont mûrs, en septembre,