MARTYNIA
313
même avant cette époque selon les contrées, on les cueille,
puis on les défait de leur enveloppe en retournant celle ci
vers la base de l’épi. On les suspend dans cet état bien exposés
à l’air et au soleil, où ils achèvent complètement de mûrir.
La graine se conserve deux années.
MALADIES. — Nous ne connaissons de maladie que l’ergot,
qui se développe sur les épis. Il n’y a aucun remède, il faut
supprimer les épis atteints, car c’est un poison.
USAGES. — Le maïs sucré est d’un grand usage aux États¬
Unis d’Amérique, où on le sert sur toutes les tables. On
emploie l’épi jeune, lorsque les grains sont encore à l’état
laiteux, comme en France on fait des haricots en grains. On
sert aussi l’épi entier, lorsqu’il est juste formé.
En France, le principal usage que l’on en fait est de cueillir
les épis très jeunes et de les confire au vinaigre comme les
cornichons. Dans cet état ils constituent un condiment très
appréciable.
MARJOLAINE VIVACE
Origanum vulgare L. Labiées.
Plante vivace indigène, que l’on multiplie de la même façon
que le thym. Elle sert aux mêmes usages.
MARRUBE BLANC
Marrubium vulgare L. Labiées.
Indigène, vivace, que l’on sème en place au printemps. On
peut aussi le propager par la division des touffes. On emploie
les feuilles comme condiment.
MARTYNIA
Martynia lutea Lindl. Sésamées.
Du Brésil, annuelle, cette plante demande beaucoup de
E. BERGER, Plantes potagères.
18