314
MELON
chaleur pour se développer. On sème sur couche, en mars;
on met en pleine terre le long d’un mur au midi, en mai. Les
fruits, qui ont une forme bizarre, se confisent au vinaigre
comme les cornichons.
MAUVE FRISÉE
Malva crispa L. Malvacées.
Annuelle, de l’Orient. On sème en pépinière, en avril, sur
couche, de préférence; on repique en place quand les plants
ont 8 centimètres de hauteur environ.
Les feuilles sont employées pour la garniture des desserts.
MÉLISSE CITRONNELLE OU MELISSE OFFICINALE
Melissa officinalis L. Labiées
Plante vivace de l’Europe méridionale. Se reproduit par
la division des touffes, au printemps. Pendant l’hiver, il faut
la couvrir de litière ou de fumier long surtout dans les con¬
trées du Nord. Les feuilles sont employées comme condiment
et pour la préparation des liqueurs.
MELON
Cucumis Melo L. Cucurbitacées.
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire des parties tropi¬
cales de l’Asie, cultivée depuis un temps immémorial. Le
melon cantaloup (cantalupo) fut importé d’Italie en France
par Charles VIII, en 1405.
CULTURE DE PRIMEURS. — Le culture des melons de pri¬
meurs est beaucoup plus facile qu’on le suppose. Voici celle
qui nous a toujours réussi, et qui est la plus pratique.
En janvier, on prépare une bonne couche épaisse, avec du
fumier de cheval et des feuilles de chêne; on place le coffre