CULTURE DE PRIMEURS
315
et on charge de 12 ou 15 centimètres de terrain mélangé de
terre franche. On laisse jeter les feux à la couche, ce qui
demande trois ou quatre jours, puis on sème en ligne à
95 centimètres de distance, on recouvre la graine, on étend les
paillassons sur les panneaux qu’on maintient jusqu’à la levée
qui commence à se faire en trente-six ou quarante heures.
Pendant la journée, on enlève les paillassons, si le temps le
permet, on essuie la buée, on donne un peu d’air, si le soleil
parait, et on ombre. Lorsque les jeunes plants sont assez
forts, c’est-à-dire lorsque les deux premières feuilles commen¬
cent à paraître, on les repique dans des pots de 10 centimètres
on les enfonce jusqu’aux cotylédons, et à raison de deux pieds
par pot, face à face près des parois; cela fait, on arrose et on
enterre les pots dans une nouvelle couche, où l’on aura établi
de bons réchauds jusqu’à la hauteur du coffre.
Lorsque les jeunes melons auront suffisamment poussé,
on les étête au-dessus des deux premières feuilles. Ce pince¬
ment, qui constitue la première taille, favorise l’émission
des deux branches qui partent de l’aisselle de chaque feuille.
Arrivés à ce développement, les melons doivent être mis en
place définitive. Dans une couche préparée, comme nous
l’avons indiqué, et chargée cette fois de 14 ou 15 centimètres
de terreau, on dépote et on plante au milieu du coffre deux
ou quatre plants selon l’espèce. On arrose légèrement, puis
on couvre de panneaux : on surveille avec soin la moisissure
qui ne manque pas de se produire à l’intérieur des coffres.
Aussi, quand le soleil paraît, on donne de l’air graduellement
on établit des réchauds, qu’il faut souvent remanier pour en
entretenir la chaleur; il ne faut pas non plus négliger la
taille, qui doit être faite en temps opportun. Vers la fin
d’avril, on donne beaucoup d’air et l’on bassine légèrement.
On couvre de paillassons chaque soir, jusqu’à cette époque,