316
MELON
pour éviter le refroidissement. En mai, les melons commen¬
cent à mûrir, et successivement jusque vers la mi-juin et
même plus tard, si l’on a semé à quelques jours d’intervalle.
Les meilleures variétés pour ce genre de culture et en même
temps celles dont les fruits sont le mieux appréciés, sont :
le cantaloup Prescott petit hâtif; le cantaloup noir des
Carmes; le cantaloup de Bellegarde, etc. Il n’y a pas à
chercher à cultiver d’autres variétés.
CULTURE HATÉE OU DE SAISON. — Les maraîchers parisiens,
qui excellent dans la culture du melon, ont adopté un système
qu’ils appellent culture de saison, mais qui n’est en réalité
qu’une culture hâtée.
Vers la fin de mars, commencement d’avril, on prépare
une bonne couche pour y faire les semis, de la même façon que
nous l’avons indiqué. Une fois les jeunes plants suffisamment
développés, on les repique dans des pots de 9 centimètres
qu’on enterre sur la couche, ou on repique directement sur
la couche à 10 centimètres en tous sens.
Dans le courant de mai, on prépare une série de couches
disposées les unes devant les autres, dans un carré du pota-
ger où l’année précédente la fumure avait été imparfaite; on
y place les coffres et on charge de 15 centimètres de la
meilleure terre du carré, qu’on nivelle le mieux possible.
Trois jours après cette opération, on plante les melons, soit
en mottes, si on a repiqué sur la couche, ou on dépote s’ils
sont en pot. Lorsque les plants sont bien repris et même lors-
qu’ils ont poussé suffisamment, si la température le permet,
on enlève les panneaux et la culture se fait à ciel ouvert.
CULTURE SOUS CLOCHES. — Les melons sont semés comme
il vient d’être dit et à la même époque. Vers le 15 mai, dans
le Nord, ou plus tôt si la contrée est tempérée, on prépare
des tranchées larges de 50 ou 60 centimètres, profondes de