CULTURE SUR ADOS
317
35 centimètres qu’on emplit de fumier chaud, d’une épais¬
seur de 50 centimètres au moins, on charge ensuite avec la
meilleure terre meuble, ce qui produit un ados suffisamment
bombé. On passe bien le râteau pour égaliser le dessus et on
plante à 1 mètre de distance sur la ligne. Aussitôt la planta¬
tion, on couvre les melons de cloches qu’on enveloppe de
litière ou de bruyère pendant quelques jours pour favoriser
la reprise du plant. Dès que les melons sont repris, qu’ils
commencent à végéter, on donne un peu d’air en soulevant
les cloches, on augmente graduellement, jusqu’au moment
de les enlever, c’est-à-dire lorsque les branches ne peuvent
plus tenir sous les cloches; dans bien des cas, beaucoup de
cultivateurs maintiennent les cloches au-dessus pendant
quelques jours, en les soutenant par trois crémaillères pla¬
cées en triangle. Par ce moyen, dit-on, les plantes profitent
d’une somme de chaleur plus forte qu’à ciel ouvert. Cepen¬
dant, vers le 10 juin, on peut les enlever. Les autres soins
de culture sont les mêmes que pour (ceux cultivés sans
panneaux. On arrosera suffisamment, mais pas à l’excès.
Ces procédés de culture s’appliquent aux contrées tempé¬
rées et au nord de la France. Dans le Midi, le Centre et le
Sud-Ouest, elle ne se fait pas de la même façon.
CULTURE SUR ADOS. — La culture sur ados est celle qui
se fait le plus, c’est la meilleure pour la pleine terre.
Le terrain une fois labouré à la bêche, on trace au cor¬
deau des lignes, à 1m, 40 de distance les unes des autres. On
marque les bouts avec des piquets; ceci fait, on ouvre avec
la bêche une tranchée de 40 centimètres, c’est-à-dire que
l’on prend 20 centimètres chaque côté de la ligne, d’une
profondeur de 35 à 40 centimètres. La terre provenant des
tranchées est rejetée à droite et à gauche. On les emplit
ensuite de bon fumier de cheval bien humecté d’urine, on le
18.