318
MELON
foule en piétinant dessus à plusieurs reprises, puis on recou¬
vre de terre en choisissant de préférence la meilleure. On
passe le râteau sur le tout, qui doit former une partie
bombée au milieu, dont l’axe doit être la ligne primitive¬
ment tracée, qu’on rétablit en plaçant le cordeau dans les
trous des piquets laissés à cet effet au début de l’opération.
Les melons ayant été semés ou repiqués en pots, vers la
fin d’avril ou mai, on les plante par deux ensemble, à
1 mètre ou 1m, 20 sur la ligne. On forme, en plantant, une
bonne cuvette autour, pour l’arrosage, et on couvre de clo¬
ches ou de petits carrés en bois vitrés spéciaux à cet usage,
très usités dans le Sud-Ouest. Les autres soins consistent en
arrosages, pincements et binages légers autour des pieds.
CULTORE EN PLEINE TERRE. — La culture en pleine terre
est très facile, c’est celle qui se pratique dans le Midi; les
principaux centres sont : Toulouse, Avignon, Arles, Mont-
pellier, Perpignan, Narbonne, etc. A Tours, Angers, Nantes,
on fait cette culture, mais sur des étendues restreintes. Les
cultivateurs de la Gironde et du Lot-et-Garonne la font
parmi les vignes et en plein champ.
Dans les premiers jours de mai, on bêche profondément
le terrain où l’on veut mettre les melons, puis on creuse des
trous ronds de 40 à 50 centimètres de diamètre, profonds
de 40 centimètres à 1m,50 ou 2 mètres les uns des au¬
tres. On les remplit de fumier de cheval encore chaud, on
le foule et on met la terre en butte, on forme au sommet une
espèce d’entonnoir, puis on sème. On met quatre ou cinq
graines par trou et l’on arrose légèrement à la pomme. Lors¬
que les melons sont bien levés, on fait choix de trois des plus
beaux, et l’on arrache les autres; puis on étend autour un
léger paillis; il n’y a plus qu’à les tailler. En général, les
cultivateurs les étêtent seulement et les laissent pousser