TAILLE DES MELONS
318
ensuite à tout venant ; malgré cela, nous avons vu des pro¬
duits réellement beaux, mais il faut le soleil du Midi.
Les meilleures variétés pour ce genre de culture sont le
melon maraicher, le melon de Cavaillon, le melon sucrin
de Tours et le melon vert, etc.
TAILLE DES MELONS. — Il y a deux principaux systèmes
de taille préconisés par les cultivateurs de melons, ils s’ap¬
pliquent à toutes les variétés et à toutes les cultures.
Premier système. Première taille. — Lorsque la tige.
est suffisamment développée, on la pince au-dessus des deux
premières feuilles, ce qui provoque l’émission de deux bran¬
ches latérales qui naissent à l’aisselle de chaque feuille.
En opérant ce premier pincement, enlever les deux bour¬
geons qui commencent à paraitre à l’aisselle des cotylédons.
Deuxième taille. — Les deux branches latérales dont
nous venons de parler ayant suffisamment développé leur
troisième feuille, on les taillera au dessus de la deuxième,
ce qui provoquera l’émission de quatre nouvelles branches.
Troisième taille. — Les quatre nouvelles branches, lors¬
qu’elles auront poussé leur troisième feuille, seront égale¬
ment taillées au-dessus de la deuxième. Cette taille est pres¬
que toujours la dernière. Elle favorise de nouveau le départ
d’autres branches, qui, en général portent des fruits. Il y a
cependant certaines variétés où une quatrième taille devient
nécessaire. Dans ce cas, on pincera toujours au-dessus de
la deuxième feuille. Lorsqu’un fruit est bien noué, on
pince la branche qui le porte, à une ou deux feuilles au¬
dessus. On supprime une partie des autres branches qui
deviennent alors inutiles. Règle générale, si l’on veut obtenir
de beaux fruits, il ne faut en laisser que deux par pied, un
de chaque côté.
Second système. — Ce procédé de taille est beaucoup