320
MELON
plus simple que le précédent; et, en général, il donne d’aussi
bons résultats, il consiste à pincer la tige principale au-des-
sus de la seconde feuille, annuler les bourgeons des cotylé-
dons, et, lorsque les branches latérales auront développé
leur sixième feuille, les tailler au-dessus et attendre ensuite
que le fruit paraisse; lorsqu’il est noué, on opère de la même
façon que nous l’avons indiqué pour le premier système.
VARIÉTÉS. — La meilleure classification pour les melons
est celle qui a été adoptée par M. de Vilmorin, c’est la plus
simple. Ils sont divisés en deux grandes séries : les melons
brodés et le melons galeux ou cantaloups.
FIG. 33. — Melon brodé.
lon sucrin de Tours, etc.;
1°Melons brodés
(fig. 38). — Nous
ne mentionnerons
que les meilleures
espèces : Melon de
Cavaillon à chair
rouge et verte. —
Melons ananas
d’Amérique, à
chair rouge et verte
ou melon de poche.
— Melon de Hon-
fleur. — Melon
maraîcher. — Me-
2° Melons cantaloups (fig. 39). — Melon cantaloup
d’Alger. — Melon cantaloup noir des Carmes. — Melon
cantaloup noir de Portugal. — Melon cantalc » Pres¬
cott. — Melon cantaloup Prescott, fond blanc argenté.
— Melon cantaloup sucrin, etc.
GRAINES. — Pour obtenir de bonnes graines de melons, il