USAGES
321
faut choisir de beaux fruits caractérisant bien l’espèce, en les
mangeant, on en extirpe la graine qu’on lave, puis on la fait
sécher à l’ombre. La meilleure à semer est celle de trois ans.
La durée germinative est de six ans.
MALADIES, ANI¬
MAUX NUISIBLES. —
Le melon est atteint
de plusieurs mala¬
dies, le meunier
sur les racines et
l’uredo sur les
feuilles, et quel¬
quefois aussi d’une
autre maladie para¬
sitaire, qui ressem¬
ble au mildiou de la
vigne; le meilleur
FIG. 39. — Melon cantaloup.
remède est la bouillie bordelaise. La grise et le puceron
vert font également beaucoup de ravages dans certaines con¬
trées où l’envers des feuilles est rongé sur une multitude de
points. On a conseillé de tremper des plumes de volailles
dans l’huile, et de les piquer parmi les melons atteints, ou
de mettre de petites planchettes enduites de coaltar : les
insectes en volant s’y collent et succombent. La nicotine
détruit facilement les pucerons.
Les limaçons et escargots sont très friands des jeunes
semis, surtout lorsqu’ils commencent à lever. En les saupou¬
drant de cendre ou de suie, on les éloigne facilement.
USAGES. — Lorsque la maturité est parfaite, on mange des
tranches de melon au commencement du repas pour faciliter
l’appétit. On prétend que le melon est très indigeste, aussi ne
doit-on en manger qu’avec modération.