322
MENTHE VERTE
Les jeunes fruits, gros comme des noix, se confisent au
vinaigre comme les cornichons.
MELON D'EAU, PASTÈQUE
Cucurbita Citrullus L. Cucurbitacées.
ORIGINE. — Plante annuelle d’Afrique.
CULTURE. — La pastèque demande beaucoup de chaleur
pour se développer ; aussi est-elle peu cultivée en France, il
n’y a guère que dans le Midi, sur les bords de la Méditerra¬
née, à Antibes, Grasse, Gap, etc., qu’elle vient bien. Dans le
Nord, les fruits n’atteignent presque jamais leur volume nor¬
mal, ce qui fait qu’ils ne sont jamais bons.
Dans le Midi, on sème en pleine terre, comme pour les
melons cultivés dehors. Dans le Nord, il leur faut la culture
hâtée. Si l’on veut obtenir de beaux fruits, il ne faut pas les
tailler.
VARIÉTÉS. — Il y a deux espèces : la Pastèque à graine
rouge et la Pastèque à graine noire. De celles-ci sont
issues une multitude de variétés, estimées en Amérique, mais
peu cultivées en France. Les beaux melons que l’on voit sur
nos marchés sont expédiés en partie d’Espagne.
USAGES. — La pulpe se mange comme le melon; le princi¬
pal us age est d’en faire des confitures qui sont excellentes.
MENTHE POIVRÉE
Mentha piperita L.
Même culture et mêmes usages que la suivante.
MENTHE VERTE
Mentha viridis L. Labiées.
Indigène, vivace, se multiplie par division des tiges ram¬
pantes au printemps; planter dans un sol bien fumé et humide,