NAVET
323
recéper les tiges à l’automne et les recouvrir de terreau.
Toute la plante est employée comme condiment, elle sert éga¬
lement à faire des liqueurs ou des bains aromatisés.
NAVET
Brassica Napus L. Crucifères.
ORIGINE. — Plante bisannuelle de l’Europe tempérée.
CULTURE. — Le navet est peu difficile sur le choix du sol,
il réussit à peu près partout, les terres calcaires semblent
cependant lui plaire de préférence; selon les milieux où il se
trouve, il est doux ou fort.
Le navet se sème depuis depuis mars jusqu’en septembre; les
premiers semis, ceux de mars à mai, montent aussitôt, tandis
que ceux faits après cette époque ne montent à graine que
l’année suivante. Cette plante doit donc être considérée comme
un légume d’automne.
On sème à la volée, par planche, dans un sol récemment
labouré et fumé. On recouvre légèrement en hersant à la
fourche. On paille. Lorsque les jeunes plantes ont poussé leurs
troisièmes feuilles, on éclaircit, on sarcle et on arrose. Les
arrosements doivent être copieux pendant les chaleurs, car il
ne faut pas que les navets, pour êtres bons et tendres, subis¬
sent de temps d’arrêt dans leur végétation ; ils doivent être
consommés aux trois quarts environ de leur grosseur.
Pour en avoir de très bonne heure, on sème en janvier et
février, sous châssis, à froid ou sur couches sourdes. Autre¬
fois, les maraîchers parisiens pratiquaient beaucoup ce genre
de culture qui leur procurait de beaux bénéfices et qu’ils ont
en quelque sorte abandonné aujourd’hui.
Les meilleures variétés pour ce genre de culture, de même
que pour les semis de première saison en pleine terre, sont :
le navet de Munich ou rouge plat de mai, le navet des