324
NAVET
vertus Marteau, le rond de Croissy, le blanc plat
hátif, etc.
Dans le Midi, le navet passe assez bien l’hiver sans trop
souffrir; mais, dans le Nord, il souffre beaucoup et devient
creux. Aussi les maraîchers ont-ils l’habitude, à l’approche
des froids, de les arracher, de les enterrer dans le sable
dehors et de les couvrir avec de la litière quand la tempéra¬
ture est trop basse. D’autres mettent des brise-vents, des
châssis vitrés ou des panneaux en bois.
FIO. 40. — Navet des vertus
var. Marteau.
FIG. 41. — Navet rouge, plat,
hâtif, à feuille entière.
VARIÉTÉS. — Il en existe un nombre considérable ; nous
citerons les plus connues et les meilleures : Navet demi-long
des vertus, var. Marteau (fig. 40). — Navet de Croissy.
— Navet rouge plat de mai ou de Munich. — Navet
rond des vertus. — Navet rouge plat très hâtif, à feuille