NIGELLE AROMATIQUE
325
entière (fig. 41). — Navet à forcer demi-long, blanc. —
Navet du Limousin. — Norfolh, blanc. — Navet jaune
de Montmagny. — Navet blanc globe. — Navet cougou¬
lou du Kahsmir, nouvelle variété très méritante. — Navet
jaune boule d’or, etc.
GRAINES. — On plante dans le courant de mars des
racines de l’année précédente choisies à l’automne : dans le
courant de juin ou juillet, les graines sont bonnes à récolter.
On les traite comme celles des choux. Elles se conservent
bonnes pendant cinq ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le navet est presque
indemne de maladies cryptogamiques. En revanche les
insectes ne manquent pas; le plus redoutable est l’altise ou
puce de terre (Phyllotreta nemorum), qui attaque les jeunes
semis et qui les détruit en peu de jours, surtout par les
temps secs. Pour les combattre, on saupoudre les plantes
avec de la cendre non lessivée, de la poudre de pyrèthre, une
solution de savon noir, de la nicotine, etc. Quelques cultiva-
teurs ont recommandé, avant de semer les graines, de les
faire tremper dans de la saumure, de les rouler dans de la
fleur de soufre, du plâtre, de la chaux, etc. Nous n’avons
pas essayé ces divers procédés. Le ver blanc est également
un ennemi du navet : dans les terres où cet insecte abonde,
la plus grande partie des racines sont rongées.
USAGES. — La racine est l’indispensable du pot-au-feu.
Les feuilles, blanchies dans l’obscurité, sont excellentes,
accommodées de diverses façons. Avant la floraison, les jeunes
montants sont employés aux mêmes usages que les brocolis.
NIGELLE AROMATIQUE
Nigella sativa L. Renonculacées.
Plante annuelle de l’Orient. On sème au printemps, en
E. BERGER, Plantes potagères.
19