326
OIGNON
place, à bonne exposition. La graine mûre sert comme
assaisonnement, dans diverses préparations culinaires.
OIGNON
Allium Cepa L. Liliacées.
ORIGINE. — D’après De Candolle, l’oignon, qui est une
plante annuelle et parfois vivace, a été trouvé spontané en
Perse, dans l’Afghanistan, le Bélouchistan et la Palestine.
Sa culture date de plus de quatre mille ans.
CULTURE. — La culture est des plus faciles, elle se fait
de plusieurs façons, selon les contrées. Dans le Midi et le
Sud-Ouest, on sème en août-septembre, en planche ou en
place; on repique en octobre novembre et en janvier, février,
mars. Dans le Nord et le Centre, on sème en février et mars,
en place, par travées ou planches larges. Quand le plant est
assez fort, on éclaircit et on repique dans les parties où la
graine a manqué. On sarcle; il n’y a qu’à attendre la matu¬
rité. Ce procédé est facile, il donne de bons résultats : cepen-
dant, les produits sont moins beaux que par la méthode du
Midi où les plants sont repiqués.
L’oignon se plait de préférence dans les terres légères,
riches en humus; les engrais liquides lui conviennent, et,
en les renouvelant souvent, on peut obtenir de magnifiques
produits. Les jeunes plants, que l’on destine à être repiqués,
doivent subir une opération préalable, qui consiste à retran¬
cher les racines d’environ la moitié de leur longueur totale,
sans toucher aux feuilles. Il ne faut pas les enterrer beau¬
coup; aussitôt la plantation, on arrose. Les autres soins
consistent en binages légers et sarclages.
Quand on veut obtenir de très petits oignons, qu’on emploie
entiers et qui sont toujours très estimés sur les marchés, on
sème très épais en février ou mars, on arrose si besoin est,