VARIÈTÉS
327
pour favoriser la levée, puis on n’arrose plus que rarement;
de cette façon on obtient de tout petits bulbes, parfaitement
sains qui, l’année suivante, replantés comme de jeunes plants,
donnent d’assez beaux produits à la fin de l’été.
Les jeunes semis se trouvent bien d’être recouverts de
tan ou de marc de raisin : c’est une méthode adoptée par
les cultivateurs du Sud-Ouest, qui s’en trouvent bien. De
même (que pour forcer et activer la végétation des oignons
blancs de primeurs, au printemps, il faut ajouter à l’engrais
une certaine quantité de plumes de volaille.
La récolte des oignons se fait lorsque les feuilles sont
complètement jaunies et desséchées. On peut en activer la
maturité en couchant les tiges sur le sol, soit avec un râteau
ou tout simplement avec le pied. On prétend même que cette
opération favorise le grossissement du bulbe.
VARIÉTÉS. — Les variétés d’oignons sont très nombreuses.
Parmi les variétés hâtives : Oignon blanc petit extra¬
Fiq. 42. — Oignon blanc, petit, extra-hâtif de Barletta.
hâtif de Barletta (fig. 42). — Oignon blanc hâtif de la
Reine. — Oignon très hâtif de Nocéra. — Oignon blanc
hâtif de Paris. — Oignon blanc hâtif de Valence, etc.
Comme variétés de bonne garde, nous citerons : Oignon