328
OIGNON
jaune de Danvers. — Oignon jaune paille des vertus,
— Oignon jaune de Lescure. — Oignon géant de Zittau,
— Oignon jaune soufre d’Espagne. — Oignon jaune de
Trébons. — Oignon piriforme jaune hâtif. — Oignon
rouge pâle ordinaire. — Oignon rouge pâle de Niort.—
Oignon d’Aigre. — Oignon géant de Rocca (fig. 43). —
Oignon de Madere rond
et plat. — Oignon
rouge foncé. — Oignon
rouge plat d’Italie, etc.
GRAINES. — En au¬
tomne, ou en février,
mars, on fait choix des
plus beaux oignons,
qu’on plante en lignes
espacées de 40 à 45
centimètres, on met à
20 centimètres sur la
ligne. Lorsque les ham¬
pes florales sont suffi-
samment développées,
comme la tête est très
FiG. 43. — Oignon géant, de Rocca. lourde, on les attache
avec des piquets et des
lattes; sans cette précaution, le vent a bien vite fait de
les détruire en les détachant de la base. Une fois mûrs,
on les réunit par bottillons et on les suspend dans un endroit
sec et bien aéré. Une fois secs, on extrait les graines en
les frottant entre les mains ou sur un crible, et, pour bien
les nettoyer rapidement, on plonge le tout dans un vase
rempli d’eau : les meilleures graines se précipitent au fond;
on les recueille et on les étend à l’ombre sur des linges ou