OIGNON D'ÉGYPTE OU ROCAMBOLE
329
des planchettes pour les faire sécher. Elles se conservent
bonnes pendant deux ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’oignon peut être
atteint de plusieurs maladies parasitaires. La plus terrible est
un rhizoctonia, qui débute dans la partie inférieure et inté¬
rieure du bulbe; les parties atteintes dégagent une odeur
infecte. La rouille attaque quelquefois les feuilles, qui se
dessèchent alors rapidement.
USAGES. — L’oignon sert journellement en cuisine et il
serait même difficile de s’en passer; on le confit au vinaigre
comme les cornichons. Dans le Midi, les gens de la campagne
le mangent cru, à la poivrade. On prétend que c’est un ali¬
ment assez sain.
OIGNON D’ÉGYPTE ou ROCAMBOLE
Genre d’oignon
différant beaucoup
des autres races
par son port et son
genre de végéta¬
tion. La tige, qui
monte chaque an¬
née, produit à
son sommet des
petits bulbilles,
qui tiennent lieu
de graines.
CULTURE. — On
plante ces petits
bulbilles au prin¬
temps, en lignes à
FIG. 44. — Oignon Catawissa.