330
OIGNON PATATE
25 centimètres de distance, dans un terrain sec plutôt qu’hu¬
mide, car ils pourrissent facilement, par deux ensemble,
pour avoir une touffe plus forte. Ce n’est que l’année
suivante qu’ils montent, et produisent à leur tour de nou¬
veaux bulbilles; quant aux bulbes, ils sont moyens, mais
d’une conservation difficile, les bulbilles se conservent beau¬
coup mieux.
USAGES. — Même emploi que l’oignon.
VArièTés. — L’oignon de Catawissa (fig. 44), introduit
d’Amérique, comme vivace, n’est qu’une sous-variété de
l’oignon d’Égypte; ses tiges sont plus hautes et moins renflées
au milieu. Les bulbilles sont allongés, moins gros, très pro¬
lifères, car à peine à grosseur, ils développent eux-mêmes
une tige fistuleuse, qui produit de nouveaux bulbilles, de
sorte que, sur un pied, il y a quelquefois deux ou trois étages
de pousses vertes et de bulbilles. Même culture que l’oignon
d’Egypte.
OIGNON PATATE
L’oignon patate est une race particulière, qui produit une
cépée comme les échalotes de Jersey.
CULTURE. — On le plante en février ou mars, dans un sol
meuble et bien fumé, de l’année précédente; mêmes soins de
culture que les autres genres.
En juillet-août, on récolte les bulbes du centre et succes¬
sivement, car il est assez rare qu’ils arrivent à maturité tous
à la fois, c’est ce qui fait que beaucoup de cultivateurs en
ont abandonné la culture; la conservation est d’autant plus
difficile, que les bulbes sont gros. Ne produit pas de graines.
USAGES. — La chair est très sucrée et d’excellente qualité.