OSEILLE COMMUNE
331
OSEILLE COMMUNE
Rumex Acetosa L. Polygonées
ORIGINE. — Plante vivace, indigène, améliorée par la culture;
on trouve l’espèce type dans les prairies basses et humides.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — L’oseille commune se mul¬
tiplie de graines et d’éclats de touffes; on sème, depuis février
jusqu’en août, dans un terrain bien fumé et récemment tra¬
vaillé: pour les touffes, c’est à la sortie de l’hiver, avant la
pousse, qu’il faut les diviser. L’oseille se plait en bordure ou
en plate-bande; mais il est bon de la renouveler tous les
quatre ou cinq ans. Les maraîchers qui cultivent pour le
marché sément par planches, parmi les épinards ou autres
légumes; la plupart arrachent les jeunes plants pour la vente,
et par conséquent sèment successivement pendant toute la
belle saison. La graine, étant très fine, n’a presque pas besoin
d’être recouverte. Repiquée, cette plante réussit mieux
que semée en place; très vorace, elle s’accommode de tous
les engrais puissants, surtout le purin : on bine, on sarcle
et l’on arrose copieusement pendant l’été.
CULTURE FORCÉE. — L’oseille est insensible au froid, les
gelées ne font que ralentir sa végétation; aussi, pour en
avoir pendant l’hiver, surtout dans le Nord, il faut la forcer;
cette opération se fait en place ou sur couche.
En place, on met les coffres et les panneaux sur les planches,
on creuse un peu les sentiers, qu’on emplit de bons réchauds
de fumier frais; on couvre de paillassons ou de litière pendant
la nuit, et, si dans la journée il fait soleil, on donne un peu
d’air : les réchauds sont souvent remaniés, remués, on y
ajoute du fumier frais chaque fois, on bassine légèrement de
temps à autre.
Sur couche, après l’avoir préparée, de 40 centimètres