332
OSEILLE COMMUNE
d’épaisseur au moins, on la charge de 15 centimètres de ter¬
reau, puis on plante l’oseille très serrée. Les vieilles touffes
que l’on veut détruire sont bonnes pour cela, mais celles de
deux et trois ans sont préférables. Pendant les froids, on couvre
de paillassons, on aère, selon l’état de la température; de
cette façon on a de l’oseille à cueillir tout l’hiver.
VARIÉTÉS. — De l’oseille commune sont sorties plusieurs
variétés, qui ont les feuilles plus ou moins larges. Nous cite¬
FIG. 45. — Oseille de Belleville.
rons : oseille large de
Belleville (fig. 45), la
meilleure et la plus cul¬
tivée. — Oseille à
feuille de laitue. —
Oseille blonde géante.
— Oseille de Virieu.—
Oseille vierge, etc.
GRAINES. — On ré¬
colte les graines sur des
semis de l’année précé¬
dente, de deux ou trois
ans; elles n’en seront que
meilleures; aussitót mûres, elles tombent facilement, il faut
donc surveiller les porte-graines; comme elles ne mûrissent
pas toutes à la fois, on recueille successivement celles qui sont
bonnes, on les met sur des toiles qu’on expose au soleil. Elles
conservent leurs facultés germinatives pendant deux ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’oseille est attaquée
par une moisissure blanche, qui se développe sur les racines,
surtout sur les vieilles touffes, et les détruit assez rapidement;
pour s’en débarrasser, il faut arracher les pieds atteints.
Les feuilles sont parfois dévorées par plusieurs petits insec¬
tes, notamment par une chrysomèle (Gastrophysa raphani),