OSEILLE VIERGE
333
qui, en mai et juin, se trouve par quantités innombrables sur
les feuilles et les ronge jusque dans la racine.
Le puceron (A phis rumicis) fait également beaucoup de
ravages, surtout aux porte-graines. Tous ces insectes sont
difficiles à détruire, même à éloigner, les remèdes préco¬
nisés jusqu’à ce jour sont d’une efficacité douteuse.
USAGES. — L’oseille est d’un usage journalier en cuisine;
on en fait des soupes maigres, de la purée; associée à l’épi¬
nard, elle sert à faire d’excellents plats maigres.
OSEILLE-ÉPINARD
Rumex Patientia L. Polygonées.
ORIGINE. — Indigène, vivace.
CULTURE. — Cette espèce, que l’on rencontre presque par¬
tout à l’état sauvage, est peu cultivée, elle produit abondam¬
ment de très longues feuilles, qui apparaissent à la sortie de
l’hiver, quelques jours avant les autres races.
Même culture, mêmes usages que l’oseille commune. Les
insectes l’attaquent peu.
OSEILLE VIERGE
Rumex montanus Desf. Rumex arifolius All. Polygonées.
ORIGINE. — Plante vivace, indigène, dont le type sauvage.
se trouve à l’état spontané dans les forêts de sapins du Centre
et dans les Alpes.
CULTURE. — Cette espèce ne produit pas de graines, elle
ne peut donc se multiplier que par l’éclat de ses touffes en
février ou mars, ou en octobre. Les feuilles sont plus larges
que celles de l’oseille commune; elle est moins acide. Mêmes
soins de culture, mêmes usages.
19.