334
PAR-CHOI
OXALIS CRÉNELÉE
Oxalis crenata Jacq. Oxalidees.
ORIGINE. — Du Pérou, vivace dans son pays, mais annuelle
dans nos cultures.
CULTURE. — L’oxalis est un légume de fantaisie, aussi est¬
il peu cultivé en France. On le multiplie par ses tubercules
qu’on plante en mai, dans une bonne terre, bien fumée et à
bonne exposition. Dans le Nord, il faut mettre les tubercules
en végétation, dès le mois d’avril, en pots qu’on place sur
couches chaudes.
On les plante, en lignes espacées de 80 centimètres en
tous sens. Quand les tiges ont suffisamment poussé, on les
enterre ou on les couvre de terreau, afin de favoriser la
formation des bulbes, les autres soins consistent en sarclages
et binages légers, et quelques arrosements. Pour faire la
récolte des bulbes, on attendra que les premières gelées aient
détruit la partie supérieure des tiges.
USAGES. — On mange les jeunes pousses tendres, en
salade ou comme l’oseille. Les tubercules, très estimés dans
l’Amérique du Sud, se mangent comme la pomme de terre,
après avoir été desséchés au soleil ou dans un four, pour
leur enlever leur acidité.
PAK-CHOI. CHOU DE CHINE
Brassica Sinensis L. Crucifères.
ORIGINE. — Plante annuelle de Chine.
CULTURE. — Le pak-choi est une race de choux complè¬
tement différente des variétés d’Europe; il ressemble plutôt
à une poirée, qu’à un chou; les pétioles sont gros, allongés,
d’un blanc assez pur, feuille d’un vert foncé luisant.