PANAIS
335
On commence à semer en février jusqu’en septembre; les
meilleurs semis sont ceux faits en juillet et en août, car les
plantes ne montent que l’année suivante. On sème de préfé¬
rence en place dans des rayons espacés de 40 centimètres, on
éclaircit plusieurs fois, on arrose copieusement pendant qu’ils
sont jeunes, on sarcle, on bine, en ramenant un peu la terre
autour des pieds, afin de les butter un peu, pour qu’ils
passent mieux l’hiver; il n’y a que dans le Midi qu’ils résis¬
tent bien aux gelées; dans le Nord, ils souffrent beaucoup
et se perdent parfois complètement.
USAGES. — On mange les feuilles comme les choux et les
pétioles servent aux mêmes usages que les cardes. Après
avoir été bouillis dans l’eau salée, on les mange comme les
asperges; on en fait d’excellentes soupes maigres.
PANAIS
Pastinaca sativa L. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante indigène, bisannuelle.
CULTURE. — Le panais est d’une culture facile, il s’accom¬
mode de tout terrain suffisamment amendé et frais; les terres
un peu fortes semblent mieux lui convenir.
On sème au printemps, à la volée ou mieux en lignes espa¬
cées de 40 centimètres, on recouvre suffisamment la graine
qui est d’une germination capricieuse; lorsque les plants
commencent à être forts, on les éclaircit, et on repique dans
les endroits où la graine a manqué, après avoir toutefois
rogné l’extrémité des feuilles.
On bine, on sarcle plusieurs fois pendant la belle saison,
on arrose, on paille si le terrain est trop sec. Le panais est
très rustique, il résiste aux plus fortes gelées, la récolte peut
donc se faire à mesure des besoins. Cette plante est surtout