336
PATATE DOUCE
cultivée dans le Nord, en Normandie, en Bretagne, aux
environs de Paris, mais dans le
Midi on le cultive peu.
VAriéTés. — Panais rond, le
meilleur. — Panais long à cou¬
ronne creuse (fig. 46). — Panais
demi-long de Guernesey. — Pa-
nais amélioré (Le Bian).
GRAINES. — Le panais monte
à graine, la seconde année du se¬
mis en juillet août; lorsque les
ombelles changent de couleur, on
les coupe et on les étend sur des
toiles qu’on expose au soleil pour
achever de les mûrir. Elles se dé¬
tachent très facilement de leur ré¬
ceptacle. La durée germinative
n’est que d’une année.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES.
— Les limaces et escargots dévo¬
rent les jeunes semis naissants; le
ver blanc ronge parfois la racine.
USAGES. — Le panais est l’indis¬
pensable d’un bon pot-au feu. On
le mange également au gras ou en
sauce blanche; c’est, dit-on, une
FIO. 46. — Panais long. excellente nourriture pour les che¬
vaux.
PATATE DouCE
Convolvulus Batatas L. Convolvulacées.
ORIGINE. — Plante vivace, mais annuelle dans nos