PATATE DOUCE
337
cultures; de l’Amérique méridionale, cultivée dans tous les
pays chauds.
CULTURE. — La patate, sans être d’une culture difficile,
exige certains soins minutieux, surtout dans la conservation
des tubercules, c’est là le point le plus délicat. Le meilleur
procédé, qui nous a toujours réussi, est de les enfouir dans
le son de bois de sapin, en évitant qu’ils se touchent et de les
placer dans un endroit chaud et sain.
La patate peut se multiplier de graines, mais ce procédé
est peu usité en France. On la reproduit par ses tubercules
d’abord, et de boutures qui se font sur couches chaudes et
sous cloche, ou dans le tan. Pour cela, on met les tubercules
en végétation de bonne heure, en décembre ou janvier, éga¬
lement sur couches. Une fois les jeunes boutures reprises,
on les met en petits pots de 7 centimètres qu’on place sur
couches chaudes; on leur donne des vases plus grands, à
mesure de leur développement. Dans le Midi, on peut les
planter en pleine terre, dès le mois d’avril, sur couches
sourdes ou sur ados. Dans le Nord, on est obligé de les
planter sur couches, sous panneaux en mars-avril, comme
on ferait des melons de primeurs. Lorsque les gelées ne sont
plus à craindre, c’est-à dire en mai, on enlève les coffres et
leurs panneaux, et la culture se fait ensuite à l’air libre.
Il faut à cette plante beaucoup d’eau en été, pour qu’elle
puisse se développer aisément. Ce n’est qu’au bout de quatre
à cinq mois que les tubercules sont bons à récolter; pour
cela il faut attendre le plus tard possible et lorsqu’une pre¬
mière gelée aura détruit les fanes, car c’est surtout en arrière¬
saison qu’ils grossissent. On devra bien les surveiller, car ils
se conservent difficilement.
VARIÉTÉS. — Il existe un grand nombre de variétés de
patate, la plupart ont peu de valeur pour nos climats; les