338
PERSIL
meilleures pour nos contrées sont : Patate rose de Malaga.
— Patate Ile-de-France. — Patate blanche de Tahiti.
Patate grosse jaune. — Patate ovoïde Sageret blanche.
— Patate violette et rouge, etc.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans nos climats, la
patate est pour ainsi dire indemne de maladies. Les limaçons
jaunes sont assez friands des jeunes pousses tendres. Les
turcs ou vers blancs creusent les tubercules.
USAGES. — La chair de la patate est sucrée et très tendre,
un peu aqueuse; on s’en sert comme de la pomme de terre.
Cuite sous la cendre, elle est excellente.
PERCE-PIERRE
Crithmum maritimum L. Ombellifères.
ORIGINE. — Plante indigène, vivace, que l’on rencontre.
croissant dans les vieux murs, ou sur l’escarpement des
falaises des bords de la mer.
CULTURE. — On sème aussitôt la graine mûre, c’est-à-dire
à l’automne; au printemps suivant, on repique les plants, de
préférence au pied des murs; vient sans aucun soin.
USAGES. — Les feuilles se confisent au vinaigre, comme
les cornichons.
PERSIL
Petroselinum sativum Hoffm. Apium Petroselinum L.
Ombellifères.
ORIGINE. — Cette ombellifère bisannuelle est sauvage
dans le midi de l’Europe, depuis l’Espagne jusqu’en Macé-
doine; on l’a trouvée aussi à Tlemcen en Algérie et dans le
Liban (D. C.).
CULTURE. — Le persil est très rustique, et s’accommode
de tous les genres de sols. On le sème depuis février jusqu’en