VARIÉTÉS
339
septembre, en place ou en pépinière ; en général on sème en
place; c’est un tort, car, pour obtenir de beaux produits, il
faut les repiquer; cette opération se pratique, lorsque les
plantes sont encore jeunes; on rogne le pivot avant de planter;
on dispose le persil en planches, en lignes, ou mieux en bor-
dures; toutes les expositions lui conviennent. La graine est
lente à germer, il faut vingt-cinq à trente jours, pour que
la levée s’opère régulièrement. En serre chaude, nous l’avons
fait germer en douze jours.
Cette plante, pour bien se développer, demande à être tenue
très propre, il faut donc ne pas ménager les sarclages et
binages, et, pour ne pas en manquer en été, il faut arroser
copieusement.
En hiver, le persil pousse peu : aussi, pour ne pas en man¬
quer à l’approche des froids, on place des coffres et leurs
panneaux sur les planches, on les entoure de bons réchauds,
lorsque la production diminue. On peut de même arracher
des vieux pieds, avec leurs racines, et les placer côte à côte,
sur une couche préalablement préparée et chargée de 25 cen¬
timètres de terreau mélangé de terre franche; on les enterre
jusqu’au collet. On arrose, puis on couvre de panneaux;
il n’y a plus qu’à donner de l’air quand le temps le
permettra. On aura, en opérant de la sorte, du persil à
cueillir tout l’hiver.
VARIÉTÉS. — Persil grand de Naples. — Très vigou¬
reux, ressemblant plutôt à un céleri.
Persil à feuille de fougère. — Persil nain très frisé.—
Deux très bonnes variétés, à feuillage très finement découpé.
Persil frisé vert foncé. — Nouveauté très recomman¬
dable, formant contraste avec les précédentes qui sont de
couleur vert blond.
Persil à grosse racine gros hâtif sucré. — Même cul¬