340
PE TSAI
ture que le panais. Les racines, qui atteignent un certain
volume, se mangent comme les panais. Les feuilles servent
aux mêmes usages que le persil commun.
Persil à grosse racine long tardif. — Racines très
longues; moins productif et moins apprécié que le précédent;
même culture.
GRAINES. — On récolte les graines de persil sur des semis
de l’année précédente. Elles mûrissent habituellement en
août-septembre. Los ombelles devront être coupées de préfé¬
rence le matin, à la rosée, afin que les graines qui sont mûres
ne puissent tomber. On les étend ensuite à mi-ombre, sur
des toiles; une fois sèches, il n’y a plus qu’à les frapper avec
une baguette pour les détacher de leur réceptacle. Elles
conservent, pendant trois ou quatre ans, leurs facultés ger¬
minatives. La graine de deux ans est considérée par les
praticiens comme étant la meilleure.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Le puceron des racines
est le plus redoutable de ses ennemis; il se tient en quantités
innombrables, au-dessus du collet et suce la sève. Heureu-
sement qu’il ne se rencontre pas dans tous les sols.
Les limaces et les escargots sont peu friands du persil.
USAGES. — Le persil sert beaucoup en cuisine, il est d’une
utilité journalière. On l’emploie, cuit ou cru, dans les sauces,
les ragoûts, les soupes maigres.
PE TSAI
Brassica Sinensis L. Crucifères.
ORIGINE. — Plante annuelle de Chine.
CULTURE. — Ce légume est peu cultivé en Europe; c’est
une race de chou dans le genre du Pak-choi, mais dont
l’ensemble est d’une couleur beaucoup plus terne.
Même culture et mêmes usages que le Pak-choi.