342
PIMENT COMMUN
les aubergines; beaucoup de cultivateurs creusent des trous
de 25 centimètres carrés qu’ils emplissent de fumier bien
consommé ou de terreau, et plantent ensuite. C’est un très bon
moyen pour les terres qui ne sont pas encore améliorées.
Pendant l’été, il faut arroser copieusement. On sarcle, on
bine fréquemment la surface du sol, et dans les terrains très
secs, on étend un bon paillis autour des pieds.
VARIÉTÉS. — Piment rouge long. — Variété très
répandue, de bonne production, saveur très forte.
Piment de Cayenne long. — Très répandu, saveur très
forte.
Piment jaune long. — Bonne variété, cultivée dans le
Midi, saveur très forte.
Piment Cerise. — Petits fruits ronds, d’une saveur exces¬
sivement piquante.
Piment du Chili. — Fruits érigés productifs, saveur très
brûlante.
Piment violet. — Vigoureux, saveur piquante.
Piment gros carré doux. — Bonne variété à gros fruits
tardifs.
Piment doux d’Espagne. — Le plus gros du genre, très
doux, très apprécié dans le Midi et en Espagne, où il est
cultivé un peu partout.
Piment monstrueux. — Doux, fruits de forme irrégu¬
lière.
Piment tomate. — Fruits aplatis et marqués de sillons
comme les tomates, peu productif, d’une saveur plutôt douce
que piquante.
Parmi les variétés nouvelles et de bonne qualité, nous
citerons:
Piment cardinal (fig. 47). — Fruit rouge.
Piment chinois ou célestial (fig. 48). — Fruits nombreux