MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES
343
coniques, changeant de couleur, du vert au jaune crème ou
violacé, au rouge corail et au jaune d’or, très original.
Ruby-King. — Variété américaine, très gros.
Mammouth jaune d’or. — Très gros, doux.
Piment carré doux d’Ampuis. — Piment géant de
Procopp. — Piment airelle rouge, trois nouvelles variétés
très recommandables, etc.
FIG. 48. — Piment chinois.
GRAINES. — La graine de piment se récolte avec assez de
facilité. Lorsque les fruits sont à maturité, on les cueille,
on les étend quelques heures au soleil, puis on en sort la
graine, qu’on achève de faire sécher en les étendant à
l’ombre sur des linges.
Elle se conserve bonne pendant quatre ans. Sous le cli¬
mat de Paris, elle ne mûrit pas toujours bien.
MALaDIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans certains sols