244
PISSENLIT
probablement pauvres en silice, le piment, malgré les meil¬
leurs soins et les fumures, devient chlorotique et ne pousse
pas; il est chétif et meurt. Nous avons essayé plusieurs
remèdes, aucun n’a donné de bons résultats. Les limaces
et les escargots le dévorent, quand il est jeune. Les pre¬
mières s’attaquent à la tige qu’elles perforent, les seconds,
aux feuilles. On devra donc veiller aux jeunes plantations.
USAGES. — On confit au vinaigre les jeunes fruits qu’on
associe aux cornichons. Dans le Midi et le Sud-Ouest, on les
mange crus en salade. En Espagne, lorsque les fruits sont
arrivés à maturité, on les fait sécher au soleil; ils servent
ensuite aux mêmes usages que le poivre.
PIMPRENELLE PETITE
Poterium Sanguisorba L. Rosacées.
ORIGINE. — Plante vivace, indigène.
CULTURE. — Cette plante vient pour ainsi dire toute seule.
Elle ne demande presque pas de soins de culture. On la sème
en place au printemps, en mars ou avril, ou à la fin de l’été
en août-septembre, en rayons distants de 30 centimètres; une
fois la levée opérée, on éclaircit s’il y a lieu. On sarcle et on
bine plusieurs fois dans le courant de l’année, et on enlève
les feuilles mortes, au fur et à mesure qu’elles se produisent;
quand elle a porté graine, on rase complètement la feuille.
Elle réussit de préférence en bordure.
USAGES. — On mange les jeunes feuilles en salade.
PISSENLIT
Leontodon Taraxacum L. Taraxacum officinale Wigg.
Taraxacum Dens leonis Desf. Composées.
ORIGINE. — Vivace, indigène.
CULTURE. — Il n’y a guère qu’une vingtaine d’années que