CULTURE
345
l’on s’est mis à cultiver le pissenlit dans les jardins. On se
contentait autrefois de ramasser ceux qui poussaient sponta¬
nément dans les prairies. Aujourd’hui, on est arrivé, par des
sélections successives dans les porte-graines, à améliorer
cette plante; les variétés qu’on a créées
sont fixées, elles se reproduisent bien, et
possèdent une incontestable supériorité sur
les plantes sauvages.
FIG. 49. — Pissenlit amélioré très hâtif.
On sème le pissenlit au printemps, en mars et avril, en
place ou en pépinière pour être repiqué, en lignes espacées
de 40 centimètres, profondes de 5 centimètres. On recouvre
très légèrement la graine, et, s’il fait chaud, on arrose, car,
sans cela, la levée s’opérerait mal. Lorsqu’ils sont assez
forts, on donne un premier binage, qu’on renouvelle dans le
courant de l’été, on sarcle. Les jeunes plants que l’on repi¬
quera seront choisis lorsque leurs trois premières feuilles
seront poussées. On les plante à la distance précitée, mais
à 5 centimètres sur la ligne. On arrose aussitôt la plantation
faite.
A partir du mois de novembre, on commence à les faire