346
POIREAU
blanchir, on procéde à ce travail comme on fait de la barbe
de capucin. Au printemps, lorsqu’ils commencent à pousser,
on les fait blanchir en place, soit en les recouvrant de sable,
de litière, de terre, ou en les plaçant sur couche, etc.
VARIÉTÉS. — Pissenlit amélioré à cœur plein. — Pis¬
senlit amélioré très hâtif (p. 49). — Pissenlit amétioré
mousse. — Pissenlit chicorée. Nouveauté très remar¬
quable formant une touffe compacte de feuilles longues
dressées; blanchie, elle est délicieuse.
GRAINES. — Le pissenlit monte à graine la seconde année
du semis, au printemps; la graine est mûre vers la fin d’avril
et mai; elle se conserve deux ans.
USAGES. — Vert ou blanchi, il se mange en salade.
POIREAU
Altium Porrum L. Liliacées.
ORIGINE. — Le poireau est bisannuel, il est originaire des
régions méditerranéennes, d’après De Candolle.
CULTURE. — Le poireau est une plante excessivement
vorace, et qui ne réussit bien qu’à la condition que le ter¬
rain où on le plante soit copieusement fumé avec des engrais
très puissants, les engrais liquides; surtout les matières
fécales produisent les meilleurs résultats.
On sème le poireau, depuis décembre jusqu’en juillet. Les
premiers semis, ceux de décembre à février, se font sous
châssis, sur couches tièdes ou dans une plate-hande bien
exposée au midi. La couche sera chargée de 10 centimètres
de terreau, mélangée d’un tiers de terre à potager, le tout
bien aplani, on sème, et avec une petite planchette, on dame
la graine qu’on recouvre ensuite de 8 millimètres du même
mélange ; on arrose et on couvre de panneaux; on donne
de l’air, quand la température le permettra. Quand les jeunes