VARIÈTÉS
347
plants sont suffisamment développés, on les repique en plan-
ches et en pleine terre. Ces poireaux sont bons à récolter en
juin, et ils succèdent à ceux de l’année précédente.
De février à juillet, on sème le poireau en pleine terre, à
la volée par planches dans un sol fumé et préparé depuis
quelques jours. On recouvre de terre, si elle est suffisamment
meuble, de terreau ou de marc de raisin, même de tannée.
On étend ensuite un bon paillis. Les semis de printemps
sont, en général, ceux qui se font le plus.
Lorsque les plants sont gros comme une plume d’oie, on
les repique en pleine terre, par planches de six rangs, dis¬
tants de 20 ou 25 centimètres, selon les variétés. On plante
à 15 centimètres sur la ligne; on divise les planches par un
sentier de 50 centimètres, où l’on plante des choux hâtifs ou
autres légumes tenant peu longtemps la terre. Le jeune plant
à qui l’on aura préalablement rogné l’extrémité des feuilles
et environ la moitié des racines, doit être planté assez profon¬
dément, afin qu’à l’arrachage il ait le plus de blanc possible.
Dans le Sud-Ouest et une partie du Midi, on les plante incli¬
nés et très profonds, et quand ils sont suffisamment forts
pour la vente, on les déchausse sur un côté, et on les couche
en les enterrant jusqu’à la naissance des feuilles. De cette
façon on obtient beaucoup de blanc, mais les sujets ne de¬
viennent jamais bien gros. Pour cela, on choisit de préfé¬
rence le poireau long. Dans le Nord, quelques maraîchers
les arrachent et les enterrent côte à côte dans une jauge. Les
autres soins de culture consistent en sarclages, en binages
fréquents et en arrosages copieux pendant l’été.
VARIETÉS. — Poireau monstrueux de Carentan. —
Excellente variété, très productive et volumineuse.
Poireau gros de Nîmes. — Très gros et rustique ; con¬
vient particulièrement pour le Midi.