348
POIREAU
Poireau long d’hiver de Paris. — Très bonne variété,
très estimée dans le Nord ; convient surtout pour les semis
d’arrière-saison ; très rustique.
Poireau gros court. — Très bonne variété; très recom¬
mandable pour le Centre et le Midi.
Poireau jaune du Poitou (fig.50). — Très bonne espèce;
très estimée dans l’Ouest, où il s’en fait de grandes cultures.
FIG. 50. — Poireau jaune
du Poitou.
Poireau très gros de
Rouen. — Très rustique;
réussit bien dans tout le Nord.
Poireau long de la Ta¬
rentaise. — Race vigou¬
reuse, très estimée dans le
Lyonnais; très rustique;
supporte les hivers les plus
rigoureux sans que le bout
des feuilles en souffre.
Il existe encore d’autres
variétés de poireaux culti¬
vées en Angleterre et en
Amérique: celles que nous
avons essayées ne nous ont
pas donné de bons résultats.
On cultive, dans certaines
contrées des Charentes et à
Lyon, une race appelée poi¬
reau à gousses ou poireau perpétuel, qui doit être, à notre
point de vue, le poireau sauvage que l’on rencontre spontané
dans tout le Midi. La culture semble l’avoir amélioré quel¬
que peu.
GRAINES. — La graine de poireau se récolte de la même
façon que celle d’oignon. Elle se conserve de deux à trois ans.