POIRÉE OU BETTE
349
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les sols secs
les poireaux sont attaqués par un petit ver blanc, acro
sporium, qui s’introduit dans le cœur et y exerce de sérieux
ravages, en rongeant les jeunes feuilles. Le meilleur moyen
de le détruire est de couper la tige en-dessous de la partie
atteinte, mais il est rare qu’une seule fois suffise, il faut y re¬
venir deux et même trois fois, si cela devient nécessaire.
Les limaces et escargots dévorent quelquefois les jeunes
plants naissants.
USAGES. — Le poireau est d’un usage journalier. On s’en
sert pour le pot-au-feu. Cuit au jus ou en sauce blanche, il
est excellent. Cuit sur le gril et assaisonné à l’huile et au
vinaigre, il constitue un mets très apprécié sur le littoral
de l’Océan. C’est un légume rafraîchissant et sain.
POIRÉE ou BEITE
Beta vulgaris L. Chénopodées.
ORIGINE. — Plante bisannuelle, indigène, que l’on rencon
tre dans les terrains sablonneux du bord de la mer, dans
toute la région de la Méditerranée jusqu’à la mer Caspienne,
la Perse et la Babylonie, aux iles Canaries. Cultivée depuis
plus de deux mille ans.
CULTURE. — Les poirées sont très rustiques. Elles se cul¬
tivent à peu près comme les betteraves. On les sème, depuis
mars jusqu’en mai, en place, espacées de 40 à 50 centimètres.
On éclaircit si le plant est trop épais, de façon à laisser un
intervalle de 30 à 40 centimètres sur la ligne; les plants
arrachés lors de l’éclaircissage peuvent être repiqués après
en avoir rogné un peu le pivot et l’extrémité des racines.
On arrose aussitôt la plantation, et on choisira, pour ce
travail, un jour pluvieux ou sombre. On sarcle, on bine,
on arrose pendant les chaleurs.
E. BERGER, Plantes potagères.
20