350
POIRÉE OU BETTE
Environ sept ou huit semaines après les semis, on peut
commencer à récolter la poirée, en choisissant les feuilles
les mieux développées. A Lyon, où l’on cultive beaucoup cette
plante, on la butte comme l’artichaut. Elle passe très bien
l’hiver, sans trop souffrir, dans le Centre et le Midi, mais dans
le Nord, même à Paris, les fortes gelées la détériorent. On
fera donc bien, dans ces contrées, à l’approche des froids, de
FIG. 51. — Poirée blanche.
les couvrir avec de la litière, des paillassons, ou de les ren¬
trer dans la serre à légumes.
On peut également disposer la poirée en bordure, de même
qu’on peut la semer en août et septembre pour la consom¬
mer au printemps.
VARIÉTÉS. — Poirée blonde commune. — Très estimée
dans l’Est et une partie de l’Ouest, où elle constitue la base
des soupes maigres des gens de la campagne.
Poirée blonde à cardes blanches de Lyon. — Belle et
honne variété, à très grandes feuilles et à larges côtes, très