POIS
351
estimée à Lyon où on la cultive presque exclusivement, c’est
la plus recommandable : moins rustique que la précédente.
Poirée à carde blanche (fig. 51). — Très bonne variété
rustique, très estimée dans le Nord et en Belgique.
Poirée à carde blanche frisée. — Feuilles très blondes,
frisées et cloquées; assez rustique.
Poirée à côtes jaunes du Chili. Poirée à côtes rouges
du Chili. — Deux variétés très hautes, atteignant 50 à
60 centimètres, plutôt ornementales que potagères.
Poirée à très larges côtes blanches à feuilles vertes de
Lyon. — Excellente variété, produisant des pétales larges,
bien blancs, tendres, charnus et longs. Résiste mieux aux
rigueurs de l’hiver que la poirée à feuille dorée.
Poirée à couper ou bette épinard. — Variété très com¬
mune, de qualité médiocre ; très rustique.
GRAINES. — La poirée ne monte à graine que la seconde
année du semis; les graines se récoltent comme celles de
la betterave. La durée germinative est de six années.
MAlaDIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Elle est attaquée
par les mêmes maladies et les mêmes insectes que la bet¬
terave.
USAGES. — Les feuilles de la poirée s’emploient, comme les
choux, en soupes maigres. On la mélange à l’oseille pour en
corriger l’acidité. Les pétioles, ou cardes, s’accommodent de
plusieurs façons : en sauce blanche, frites au beurre, bouil¬
lis dans l’eau salée ; ils se mangent, comme les asperges,
à la vinaigrette, etc. C’est un légume excellent, qui n’est
malheureusement pas assez répandu.
pois
Pisum sativum L. Légumineuses.
ORIGINE. — Cultivé depuis plus de deux mille ans; ori¬