CULTURE
353
varie selon les localités, mais c’est surtout le Midi, le Sud-
Quest et une partie de la Bretagne qu’il s’en cultive le plus,
car il n’est peut-être pas de légumes qui donnent au produc¬
teur des résultats aussi rémunérateurs.
On sème les pois très épais, depuis la fin d’octobre jus¬
qu’en avril, en lignes espacées, selon la vigueur de l’espèce:
de 80 centimètres à 1 mètre, pour les grandes variétés à
rames; de 40 à 60 centimètres, pour les nains; de 70 à
80 centimètres, pour les demi-nains.
Dans les centres de production, comme Bordeaux, Agen,
Toulouse, etc., on sème sur ados, de préférence sur le côté,
face au midi, afin qu’étant germés les semis soient abrités du
nord; c’est un bon procédé, applicable à toutes les contrées.
Dans la culture potagère, pour utiliser le mieux possible
le terrain, on sème par planche de deux lignes espacées de
Om, 35 avec un sentier de Om, 60 pour les variétés demi¬
naines; quant aux variétés naines, on les distance comme
nous l’avons indiqué, mais sans observer de sentier.
Lorsque les pois auront atteint 6 ou 8 centimètres de haut,
on les bine légèrement; lorsqu’ils ont atteint le double
de hauteur, on renouvelle l’opération et on les butte légè¬
rement en ramenant la terre chaque côté. Ensuite on les
rame avec des branches garnies de nombreuses ramifications
dès la base. Le châtaignier, le chêne, le peuplier, sont excel¬
lents pour cela. Une fois les rames posées, il n’y a plus qu’à
les laisser pousser et leur donner quelques sarclages de temps
en temps.
Les soins de culture sont les mêmes pour les variétés
naines, et nous recommandons surtout de ne pas négliger de
bien les butter : c’est une excellente opération qui a pour but
d’empêcher les premières chaleurs d’atteindre les racines;
sans cela la base jaunit, et la récolte est compromise.
20.