354
PoIS
Il y a une trentaine d’années, les maraîchers des envi¬
rons de Paris cultivaient beaucoup le pois de primeurs;
aujourd’hui, ils l’ont pour ainsi dire abandonnée, étant donné
qu’aux halles il y a, presque toute l’année, des petits pois
frais expédiés d’Algérie, d’Espagne, du Midi, etc.
Cependant, cette culture se fait encore chez l’amateur.
CULTURE DE PRIMEURS. — Dans les premiers jours de
novembre, on fait choix d’un bon emplacement au midi; une
costière abritée du nord par exemple. On y établit une
couche tiède que l’on confectionne avec des fumiers recuits,
mélangés d’autres détritus. On place les coffres, puis on
charge de 15 centimètres de terre de potager, mélangée d’un
peu de terreau. On tasse et on sème en ligne, à 30 centi¬
mètres. On met quatre rangs par coffre de 1m,33; les
graines sont disposées en groupe, à raison de trois ou quatre
ensemble, ou sur la ligne un à un à 5 centimètres. On re¬
couvre de 2 centimètres, et on arrose légèrement, si le mé¬
lange est trop sec. On met les panneaux, on donne de l’air
dans la journée quand le soleil parait, afin de chasser
l’humidité qui est très nuisible. On couvre de paillassons ou
de litières, pendant les grands froids. Quand ils sont suffi¬
samment développés, comme ils s’allongent toujours trop,
on les couche vers le haut du coffre: pour cela, on les maintient
par une latte posée sur la base des tiges, on enlève ces bois
lorsque les têtes sont relevées. Une fois la quatrième feuille
développée, on les pince au-dessus. Les meilleures variétés
pour ce genre de culture sont les suivantes : Pois nain
très hâtif à châssis. — Pois nain très hâtif d’Annonay.
— Pois nain Couturier. — Pois nain de Hollande. —
Pois nain de Paris ou Gonthier. — Pois Blue-Peters.
— Pois Merveille d’Amérique, etc.
On peut également opérer d’une autre façon : On sème en