VARIÉTÉS
355
pépinière sous un coffre très épais, une fois la levée faite, on
étend sur toute la surface ensemencée, une légère couche de
terre bien tamisée pour favoriser l’émission des jeunes
racines. Quand les pois ont atteint 7 ou 8 centimètres de
haut, on les repique par trois et quatre ensemble dans des
coffres dont la couche aura été préparée comme nous l’avons
indiqué ou comme suit : les coffres sont placés à bonne
exposition, directement sur le sol, puis on enlève à l’inté¬
rieur un bon fer de bèche environ de terre qu’on rejette
dans les sentiers; cela fait, on laboure et on fume; on
rayonne et on repique les pois, comme nous l’avons indiqué.
On arrose aussitôt la plantation. Les autres soins de culture
sont les mêmes que par le procédé sur couche.
VARIÉTÉS. — Les variétés de pois sont très nombreuses,
on les a classées en : 1° pois à écosser à grain rond à
rames et nains; 2° pois à écosser, à grain ridé à rames
et nains; 3° pois sans parchemin ou mangetout à
rames et nains.
Nous mentionnerons les meilleures variétés de chaque
genre :
Pois à écosser, à grain rond à rames. — Pois William
hâtif. — Pois merveille d’Étampes. — Pois Michaux
de Hollande. — Pois Michaux de Ruelle. — Pois de
Clamart. — Pois Léopold II. — Pois serpette vert. —
Pois d’Auvergne. — Pois Daniel O'Rourke. — Pois vert
de Noyon, etc.
Pois à écosser à grain rond, nains. — Pois nain très hâtif
à châssis. — Pois très nain Couturier. — Pois nain
de Paris ou Gonthier. — Pois plein le panier ou Fil¬
bashet. — Pois Blue-Peters. — Pois nain bishop. —
Pois nain soleil levant. — Pois nain l’évêque, longues
cosses. — Pois nain de Touraine. — Pois orgueil du