356
POIS
marché. — Pois princesse royale. — Pois nain très
hâtif d’Annonay, etc.
Pois à étosser à grain ridé, à rames. — Pois shah de
Perse. — Pois téléphone. — Pois ridé vert à rames. —
Pois duc d’Albany. — Pois ridé sucré gros blanc. —
Pois ridé de Knigth sucré. — Pois Alpha. — Pois ride
gros vert à rames (nouveau), etc.
Pois à écosser à grain ridé, nains. — Pois merveille d’Amé¬
rique (fig. 53). — Pois stratagème. — Pois profusion.—
FIG. 53. — Pois à écosser, à grain ridé, nain : merveille d’Amérique.
Pois serpette nain (nouveau). — Pois Wilson. — Pois
ridé nain blanc hâtif. — Pois le meilleur de tous. —
Pois ridé de Veitch, etc.
Pois sans parchemin ou mangetout, à rames. — Dans cette
race de pois, les cosses prennent en général un grand déve¬
loppement, elles sont charnues, épaisses, presque sans mem¬
branes parcheminées, ce qui fait qu’on les mange comme les
haricots verts, cosses et tout, de même qu’on peut les écosser;
mais la saveur des grains est toujours un peu âcre; très
estimée dans l’est de la France, en Espagne et en Suisse.
Pois sans parchemin de quarante jours. — Pois sans
parchemin beurre. — Pois sans parchemin fondant de