358
POIS
Saint-Désirat (fig. 54). — Pois sans parchemin géant à
très longues cosses. — Pois sans parchemin corne de
bélier. — Pois mangetout à grain vert (nouveau).
Pois sans parchemin ou mangetout nains. — Pois sans par-
chemin nain hâtif Breton. — Pois sans parchemin très
nain, hâtif à châssis. — Pois nain gourmand blanc, etc
GRAINES. — Pour récolter de bonnes semences de pois,
on fait choix d’un bout de rang qu’on laisse mûrir sur pied.
Les premières fleurs, conséquemment les premiers fruits
formés sont reconnus les meilleurs pour produire de bons
grains hâtifs. Aussi, conseillons-nous de les pincer au-dessus
du cinquième ou du sixième étage de fleurs « pour les
variétés à rames ». Lorsque la maturité est à peu près com¬
plète, on les arrache, et on les étend au soleil. On les écosse
ensuite à la main. Ils conservent pendant quatre ans leur
vertu germinative; laissés dans la cosse, ils se conservent
presque le double.
MAlaDIES, AnIMaux NUISIBLES. — Les pois, surtout les
variétés hâtives, sont attaqués par un insecte de l’ordre des
coléoptères, appelés bruche (Bruchus pisi), long de 5 milli¬
mètres, qui s’introduit dans le grain et ronge la partie
amylacée; leur destruction devient impossible.
Il y a également deux chenilles très petites (4 millimè¬
tres), qui exercent des ravages sur les jeunes pois : Sitones
lineatus et Sitones sulcifrons; leurs ravages s’opèrent en
plein soleil; quand il pleut, elles se cachent aux pieds des
plantes. On conseille, pour les détruire, de sau poudrer les
plantes avec de la poudre insecticide, de la chaux vive, de
la suie, de la cendre non lessivée, etc.
Les escargots et les limaces détruisent aussi les jeunes se¬
mis, surtout ceux de printemps.
USAGES. — On consomme les pois, lorsque le grain est à