POIS CHICHE
359
demi formé, il constitue alors un excellent mets et considéré.
comme très sain, très apprécié; on les sert seuls en ragoût,
ou avec du gibier ou une autre viande. On fait des quan¬
tités considérables de conserves en boites que l’on expédie
dans le monde entier. Dans certaines contrées de l’Ouest,
les paysans les mangent crus.
POIS CHICHE ou GARVANCHE
Cicer arietinum L. Légumineuses.
ORIGINE. — Midi du Caucase et de la mer Caspienne.
CULTURE. — Le pois chiche est très estimé en Espagne, où
on le cultive beaucoup; dans certaines contrées, il constitue
la base de la nourriture des gens pauvres. En France, on le
cultive très peu; il n’y a guère que dans les Pyrénées que
quelques cultivateurs en sèment.
Dans le Midi, on peut semer le pois chiche en février et
mars, mais, dans le Nord et le Centre, il faut attendre le mois
d’avril ou mai, que la terre soit suffisamment réchauffée; on
le dispose en lignes à 40 ou 50 centimètres, par deux, à 20 ou
25 centimètres sur la ligne. Les autres soins de culture sont
les mêmes que pour les haricots nains, avec cette différence
que les arrosages n’ont pas besoin d’être copieux, car cette
plante ne craint pas la sécheresse.
Le pois chiche, qui s’élève à 50 ou 60 centimètres de haut,
n’a pas besoin d’être ramé; la tige, étant rugueuse et consi¬
stante, se maintient d’elle-même.
VARIÉTÉS. — On ne connaît en France que le pois chiche
blanc, il en existe cependant deux autres variétés : l’une à
grain noir, et l’autre à grain rouge, très estimées, dit-on.
dans les Indes Anglaises, où on les cultive en grand.
GRAINES. — Se récoltent comme celles des haricots nains.