360
POMME DE TERRE
USAGES. — Les poids chiches se mangent comme les
haricots en grains: on en fait des purées, des potages.
Jeune, toute la plante fournit un excellent fourrage.
POMME DE TERRE
Solanum tuberosum L. Solanées.
ORIGINE. — Plante vivace par ses tubercules.
Originaire du Chili et du Pérou, cultivée dans ces contrées,
avant la découverte de l’Amérique, elle fut importée en
Europe, de 1580 à 1585, d’abord par les Espagnols, et
ensuite par les Anglais, lors des voyages de Raleigh, en
Virginie, propagée en France par les bons soins et le désin¬
téressement de Parmentier, vers la fin du XVIIIe siècle.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — La pomme de terre est peu
difficile sur le choix du sol, elle s’accommode de toute
bonne terre, pas trop compacte, bien fumée avec des engrais
énergiques.
Dans le Nord, on plante les tubercules dans les premiers
jours d’avril, et plus on s’approche de la zone méridionale,
plus on plante de bonne heure, c’est ainsi que dans le Midi,
le Sud-Ouest, on commence à planter en janvier; cependant
la meilleure époque est la seconde quinzaine de février.
On plante en lignes espacées de 70 à 90 centimètres selon
le développement, et de 40 à 60 centimètres sur la ligne.
Les tubercules moyens et entiers sont préférables. On
recouvre de 10 ou 12 centimètres de terre friable. Une fois
les tiges sorties de terre de 15 centimètres environ, on
donne un premier binage, et, quelques semaines après, on en
donne un second, et on les butte assez fortement. Cette opé¬
ration du buttage, qui n’est pas indispensable, a cependant
sa raison d’être, car, tout en maintenant une certaine fraicheur