CULTURE DE PRIMEURS
361
autour des pieds, il empêche les tubercules de trop s’éten¬
dre : de là, l’arrachage plus facile.
On peut aussi multiplier les pommes de terre de graines
qu’on sème sur couches, en janvier et février, on repique le
plant sur une autre couche, mais de préférence en pots; la
plantation se fait mieux et la reprise est assurée. Ce mode
de propagation est peu usité, il est employé par les semeurs
qui cherchent à obtenir de nouvelles variétés.
On peut aussi multiplier la pomme de terre de bouture
étouffée sous cloches, et sur couches; les jeunes plants, une
fois racinés, sont mis en pots, lorsque les racines tapissent
les parois du vase, on les plante à demeure; ce procédé
n’est applicable que lorsque l’on veut multiplier des variétés
rares; nous l’avons essayé sur la variété Early rose, et les
résultats ont été assez satisfaisants.
On arrache la pomme de terre lorsque les fanes sont jaunes
et mêmes sèches. En les arrachant, on les dispose sur le sol
pendant quelques heures pour les faire ressuyer, puis on les
rentre à l’abri du mauvais temps, de la gelée surtout.
Dans la culture potagère, on n’attend guère que les
pommes de terre soient mûres pour les arracher, on les porte
au marché aussitôt qu’elles sont assez grosses pour être ven¬
dues. On ne conserve que quelques rangs qu’on laisse
bien mûrir sur pied pour obtenir de bonne semence.
CULTURE DE PRIMEURS. — La culture des pommes de terre
de primeurs constitue, pour le producteur, une source de
beaux bénéfices. Elle se fait de plusieurs façons. Le meilleur
système consiste à préparer dans le courant de janvier, même
en décembre, une couche épaisse de 40 à 50 centimètres qu’on
entoure de bons réchauds. On la charge de 20 centimètres
de bonne terre, puis on trace quatre rangs par coffre de
1.33 et on plante les tubercules à 35 centimètres sur la ligne
E. BERGER, Plantes potagères.
21