362
POMME DE TERRE
en échiquier. On couvre de paillassons pendant les nuits
froides, et on donne de l’air dans la journée, quand le temps
le permet ; par ce moyen, on peut récolter dans la pre¬
mière quinzaine de mars. Si au lieu de monter la couche
avec du fumier, on met dans le coffre une épaisseur de
50 centimètres de tan ayant déjà servi, on peut y planter
directement les tubercules, et on obtient de bons résultats.
On peut également, si l’on a à sa disposition une plate-bande
ou un carré bien exposé au midi, y placer des coffres qu’on
pose directement sur le sol et qu’on entoure de réchauds. On
bèche bien l’intérieur, et on plante les tubercules comme
nous l’avons indiqué. On met les panneaux, on arrose s’il est
nécessaire, on couvre pendant les froids. On obtient des
pommes de terre bonnes à récolter en avril.
On peut aussi mettre des tubercules dans des pots de six
pouces et les enterrer sur une couche, parmi d’autres cul¬
tures; étant transportables, ces pots peuvent être placés
sur d’autres couches plus chaudes, lorsqu’ils nuisent ou
que la couche ne fournit plus assez de chaleur. Ce genre
de culture se pratiquait autrefois beaucoup aux environs
de Paris.
Sous la banquette d’une serre, on peut aussi mettre des
tubercules qu’on enterre dans le sable ou le terreau, ils pro¬
duiront en peu de temps et sans beaucoup de soins.
Les variétés qui conviennent le mieux à ces différents
systèmes de culture sont : la Marjolin, — l’Early rose, —
la Reine des hâtives, etc.
La variété Marjolin, pour donner de bons résultats, doit
être suffisamment germée avant d’être mise en terre; pour
cela, on la dispose la tête en haut dans des paniers en osier,
qu’il faut placer dans un endroit chaud.
VARIÉTÉS. — Les variétés de pomme de terre sont exces¬