364
(POMME DE TERRE
fanes sont jaunes ou sèches. On les laisse sécher pendant
quelques jours, puis on en extirpe la graine; elle se conserve
bonne pendant deux ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les tiges, de même que
les tubercules, sont atteintes de la maladie qui sévit sur les
solanées en général, et particulièrement sur les tomates. La
MIIIIR
FIG. 56. — Pomme de terre royale.
matière Coulet et Chausse, que l’on emploie dans les
vignobles du Bordelais et qui est un composé de soufre,
de fer et de sulfate de cuivre en poudre, atténue le mal
sans le détruire. La bouillie bordelaise a été préconisée par
M. Prillieux.
Un insecte de l’ordre des coléoptères, le Doryphora du
Colorado (Doryphora decemlineata), long de 1 centimètre
environ, ronge les feuilles jusqu’au trognon et les empêche
de se développer. La larve est aussi vorace que l’insecte
parfait; la multiplication de cet insecte est extraordinaire¬