POURPIER
365
ment rapide; à la deuxième génération, cent femelles peuvent
donner naissance à 50 millions, et, à la troisième, il faut les
compter par milliards. En 1877, l’Europe fut menacée d’une
invasion de Doryphora; heureusement on a su l’arrêter à
temps. Le Silpha opaca est aussi un petit coléoptère, qui
occasionne à peu près les mêmes ravages que le Doryphora.
Le meilleur remède pour détruire ces deux insectes est,
d’après M. Grosjean, l’arsenite de cuivre (vert de Scheele ou
vert de Paris) ou le pourpre de Londres (arséniate de chaux,
coloré par la rosaniline, et additionné de plâtre en poudre,
de farine ou de cendres de bois). Ce traitement s’emploie à
sec ou en pulvérisation. Ces divers mélanges sont des poisons
violents.
Le ver blanc et le ver gris sont très friands de la pomme
de terre, qu’ils rongent en partie. Dans les sols où il y en
a beaucoup, c’est un vrai fléau, car les plus beaux tuber¬
cules sont rongés. Espérons que le Botrytis tenella détruira
ces ennemis de nos cultures.
USAGES. — La pomme de terre est d’un usage général
dans l’alimentation; elle rend de grands services aux classes
laborieuses. C’est un aliment sain, mais d’une digestion un
peu pénible. On en fait de la fécule, de l’alcool. Donnée en
pâture à certains animaux, elle les engraisse rapidement.
POURPIER
Portulaca oleracea L. Portulacées.
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire de toute la
région qui s’étend de l’Himalaya occidental à la Russie
méridionale et à la Grèce (D. C.).
CULTURE. — Le pourpier craint beaucoup les gelées; aussi
ne doit-on semer que lorsque tout danger de froid a disparu.
On sème depuis mai jusqu’en août, en planches à la volée,