366
RADIS DE TOUS LES MOIS
on ne recouvre pas, on passe légèrement la fourche ou le
râteau, et on foule, on étend un léger paillis, puis on arrose
légèrement et souvent, jusqu’à ce que les graines soient
bien levées. On sarcle.
Quand on veut avoir du pourpier de primeurs, on sème
sur couches, de janvier à mars. On recouvre de panneaux,
et, après la levée, on donne beaucoup d’air.
VARIÉTÉS. — Pourpier doré à larges feuilles. — Le
meilleur et le mieux apprécié.
Pourpier doré. — Pourpier vert. — Très commun
dans les jardins où il se ressème de lui-même.
GRAINES. — Les premiers semis de pleine terre, effectués
en mai, devront être choisis comme porte-graines. La
graine mûrit dans le courant de l’été. On recueille les pre¬
mières capsules à mesure de leur maturité; il ne faut pas
attendre qu’elles soient jaunes, car alors, elles tombent très
facilement. On les étend sur des toiles qu’on expose au
soleil; une fois sèches, on les nettoie et on les met en sacs,
elle se conservent pendant sept ou huit ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — L’altise, dans des ter¬
rains secs, perfore les feuilles.
USAGES. — S’emploie en salade soit cuit, soit cru. On le
mélange à l’oseille et à l’épinard, pour les soupes maigres.
RADIS DE TOUS LES MOIS
Raphanus sativus L. Crucifères.
ORIGINE. — Plante annuelle de l’Asie occidentale tem¬
pérée (D. C.).
CULTURE. — Cette race se sème toute l’année en pleine
terre, parmi d’autres cultures; l’hiver, on choisit une bonne