VARIÉTÉS
367
exposition, et on abrite pendant les froids. Mais c’est surtout
depuis février jusqu’en octobre, que les semis sont les plus
nombreux. On sème à la volée, en planches ou en lignes. En
été, on choisira une exposition fraîche, et, pour n’en pas
manquer, on renouvelera les semis tous les douze ou quinze
jours. De copieux arrosements sont nécessaires pour que
jes produits soient tendres et fermes.
Dans le Nord, pendant les mois les plus froids de l’année,
on sème sous châssis, sous cloches, ou sur des couches faites
dehors et simplement recouvertes de 10 centimètres de ter.
reau, qu’on abrite de brise-vents ou de panneaux en bois
pendant la nuit, ou sur des costières. Étant donné le peu de
temps qu’il faut à cette plante pour atteindre son dévelop¬
pement, on devra l’associer à d’autres cultures; l’essentie
en cela est de ne pas semer trop épais et d’arracher, lors
qu’ils sont bons à récolter.
VARIÉTÉS. — Radis rond écar¬
late à forcer, extra-hâtif. — Ra¬
dis à forcer rond, rose, à bout
blanc. — Radis à forcer rond,
rose, há̂tif. — Trois nouvelles va¬
riétés de grand mérite, d’extrême
précocité.
Radis rond, rose ou saumoné.
— Radis rond, rose, à bout FIO. 57. — Radis rose,
blanc.— Radis rond, rose, hâtif.
hâtif.
(fig. 57). — Radis rond, rouge sang de bœuf. — Radis à
forcer, demi-long, écarlate. — Radis demi-long, rose.
— Radis demi-long, rose à bout blanc, le plus cultivé de
toutes les variétés. — Radis demi-long, écarlate, hâtif.
— Radis demi-long, blanc, à forcer, hâtif. — Radis
rond, violet à bout blanc. — Radis rond, jaune, extra¬