368
RADIS D'ÉTÉ, D’AUTOMNE ET D'HIVER
hâtif. — Radis rond, blanc. — Radis long, rose — Radis
rave longue ou saumonée, etc.
GRAINES. — Les radis destinés à produire de la graine
doivent être semés à l’automne et conservés l’hiver pour
être mis en place au printemps. Ou mieux encore, semer en
février, sur couches tièdes, en donnant le plus d’air possible,
pour éviter l’étiolement. On repique ensuite en planches de
12 à 15 centimètres en tous sens. Les graines sont bonnes
à récolter en juillet-août; elles se conservent bonnes pen-
dant quatre ou cinq ans.
USAGES. — Les petits radis de tous les mois se servent
comme hors-d’œuvre; dans certaines contrées, on les mange
en salade avec leurs feuilles.
RADIS D'ÉTÉ, D'AUTOMNE ET D'HIVER
Dans cette série sont comprises toutes les variétés de
gros volume et dont la croissance est moins rapide que
les radis de tous les mois.
On séme depuis mars jusqu’en août, en lignes ou en
planches, à la volée, dans un bon sol bien fumé. On arrose
pendant l’été, on sarcle, on bine, et on éclaircit de façon à
laisser entre eux de 10 à 15 centimètres ou plus selon les
espèces. Nous avons eu des radis violets d’hiver de Gour¬
nay, pesant 3 kilogrammes.
Dans le Midi, la plupart des variétés passent assez bien
l’hiver sans souffrir. Mais, dans le Nord, il faut les couvrir
ou les rentrer dans la serre à légumes, en les enterrant jus¬
qu’au collet dans le sable de rivière; ils se conservent frais
pendant une partie de l’hiver. Dehors, on les couvre de
litière ou mieux de terre, comme les carottes.
VARIÉTÉS. — Radis blanc, rond, d’été. — Radis jaune
ou roux d’été. — Radis blanc, géant, de Stuttgard. —