370
RAIPONCE
GRAINES. — La graine des radis d’hiver se récolte à peu
près de la même façon que celle des radis de tous les mois,
avec cette différence qu’il faut qu’ils soient semés à l’automne.
Les porte-graines, conservés dans le cellier ou la serre à
légumes, devront être replantés en mars.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Nous ne connaissons
pas de maladie s’attaquant à cette plante. L’altise ronge et
troue les feuilles, mais cela ne les empêche pas de pousser.
Pour l’éloigner, il faut saupoudrer les semis de plâtre
ou de chaux vive en poudre. Les limaces sont également
avides des jeunes semis naissants qu’elles dévorent entière¬
ment. Dans les sols secs ou calcaires, surtout si les arro-
sements font défaut, ils sont atteints par de petits vers
blancs qui se tiennent sur un des côtés. Ces produits sont
très inférieurs et ne devraient pas être consommés.
USAGES. — Les radis noirs servent aux mêmes usages
que ceux de tous les mois.
RAIPONCE
Campanula Rapunculus L. Campanulacées.
ORIGINE. — Plante bisannuelle indigène.
CULURE. — On sème la raiponce depuis juin jusqu’en
août, soit en rayons ou à la volée par planches. On mélange
la graine qui est excessivement fine, avec du sable ou de
la terre tamisée : sans cette précaution, on sèmerait trop
épais. On ne recouvre pas; on foule seulement le terrain
avec la batte, puis on étend un léger paillis sur toute la
surface ensemencée, on bassine légèrement jusqu’à ce que la
levée soit faite; une fois celle-ci opérée, on peut arroser à
la pomme. Comme les jeunes plants sont très susceptibles,
pour les garantir un peu des rayons de soleil, on sèmera