RHUBARBE HYBRIDE
371
avant, des radis ou des épinards qu’on fourchera. C’est en
janvier et février que l’on commence à récolter. Cette
récolte se prolonge jusqu’à la montée à graines.
GRAINES. — On récolte la graine sur les semis de l’année
précédente. Elle est mûre vers la fin de juin et juillet. Elle
se conserve bonne pendant cinq ans. Un gramme en contient
25.000; c’est la plus petite des semences des plantes pota¬
gères.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Dans les années plu¬
vieuses, la raiponce est quelquefois atteinte de la rouille,
qui rend la plante inutilisable. Les limaces et les escargots
en sont friands, surtout lorsqu’elle est naissante.
USAGES. — La raiponce se mange en salade, comme la
mâche; la racine, qui a la forme d’un radis long, se mange
comme les feuilles.
RHUBARBE HVBRIDE
Rheum hybridum Ait. Polygonées.
ORIGINE. — Plante vivace de la Mongolie.
CULTURE. — Plante vigoureuse (fig. 59), qui demande un
sol profond et riche, plutôt compact que léger.
On la multiplie par éclats de souches, en choisissant les
pieds qui produisent les plus longs et gros pétioles. La
plantation se fait à la sortie de l’hiver, vers la fin de mars,
ou la première quinzaine d’avril, en lignes espacées de
80 centimètres ou 1 mêtre en tous sens. On arrose aussitôt
la plantation, on bine de temps en temps, afin de maintenir la
surface du sol très propre. On ne commence à récolter que
la deuxième année. Une plantation peut durer sept ou huit
ans. Tous les ans, à la fin de l’hiver, avant la pousse, on
donne un bon labour et on fume copieusement, et lorsque