VARIÉTÉS
373
En Angleterre, où l’on cultive beaucoup la rhubarbe, on la
force pendant l’hiver. Pour cela, les plus belles touffes sont
arrachées tout entières avec
leurs mottes, et placées en
serre, enterrées dans le tan
ou sous bâches chauffées au
thermosiphon. Cette prati¬
que n’est guère usitée en
France; le producteur qui
opérerait ainsi ne s’y retrou¬
verait pas, étant donné
qu’en général les confiseurs
s’approvisionnent sur les
marchés étrangers.
Il nous a toujours semblé
qu’en cultivant une grande
étendue de cette plante, en
pleine terre, on arriverait à
réaliser d’assez beaux béné¬
fices, en y intercalant d’au¬
tres cultures, qui ne lui
nuiraient pas.
VARIÉTÉS. — Il y a plu¬
sieurs races. Les meilleures
variétés, issues du Rheum
hybridum, sont:
FIG. 60. — Jeunes feuilles de
rhubarbe.
Rhubarbe rouge hâtive de Tobolsk. — Rhubarbe
Victoria (Myatts). — Rhubarbe Mitchells Royal Albert.
— Rhubarbe monarque, etc.
Rhubarbe groseille (Rheum ribes) et rhubarbe du
Nepaul (Rheum australe). — Très bonnes à cultiver pour
le potager.