374
ROMARIN
GRAINES. — On fait choix, dans le courant de l’été, de
quelques pieds, les plus francs, ayant trois ans de plantation
au moins. On choisit de préférence ceux qui ont les pétioles
les plus longs et larges. En juillet-août, la graine est mûre;
on la recueille avec soin. Elle se conserve pendant trois
ans.
USAGES — Les jeunes feuilles (fig. 60), très tendres, peu¬
vent être employées comme les épinards; les panicules, avant
l’épanouissement des fleurs, peuvent être employés comme
les choux-fleurs; le principal usage consiste dans les pétioles
et les côtes, avec lesquels on fait d’excellentes confitures et
des gâteaux. On s’en sert journellement dans la pâtisserie.
ROMARIN
Rosmarinus officinalis L. Labiées.
ORIGINE. — Vivace, indigène, très commune dans les
coteaux calcaires bordant l’Océan et la Méditerranée,
surtout en Espagne.
CULURE. — On sème le romarin en avril-mai, en lignes,
dans un sol récemment labouré et fumé. On arrose pour
favoriser la germination. Une fois le plant assez fort, on le
repique en place, dans un endroit retiré, au pied d’un
mur ou dans un talus : c’est là que la plante réussit le
mieux. On taille et on enlève le bois mort. Le romarin,
traité de cette façon, peut vivre très longtemps.
GRAINES. — Ce n’est qu’à la seconde année du semis que
le romarin produit des graines. Elles se conservent bonnes
pendant quatre ans.
USAGES. — Les feuilles sont employées comme condiment
et assaisonnement dans les sauces.