SALSIFIS
375
ROQUETTE CULTIVÉE
Brassica Eruca E. Eruca sativa Lamk. Crucifères.
ORIGINE. — Plante annuelle indigène.
CULTURE. — On sème depuis mars ou avril jusqu’en août,
en place, en rayons ou à la volée, en planches comme le
salsifis. On arrose abondamment pendant les chaleurs. Les
semis effectués de mars à juin montent rapidement à graines,
il faut donc les renouveler souvent. Les autres soins con¬
sistent en binages légers et sarclages.
GRAINES. — Les graines, récoltées sur des plantes ayant
passé l’hiver, sont préférables, en ce qu’elles sont mieux
nourries. On devra donc choisir comme porte-graines des
sujets semés à la fin de l’été, en août. La durée germinative
est de quatre années.
USAGES. — Les jeunes feuilles tendres se mangent en
salade; leur saveur est un peu celle du raifort sauvage.
SALSIFIS
Tragopogon porrifolius L. Composées.
ORIGINE. — Plante bisannuelle, indigène, que l’on trouve
à l’état sauvage un peu partout dans les prairies anciennes.
Elle est également spontanée en Grèce, en Dalmatie, en
Italie, et même en Algérie (D. C.).
CULTURE. — Le salsifis (fig. 61) se plaît de préférence
dans les sols profonds, légers et bien fumés. On sème au
printemps, depuis février jusqu’en juin, en lignes espacées de
25 à 30 centimètres; on recouvre avec la terre la plus
meuble. Si le terrain est consistant, il faut recouvrir les
graines, avec d’autres terres légères tamisées ou du terreau,
sans quoi, comme elles sont très capricieuses, on s’ex¬