376
SALSIFIS
poserait à un échec. On éclaircit, si le plant est trop épais.
FIO. 61. — Salsifis blanc.
On sarcle et on bine plu-
sieurs fois dans le courant
de l’été, et l’on donne de
copieux arrosements.
On commence à récol¬
ter les racines vers la fin
de septembre et pendant
tout l’hiver jusqu’au prin¬
temps. Les premierssemis
effectués en février-mars
peuvent commencer à se
récolter depuis juin.
GRAINES. — La graine
se récolte sur des semis
de l’année précédente. Il
faut couper la partie duve¬
teuse ou aigrette avant
son épanouissement, sans
quoi cela deviendrait dif¬
ficile ensuite, et on ris¬
querait de perdre beau¬
coup de graines. Elles se
conservent pendant un an.
MALADIES, ANIMAUX
NUISIBLES. — La rouille
se met quelquefois sur les
feuilles, surtout dans les
années humides; le plâtre
et la bouillie bordelaise semblent atténuer les effets de cette
maladie, mais il faut opérer le traitement dès le début.
Les semis, faits de bonne heure au printemps, sont, dans