SARRIETTE ANNUELLE
377
certains sols gras, atteints par deux myriapodes, le géophile
à longues antennes et le polydesmie aplati, qui s’introduisent
dans la graine, lorsque la plantule commence à sortir et ron-
gent complètement l’intérieur de la graine; de là, insuccès
complet dans la levée. Nous avons eu maintes fois nos pre¬
miers semis entièrement détruits, nous ne connaissons aucun
remède à cela. Il n’y a qu’une chose à faire, c’est de resse¬
mer, mais il faut attendre qu’il fasse suffisamment chaud.
USAGES. — Les jeunes pousses de salsifis se mangent en
salade, soit vertes ou blanchies; la racine est fréquemment
employée dans les sauces et ragouts de toutes sortes.
Le suc sert à marquer le linge, il produit à peu près la
même teinte que la rouille.
SARRIETTE ANNUELLE
Satureia hortensis. Labiées.
ORIGINE. — Plante annuelle, indigène de nos montagnes.
CULTURE. — La sarriette (fig. 62) est une plante très
rustique, qui s’accommode de tous les sols, mais préfère une
exposition bien ensoleillée. On la sème à la volée, en avril,
parmi d’autres cultures. On peut aussi la semer seule, en
lignes peu profondes, et repiquer le plant, s’il est trop épais,
de préférence en bordures. Quand des pieds ont produit des
graines, il en tombe toujours qui lèvent l’année suivante.
GRAINES. — La graine est facile à récolter; les semis de
printemps montent dans le courant de l’été, on les arrache
et on étend le tout sur des toiles exposées au soleil. Elles se
détachent de leurs enveloppes en les frappant avec un bâton.
Leur faculté germinative dure trois années.
USAGES. — La sarriette, qui est très odorante, sert aux
mêmes usages que le thym.