SCORSONÈRE D’ESPAGNE
379
au printemps ou à l’automne, en ligne de préférence, en bor¬
dure, ou par éclats enracinés à la sortie de l’hiver. Même
culture et mêmes usages que le thym.
La sauge sclarée (Salvia sclarea) se cultive de même
et est employée aux mêmes usages.
SCOLYME D’ESPAGNE
Scolymus hispanicus L. Composées.
ORIGINE. — Plante indigène, bisannuelle, très connue
dans le Midi, en Provence où les habitants l’appellent
Cardouille.
CULTURE. — On sème en lignes au printemps, en mai; ne
pas semer avant cette époque, car la plante monte à graine,
dans la même année, ce qui empêche les racines de grossir.
On choisit de préférence un bon sol bien fumé et profondé¬
ment travaillé. Les soins de culture sont les mêmes que pour
le salsifis ou scorsonère. Les racines peuvent commencer
à être arrachées en octobre et successivement tout l’hiver.
GRAINES. — Les graines doivent être récoltées sur des
semis de l’année précédente. Elles se recueillent assez diffi¬
cilement à cause des épines. Elles se conservent pendant
trois ans.
USAGES. — La racine, après en avoir sorti l’axe qui est
coriace, s’emploie comme le salsifis, elle est excellente et
d’un goût très fin; il est regrettable que la culture, n’en soit
pas plus répandue, car elle constitue un légume délicieux.
SCORSONÈRE D'ESPAGNE ou SALSIFIS NOIR
Scorzonera Hispanica. Composées.
ORIGINE. — Plante vivace, spontanée en Europe, depuis
l’Espagne où elle est commune, le midi de la France et l’Alle¬