380
SOJA D'ÉTAMPES
magne, jusqu’à la région du Caucase et peut-être jusqu’en
Sibérie (D. C.).
CULTURE. — Plante très rustique, dont la culture est des
plus faciles. On sème au printemps depuis février jusqu’en
juin, comme pour le salsifis. Les soins de culture sont les
mêmes, avec cette différence très appréciable, que la racine
de la scorsonère peut rester plusieurs années en terre sans
devenir coriace, elle ne fait au contraire que grossir. On
peut récolter des la première année, mais il est préférable
d’attendre à la seconde, les produits sont plus beaux.
Lorsque la récolte des graines sera faite, on coupe les mon¬
tants, ras du sol, et on donne un binage aux planches.
GRAINES. — La graine doit être récoltée sur les semis de
trois ou quatre ans, elle est mieux nourrie, on devra la
recueillir à mesure qu’elle sera bonne. Elle est plus grosse,
moins allongée que la graine de salsifis. La durée germina¬
tive est de deux à trois ans.
USAGES. — Employée de la même façon que le salsifis :
on prétend que le goût en est plus fin; c’est un excellent
légume, qui n’est pas assez apprécié.
SOJA D'ÉTAMPES
Dolichos Soja L. Soja hispida Mœnch. Légumineuses
ORIGINE. — Plante annuelle, que l’on trouve spontanée en
Chine, en Cochinchine, au Japon et à Java, cultivée depuis
plus de 4000 ans.
CULTURE. — Le soja se sème au printemps, en mars, avril
et mai, selon les contrées, en lignes comme les haricots nains
dont la culture est la même.
VARIÉTÉS. — En Chine et surtout au Japon, les variétés
de sojas sont peut-être plus nombreuses qu’en Europe les
variétés de haricots; il y en a de grimpants, de demi-nains