SOUCHET COMESTIBLE
381
et de nains. On a plusieurs fois essayé, en France la culture
de certaines variétés grimpantes, qui n’ont pas donné des
résultats satisfaisants.
Soja d’Étampes. — C’est la meilleure pour nos contrées.
Soja ordinaire. — A grain jaune, plus hâtif que la
précédente variété, mais moins productif.
GRAINES. — On les récolte comme les graines de
haricots.
USAGES. — On mange les grains frais, à la manière des
haricots à écosser; secs, ils peuvent être employés de la
même façon, mais il faut au préalable les faire tremper dans
l’eau, pendant un certain temps.
SOUCHET COMESTIBLE
Cyperus esculentus L. Cypéracées.
ORIGINE. — Plante vivace, de l’Europe méridionale.
CULTURE. — Le souchet comestible se multiplie par ses
tubercules, et par la division des touffes; au mois d’avril et
de mai, on le dispose de préférence dans un endroit frais, car
pour se développer il faut à cette plante beaucoup d’humidité.
On place les tubercules par trois ensemble à 30 centimètres
en tous sens; les éclats de souche devront être un peu plus
éloignés de 35 à 40 centimètres. Une fois la plantation faite,
il faut arroser copieusement, quand il fait chaud, on devra
irriguer. Alors on verra les touffes s’étendre énormément.
On fait la récolte des tubercules en novembre, ils se
conservent assez bien l’hiver, dans un endroit clos et sec.
On peut activer la végétation des tubercules en les mettant
en pots et sur couches, au mois de février.
Quant aux vieux pieds que l’on veut conserver en place,
on les butte de terre, et on les entoure de fumier pendant
l’hiver comme les artichauts.