382
TÉTRAGONE CORNUE
USAGES. — Les tubercules, qui sont gros comme une belle
noisette, se mangent crus ou grillés, ils ont un peu le goût
de l’amande, ils renferment une certaine quantité d’huile; on
en fait de l’orgeat.
TÉIRAGONE CORNUE
(Épinard de la Nouvelle-Zélande).
Tetragonia expansa Ait. Mésembryanthémées.
ORIGINE. — Plante annuelle de la Nouvelle-Zélande,
découverte par Cook, et introduite en France en 1772,
par John Banks. Depuis cette époque, elle a été trouvée
sauvage en Tasmanie, dans le sud et l’ouest de l’Australie, au
Japon et dans l’Amérique australe. Reste à savoir si, dans ces
localités, elle n’est pas naturalisée (D. C.).
CULTURE. — La tétragone est une plante excessivement
vigoureuse, qui se développe d’autant mieux que la chaleur
est forte, elle réussit bien sur des vieilles couches ou dans
un sol un peu calcaire. On sème en place, depuis la fin d’avri
et pendant tout le mois de mai, en poquets, espacés de
80 centimètres. On met trois ou quatre graines par trou,
pour ensuite ne laisser que le plus beau pied. On sème aussi
en pots, qu’on place sur couches en mars, pour mettre en
place en maí; on peut repiquer, mais il faut la tenir à
l’ombre pendant quelques jours pour en assurer la reprise.
Les autres soins de culture sont presque nuls, quelques
sarclages et des arrosements. Il est d’usage, pour activer la
germination des graines, de les faire tremper vingt-quatre
heures avant de les semer, et on les placera toujours à la
meilleure exposition possible.
GRAINES. — La graine se récolte facilement dans nos
contrées. Il faut choisir un pied porte-graines, qu’on laisse
se développer, sans couper des feuilles. On récolte les