THYM ORDINAIRE
383
graines à mesure qu’elles mûrissent, on les fait sécher à
l’ombre; elles se conservent bonnes pendant cinq ans.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Les escargots sont
très friands des jeunes semis qu’ils dévorent rapidement.
USAGES. — Employée aux mêmes usages que l’épinard;
les fins gourmets assurent qu’elle lui est supérieure comme
goût, et qu’elle est plus nutritive. Il est regrettable que la
tétragone ne soit pas mieux appréciée qu’elle ne l’est, car
elle peut rendre de grands services comme épinard d’été. La
rusticité et la vigueur de cette plante sont telles, qu’un pied
bien venu peut atteindre 1m,20 et plus de diamètre et
subvenir aux besoins de toute une famille.
THYM ORDINAIRE
Thymus vulgaris L. Labiées.
ORIGINE. — Plante vivace, indigène des montagnes arides
du midi de la France.
CULTURE. — Le thym est une plante que l’on dispose
généralement en bordures, pour retenir la terre et l’empé¬
cher de se mélanger au sable des allées.
Le thym se reproduit par le semis que l’on effectue, au
printemps, en place ou en pépinière. On recouvre très peu la
graine qui est fine. Quand le plant est suffisamment fort on
le repique ou on éclaircit, si l’on a semé en place.
On le reproduit également par la séparation des touffes,
depuis octobre jusqu’en avril. Avant de planter, on raccourcit
les racines et l’extrémité des tiges; une fois bien reprise,
une bordure peut durer quatre à cinq ans, mais il faut la
tailler deux fois par an en mars et en septembre, cette opé¬
ration est indispensable pour maintenir les bordures basses
et étroites. On bine et on sarcle de temps à autre, afin de le
maintenir propre, exempt de mauvaises herbes.