384
TOMATE
VARIÉTÉS. — Thym ordinaire ou thym français. —
A feuilles petites, grisâtres, très aromatiques; le plus répandu
dans le Midi.
Thym d’hiver ou thym allemand. — Plante plus élevée
que le précédent, à feuilles plus larges, graines plus grosses.
saveur moins aromatique.
GRAINES. — On récolte de préférence la graine de thym
sur des sujets plantés depuis deux ou trois ans; pour cela,
on réserve au printemps un bout de plate-bande qu’on aura
taillée à l’automne. La graine est mûre en juin-juillet. Elle
se conserve bonne pendant cinq ans. La variété d’hiver en
produit beaucoup plus que celle à petites feuilles, c’est ce
qui fait qu’elle est beaucoup plus répandue que l’autre.
MAladiES, AniMaux NUISiBLES. — Le thym est parfois
envahi par une moisissure blanche qui se développe sur les
racines et qui les détruit rapidement. En 1885, nous eûmes
500 mètres de bordures détruites par ce parasite. Les
remèdes que nous avons essayés ne nous ont pas donné de
résultats concluants. Les limaces et escargots semblent le
fuir, probablement à cause de son odeur forte.
USAGES. — Le thym sert comme condiment dans les sauces
et ragoûts de toutes sortes. On l’emploie aussi en fumigations
pour l’assainissement des appartements contaminés par des
maladies contagieuses ou épidémiques.
TOMATE
Solanum Lycopersicum L. Lycopersicum esculentum Dun.
Solanées.
ORIGINE. — Plante annuelle, originaire du Pérou.
CULTURE DE PLEINE TERRE. — La tomate est une plante
qui réussit bien dans tous les sols suffisamment fumés, il lui
faut de bons engrais énergiques.