CULTURE DE PLEINE TERRE
385
On sème sur couches chaudes, depuis janvier jusqu’à la fin
de mars. Une fois les jeunes plants assez forts, on les repique
également sur couches tièdes. On arrose aussitôt le repiquage,
on ombre les panneaux, pendant quelques jours, pour faciliter
la reprise, puis on donne de l’air, chaque fois qu’il est pos¬
sible, afin d’éviter l’étiolement. Le repiquage est une opéra¬
tion nécessaire à la tomate; par ce moyen, on obtient des
sujets bien ramifiés et de bonne venue.
Dans la deuxième quinzaine d’avril pour le Midi, et en
mai pour le Nord, on les met en pleine terre, dans un sol
récemment labouré. On les dispose en lignes depuis 60 à
80 centimètres, selon les variétés, et par planches de deux
rangs. Le sentier plus large doit avoir 80 centimètres à
1 mètre, cette distance est nécessaire pour l’arrosage en été.
Dans certaines contrées du Sud-Ouest, on plante par trous
larges de 25 centimètres qu’on emplit de fumier consommé
ou de terreau. Quand on plante, on réserve le plus possible
de mottes, afin que la reprise soit mieux assurée; on
arrose copieusement après la plantation, et de même
pendant tout l’été. On étend du paillis autour des pieds,
et environ un mois après la mise en terre, on met un
échalas à chaque pied. On choisit pour cela des tuteurs de
châtaigniers ou de pins, hauts de 1m,10 à 1m,50, que l’on
enfonce au pied de chaque tomate, où les pousses sont atta¬
chées à mesure de leur développement. Dans certaines
contrées, on établit des treillages composés de lattes et de
tuteurs, posés horizontalement et verticalement, ou bien
avec deux fils de fer; le premier à 30 centimêtres du sol,
et le second à 35 ou 40 centimètres du premier; tout cela est
compliqué, et ne vaut pas un seul échalas placé à chaque pied.
La taille de la tomate est de toute nécessité, elle est facile;
on fait choix des deux premières branches se bifurquant, et
E. BERGER, Plantes potagères.
22