386
TOMATE
l’on supprime toutes les autres. On les pince au-dessus du
troisième bouquet de fleurs, pour les variétés hâtives, et au¬
dessus du quatrième ou cinquième, pour les variétés tardives.
En septembre, pour faciliter la maturité des derniers fruits
on les effeuille; l’attachage des branches doit être fait avec
soin, à mesure qu’elles poussent.
Si, dans le courant de l’été, on peut arroser plusieurs fois
avec du purin ou des matières fécales suffisamment étendues
d’eau, on ne devra pas négliger de le faire, car on obtiendra
avec cet engrais des résultats magnifiques.
CULTURE DE PRIMEURS. — La culture des tomates de
primeurs est assez lucrative, malgré la concurrence des
produits d’Espagne, de Portugal, d’Algérie, qui font leur
apparition sur nos marchés vers la fin de mars-avril.
On sème en décembre ou dans les premiers jours de jan-
vier, sur couches bien chaudes, pour que les graines soient
levées le plus rapidement possible. Une fois le plant assez
fort, on le repique en petits pots de 8 centimètres que l’on
enterre de nouveau dans une couche. On les prive d’air, pen¬
dant quelques jours, pour en faciliter la reprise, quí, sous
l’influence de la chaleur de fond, s’opère vite, puis on donne
un peu d’air, quand le temps le permet.
Environ trois semaines après le repiquage en pots, on
prépare une bonne couche, épaisse de 60 centimètres que
l’on charge de 20 centimètres de terreau mélangé de terre à
potager; cinq jours après, quand la couche a jeté ses feux,
on plante les tomates, à raison de cinq ou sept plants par
coffre; on couvre de panneaux et l’on abrite avec des paillas¬
sons ou de la litière, pendant le froid.
Lorsque les tomates ont sufrisamment poussé, on fait choix
des deux plus belles branches et l’on supprime toutes les
autres, présentes ou à venir. Ces deux branches sont atta¬