VARIÉTÉS
387
chées sur des petits piquets enfoncés dans la couche à une
certaine distance du pied. Lorsque ces branches seront suf¬
fisamment chargées de fleurs, on en pince l’extrémité; quand
le soleil paraît, on donne de l’air, on bassine souvent, on
arrose chaque pied avec soin, sans excès d’humidité. Quand
les fruits sont sur le point de mûrir, on supprime les feuilles
qui les entourent pour les avancer. Il faut entretenir de
bons réchauds, qu’il faut souvent remanier; on exhausse les
coffres, quand les plantes arrivent à toucher le verre.
On peut faire cette culture en pots, en les empotant
successivement dans des vases plus grands, jusqu’à concur¬
rence de 20 centimètres. Étant transportables, lorsqu’une
couche ne chauffe plus, on les remet sur une autre. Les soins
sont les mêmes que ceux précédemment indiqués.
Voici encore un excellent procédé, que nous recomman¬
dons, et qui donne presque toujours d’excellents résultats.
On sème en septembre sur une vieille couche, lorsque les
plants sont assez forts, on les repique, puis on fait des bou¬
tures de têtes qui reprennent très bien à l’étouffée sous
cloches et sur couches pas trop chaudes. Une fois les bou¬
tures racinées, on les met en pots que l’on place de nouveau
sur couches, on les conserve ainsi, jusqu’au moment de les
mettre en place. Par ce moyen, on obtient des plantes qui,
au printemps, produisent beaucoup, sont très naines et très
hâtives. Les meilleures variétés, pour ces différents genres
de culture sont : La tomate très naine et très hâtive à gros
fruits. — La tomate rouge naine hâtive à feuille cris¬
pée, etc.
VARIÉTÉS. — Les variétés sont très nombreuses, depuis
quelques années surtout, l’Amérique nous en a envoyé une
certaine quantité, qui ne sont pas toutes de bonne qualité.
Parmi les variétés les mieux appréciées, nous citerons :