390
TOMATE
Tomate américaine nouvelle n° 400. — Cette variété
peu connue, mise dans le commerce par MM. Beney, Lamand
et Musset, de Lyon, est très méritante, à tous les points de
vue, fruits très réguliers, de couleur cramoisie foncée, chair
fine et savoureuse, contenant peu de graines.
Tomate perfection. — Très productive.
Tomate Livingstone. — Fruit gros, rond et bien lisse,
hâtif de couleur écarlate vif (nouvelle).
Tomate Champion (fig. 64). — De provenance améri¬
caine; fruits nombreux, lisses, d’un vert violacé.
Tomate rouge à tige raide de Laye. — Tige droite, très
consistante, se soutient sans aucun appui, très peu produc¬
tive, peu recommandable.
Tomate poire. — Tomate cerise. — Tomate pomme
violette. — Tomate jaune ronde. — Tomate jaune,
grosse, lisse, etc., toutes de deuxième ordre.
GRAINES. — Pour récolter d’excellentes graines de tomate,
on fait choix des plus beaux fruits, les premiers formés
autant que possible. On les laisse bien mûrir sur pied, on les
cueille et on les met dans un endroit bien chaud, sous un
panneau par exemple; on les dispose côte à côte sur des
planches. Quelques jours après, on sort la graine avec une
lame de couteau ou une spatule en bois. Cette graine est
placée dans un linge solide, une poche de toile un peu claire,
on attache bien la partie supérieure, et, en tenant le tout
dans un récipient rempli d’eau, on les presse plusieurs fois
dans tous les sens, pour en faire sortir la partie visqueuse,
il n’y a plus qu’à les étendre sur des planchettes ou des
linges, à l’ombre, pour les faire sécher. Elles conservent
leur faculté germinative pendant quatre ou cinq années.
MALADIES, ANIMAUX NUISIBLES. — Depuis quelques
années, les plantations de tomates sont atteintes d’une mala¬