VALÉRIANE D’ALGER
391
die, assez semblable à celle qui sévit sur la pomme de terre,
peronospora infestans. Cette maladie débute généra¬
lement vers la fin de juin, attaque d’abord les feuilles, et
successivement les fruits, qui sont maculés de taches noires,
ce qui les empêche de grossir d’abord et les fait pourrir
ensuite. Plusieurs remèdes ont été essayés ou préconisés;
jusqu’à présent, aucun n’a donné de résultats sérieux, au
moins que nous sachions. M. Prillieux recommande de
traiter plusieurs fois à la bouillie bordelaise, dans laquelle on
ajoutera un peu de sulfate de fer. La matière Coulet et
Chausse, dont on se sert dans le Bordelais pour combattre
le mildiou et qui est un composé de sulfate de cuivre, de
sulfate de fer et de soufre, parait l’enrayer quelque peu.
La suie, la cendre et le plâtre brut, mélangés par parties
égales et répandus sur les feuilles à l’état liquide ou sec,
nous ont donné les meilleurs résultats.
USAGES. — La tomate est d’un usage général, il s’en fait
une consommation considérable dans le monde entier, princi¬
palement en Europe et dans les deux Amériques. On en
fait des conserves très appréciées l’hiver, ainsi que des
confitures.
Dans le Sud-Ouest et le Midi, on mange la tomate crue
en salade, seule, ou mélangée au piment. Les jeunes fruits
verts se confisent comme les cornichons.
VALÉRIANE D'ALGER
Fedia cornucopiæ Gærtn. Valérianées.
Plante annuelle, originaire d’Algérie. On sème en pleine
terre, en rayons espacés de 40 centimètres, depuis avril
jusqu’en août. On éclaircit et l’on arrose copieusement pendant
les chaleurs. Les feuilles, lorsqu’elles sont tendres, cueillies
une à une, se mangent en salade.