392
VERS
VERS
Astragalus hamosus. L. Légumineuses.
ORIGINE. — Plante annuelle indigène, croissant à l’état
spontané, dans les sols profonns et compacts.
CULTURE. — On sème en place en avril, on recouvre
suffisamment. On éclaircit le plant, s’il est tropépais. On bine,
afin de maintenir la terre perméable à l’eau des arrose¬
ments, qui doivent être copieux pendant les chaleurs.
USAGES. — Les fruits, qui ont la forme de petits vers, se
mettent dans les salades, pour faire des surprises innocentes.