TROISIÈME PARTIE
CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
A faire pendant les douze mois de l’année.
Janvier.
PLEINE TERRE. — Défoncer, fumer et bêcher le sol, préparer
les mélanges pour charger les couches, préparer les fosses à
Asperges, mettre les coffres sur celles que l’on veut forcer en place,
surveiller les plantations, sur ados ou costière.
Dans les contrées chaudes, le Sud-Ouest et le Centre, semer
toute la série des Choux hâtifs et Choux-fleurs, Laitues de printemps,
Romaines, Poireaux, Navets, Radis roses, Carottes hâtives, Cer¬
feuil, Epinards, Pois, Fèves, Oignons blancs; mettre en terre les
premières Pommes de terre hâtives à bonne exposition.
Planter à demeure Choux Bacalan, Bonneuil, Brunswick ou
Tabouret, etc., Fraisiers divers, Oseille vierge; tailler les vieux
pieds de framboisiers et groseillers, planter les jeunes.
Biner, sarcler et ramer les pois semés en octobre. Dans le Nord,
les semis de pleine terre sont peu importants. On ne peut qu’epérer
sous chassis. Visiter souvent les légumes conservés à l’intérieur.
COUCHES-CHASSIS. — Sur couches tièdes, semer des Choux-fleurs
tendres et demi-durs, Chou de Bruxelles, Milan hâtif, York, Saint-
Denis, Laitues diverses et Romaines, Navets, Haricots nains, Ca¬
rottes courtes, Poireaux, Céleri plein et Céleri-Rave, Tomates,
Piments, Melons, Concombres, Aubergines, etc.
Forcer les Fraisiers, faire de la Barbe de capucin, mettre les
Patates douces en végétation. Planter des Pommes de terre Mar¬
jolin ou royale, semer des Pois très nains, renouveler les réchauds
et les couches, couvrir de paillassons, de litières ou de feuilles
pendant la nuit, donner de l’air et ombrer quand le soleil paraît.