394
CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
Février.
PLEINE TERRE — Continuer les gros travaux, labourer, transpor¬
ter les terres, drainer, nettoyer les cressonières, enfouir les engrais,
Dans les endroits bien exposés, on sème Carottes courtes et demi¬
longues, Radis, Épinards, Cerfeuil commun et tubéreux, Laitue de
printemps, Romaine, Oignons, Poireaux, Navet hâtif, Persil, Pois,
Fèves, Choux pain de sucre, Choux de Bruxelles, Joanet, de Bruns¬
wick, toute la série des Milan frisés; semer les premières Bette¬
raves hâtives, Salsifis, Panais, Pimprenelle, Oseille, Scorsonère,
Cresson alénois, etc.
Planter Ail, Échalote, Oignons, dédoubler les touffes de Cibou¬
lettes, refaire les bordures d’Oseille, de Thym, planter les Ciboules
semées à l’automne, Choux Bacalan, de Bonneuil, Pommes de terre,
ainsi que les Asperges, préparer des meules à Champignons, etc.
COUCHES-CHASSIS — Remanier les réchauds, en y ajoutant du
fumier neuf. Donner de l’air pendant les heures chaudes.
Forcer les Asperges et les Fraisiers en place et sur couches,
semer de nouveau des Aubergines, Tomates, Piment, Melons,
Concombres, Basilic, Céleri plein et blanc, Céleri-rave, Choux¬
fieurs tendres et demi-durs, Chicorée frisée d’Italie, Poireau gros
court, Haricot nain, Laitue, Pourpier, etc.
Repiquer les plantes assez fortes. Suivre avec soin les cultures
sur couches, de là dépendra le succès, couvrir de paillassons ou de
litières, dès que le temps se met au froid.
Mars.
PLEINE TERRE. — Se hâter de terminer les gros travaux, bêcher
les carrés, enfouir les engrais, visiter les ustensiles d’arrosage,
rigoles, conduits, arrosoirs, pompes, manèges.
Semer Pois, les dernières Fèves, Laitue de printemps, Laitue à
couper, Romaine, Radis, Poireaux, Chicorée sauvage, Oignons
hâtifs, Persil, Cerfeuil, Cresson de fontaine et alénois, Oseille, Navet,
Salsifis, Scorsonère, Epinards, Betterave, Poirée, Arroche, Choux
de Milan frisés, Choux- fleurs, Choux-Raves, Choux-Navets, Ciboules,
Panais, Sarriette, Pimprenelle, Asperges, etc. A bonne exposition,
on peut semer Céleri plein et Celeri rave.
Planter les dernières Echalotes et Ail, Choux Bacalan et autres
variétés, Romaines, Laitues, Pommes de terre, Oseille, Thym.