CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
395
Remplacer les Fraisiers qui auraient manqué, recharger les
plantations d’Asperges, planter les jeunes griffes, refaire les
cressonnières, planter et semer de nouveau. Sarcler et biner.
Débutter les artichauts, fumer et bêcher. Mettre en place les
racines porte-graines, Betteraves, Panais, Choux-raves, etc.
Couvrir légèrement les jeunes semis ou plantations susceptibles.
COUCHES-CHASSIS. — Les couches sont d’une grande utilité pour
les repiquages de Piments, Aubergines, Tomates, etc. On entretient
encore des réchauds pendant la première quinzaine, au moins dans
le Nord.
Semer Piments, Tomates, Melons, Concombres, Tétragone,
Haricots, Céleri, Basilic, Chicorée frisée, etc. On continue à forcer
les Fraisiers ainsi que les dernières Asperges.
Surveiller la taille des Melons, continuer le bouturage des Patates
et des Ignames.
Sur les costières et couches tièdes, on repique des Laitues et des
Chicorées frisées après avoir semé du Cerfeuil, des Radis.
Se méfier des coups de soleil qui sont très chauds en cette saison.
Avril.
PLEINE TERRE. — Les travaux de pleine terre prennent une
grande extension, ils sont les plus importantsde l’année.
Semer en grand toutes les espèces de légumes, Céleri, Choux
de Milan, Choux cabus, Choux-fleurs, Choux de Bruxelles, Choux¬
Raves, Choux-Navets, Carottes, toutes les variétés, Salsifis, Scorso-
nères, Scolyme, Chicorée sauvage, Pissenlit, Chervis, Betterave,
Pimprenelle, Artichaut, Poirée, Cardon, Baselle, Poireaux, Cresson
de fontaine, Cresson alénois, Cresson de terre, Thym, Sarriette,
Romaines et Laitues, Radis rose et de Chine, Cerfeuil, Persil,
Epinards, Asperges, Pois, Haricots, etc.
Planter Pommes de terre, Choux pommes, Choux-fleurs, Chi¬
corée frisée (semés en janvier sur couches), Betteraves hâtives,
Oignons, Romaines, Laitues, Poireaux semés sur couches. Si les
gelées ne sont plus à craindre, selon les climats, planter Piments,
Tomates, Aubergines, Melons, Concombres, Courges, Céleri.
Œilletonner les Artichauts, faire de nouvelles plantations. Sarcler,
biner et éclaircir les semis.
COUCHES-CHASSIS. — Sur couches tièdes, on sème Chicorée, Sca¬