396
CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
role, Baselle, Tétragone, Melons, Aubergines, Piments, Tomates
Céleri, etc. Ces mêmes plantes se repiquent en pépinières sur cou¬
ches tièdes.
Récolter des Haricots, des Fraises, des Tomates ou autres légumes
forcés, bien surveiller ces cultures, bassiner, ombrer, donner de
l’air, éviter que les Melons ne reçoivent un coup de soleil.
Multiplier les Patates douces et Ignames.
Mai.
PLEINE TERRE. — Le sol étant suffisamment réchauffé, semer
et planter toutes les plantes potagères énumérées en avril.
Semer aussi Fenouil de Florence et autres variétés, Roquette,
Cerfeuil tubéreux, Scolyme d’Espagne sans danger qu’il monte,
toutes les variétés de Haricots nains et à rames, Navets, Chicorée
frisée et Scarole.
Mettre en place les diverses variétés semées en mars et avril.
Arroser, biner, sarcler toutes les cultures, éclaircir les semis.
COUCHES CHASSIS. — On ne confectionne plus que des couches
sourdes, pour planter des Melons, Courges, Concombres, etc.
Commencer la récolte des Melons, qu’il ne faut pas laisser trop
murir sur pied.
Dépanneauter toutes les couches et surveiller les cultures en rap¬
port de Haricots, Tomates, Pois, etc. Bouturer des Patates douces.
Juin.
PLEINE TERRE. — Arrosages copieux et fréquents.
Semer toutes les plantes mentionnées en avril et mai, en y
ajoutant : Radis noir, Raiponce, Choux-Brocolis, branchu et pommé,
Brocoli-Mamouth, Choux de Milan doré et de Pontoise tardif d’hiver,
Scarole en cornet, Chou de Vaugirard, etc.
Continuer le repiquage en place des plantes semées le mois précé¬
dent. Tailler les Melons et Tomates; monter des meules à Cham¬
pignons à l’air libre.
Récolter vers la fin du mois, Ail, Échalotes, ainsi que des graines
de Mâches, Navets,, Choux, Oseille, Cerfeuil, etc.
Enlever les coulants aux Fraisiers de tous les mois, les pailler et
arroser copieusement.
Biner, sarcler toutes les cultures.