CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
397
COUCHES-CHASSIS. — Les couches ne servent plus; on ne fait
que récolter les produits à mesure qu’ils sont bons.
Rentrer les panneaux et coffres.
Juillet.
PLEINE TERRE. — Arrosages copieux. Biner, sarcler souvent
toutes les cultures, pailler les cultures délicates.
Semer Radis toutes les variétés, Scarole, Chicorée, Laitues
Carottes, Mâches, Epinards, Cerfeuil, Cresson alénois, Haricot nain,
pour récolter en vert, et :.
Planter Choux Milan, Choux Brocolis, Choux de Vaugirard,
Choux de Schweinfurth, Choux-fleurs durs; planter en place les
Fraisiers semés en mai, repiquer en pépinière les variétés desti¬
nèes à être forcées; butter le Céleri plein, effeuiller le Céleri¬
Rave; empailler quelques Cardons, faire blanchir la Poirée à
cardes, Scarole et Chicorée. Pincer les Tomates, Melons.
Récolter les graines à mesure de leur maturité.
COUCHES CHASSIS. — Les couches ne sont plus d’aucune utilité.
Enlever les fumiers et terreaux ayant servi à leur confection. Ren¬
trer les panneaux et les coffres à l’abri.
Août.
PLEINE TERRE. — Nous sommes d’avis, avec certains auteurs,
que le mois d’août est le commencement de l’année horticole, car
on commence toute une série de nouvelles opérations de culture, qui
se succèdent sans interruption, jusqu’en juillet. La chaleur étant
encore forte, les arrosages absorbent une bonne partie du temps.
Labourer, fumer les parties vides, replanter de suite. Pailler les
semis, biner, sarcler.
Semer Carottes, Oignons, Choux cabus, Bacalan, Cœur-de¬
bœuf, d’York, etc., Rave, Radis de Chine, Radis noir, Radis rose,
Laitues, Romaines d’hiver, Scaroles en cornet, bâtarde et ronde,
Scorsonère, Epinard à graine ronde, Mâches, Cerfeuil.
Planter Poireaux, Scaroles en cornet et ronde, Laitue merveille
des quatre saisons, Céleri rave, Céleri plein, Choux de Bonncuil,
Choux Brocolis, Choux-fleurs, etc.
Multiplier le Cresson de fontaine par boutures, faire des meules
à Champignons, refaire les bordures de Thym, Hysope.
Butter le Céleri, Cardon; faire blanchir la Chicorée, Scarole,
E. BERGER, Plantes potagères.
23