398
CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
Poirée à cardes. Couper les montants d’Artichauts qui ont cessé
de donner; arracher les Oignons.
Récolter les graines qui sont mures.
Visiter souvent les plantations de Concombres, Melons, Tomates,
Aubergines.
COUCHES-CHASSIS. — Les couches sont inutiles, continuer d’en¬
lever les fumiers et terreaux ayant servi, pour les mettre en tas.
Septembre.
PLEINE TERRE. — La chaleur étant moins forte, diminuer les
arrosages.
Eclaircir les semis, biner, sarcler souvent. On peut encore semer
toutes les plantes énumérées dans le mois précédent.
Planter Poireau long d’hiver, Scarole en cornet et bâtarde,
Choux de Milan, de Norvège et de Pontoise tardifs, Laitue d’hi¬
ver, Romaine d’hiver, Artichauts, les derniers Céleris-Raves, etc.
Butter les Céleris à fosses et les Cardons, les Poirées à cardes,
faire blanchir la Chicorée et Scarole.
Continuer la récolte des Pommes de terre, Oignons, Melons,
Concombres, Patates, Choux, Tomates, Aubergines, etc.
Recueillir avec sointoutes les graines mures; enlever les coulants
aux Fraisiers à gros fruits, couper ras toutes les feuilles et biner
profondément, mettre en pots les Fraisiers pour forcer.
COUCHES-CHASSIS. — Sur ados, planter des Laitues, Gottes,
semer des Radis vers la sin du mois. Dans le Nord, on commence
à forcer les Asperges, on sème des Haricots verts.
S’approvisionner de fumier et de litière pour les prochaines cul¬
tures. Construire à l’intérieur des meules à Champignons.
Octobre.
PLEINE TERRE. — Les jours décroissent, les pluies sont abon¬
dantes, aussi les arrosages sont-ils peu importants.
Continuer à biner, sarcler, nettoyer les diverses cultures.
Semer Mâches, Radis, Epinards, Cerfeuil, Persil, Cresson
alénois, Laitues d’hiver, Romaine, Pois, Fève, etc.
Planter Laitue d’hiver, Romaine, Scarole, Poireaux, Fraisiers
Oseille vierge, Thym, Hysope, Sarriette vivace, Lavande, Oignons,
Choux Bacalan, ou autres cabus.