CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
329
Il faut se rendre compte des conditions climatériques de la con¬
trée où l’on se trouve afin de ne semer et planter que les légumes
qui peuvent passer l’hiver sans trop souffrir.
Dans les sols susceptibles d’être trop mouillés en hiver, com¬
mencer le défoncement, butter Cèleri, Poirée, empailler les Car¬
dons.
A la fin du mois, butter les Artichauts pour les garantir des gelées.
Couper les tiges d’Asperges, récolter la graine.
COUCHES-CHASSIS. — Vers la fin du mois, les couches com¬
mencent à être utilisées pour y semer ou planter Haricots verts,
Carottes courtes, Laitues, Cerfeuil, Radis, Asperges, Oseille, Pois,
Pommes de terre, etc.
Commencer à faire de la Barbe de capucin et Withloof.
Sous cloches, sur ados, ou sur couches tièdes, on sème ou on
repique Laitues, Gottes, Romaine verte, semer des Radis roses
dans les intervalles.
Poser les coffres et leurs panneaux sur les planches de fraisiers
de tous les mois, pour en prolonger la production. Donner beaucoup
d’air, et des bassinages aux cultures sous verres.
Amonceler des fumiers, des feuilles et toute autre matière fermen¬
tescible entrant dans la composition des couchos.
Novembre.
PLEINE TERRE. — Les froids commençant à se faire sentir,
couvrir les légumes susceptibles, afin que la gelée ne les déteriore
pas.
Butter les Artichauts, ou les entourer de paille, de litière, de
fumier, ainsi que les Cardons; semer Pois, Fèves, Laitues, Mâches,
Epinards, Radis, Cerfeuil, etc.
Butter le Cèleri en place, ou l’arracher, pour le mettre dans le
sable, ou dans les terreaux de couches. Planter Laitues d’hiver,
Choux Bacalan, Pain de sucre, Cœur de bœuf, d’York, Ail, Echa¬
lote, Oignons, etc. Planter les variétés de choux dont on veut ré¬
colter la graine.
Continuer les défoncements.
Quand on prévoit de fortes gelées, rentrer dans le cellier, ou la
serre à légumes, les plantes suceptibles de souffrir, ou les couvrir