400
CALENDRIER DES SEMIS ET PLANTATIONS
de litière, de feuilles, de brise-vents, qu’on enlèvera lorsque la
température sera remontée.
COUCHES-CHASSIS. — Semer des Pois nains, pour être repiqués,
Haricots, Laitues à couper et Gottes, Carottes courtes, Radis, Pois,
Pommes de terre, etc.
Continuer le forçage des Asperges soit aux couches, soit en
place, ainsi que le Persil et l’Oseille, faire de la Barbe de capu¬
cin et du Withloof; des meules à Champignons.
Les couches doivent être l’objet de soins constants, car il faut se
méfier de la température qui est très variable. Donner de l’air,
pour éviter la concentration de l’humidité à l’intérieur; couvrir
de paillassons; la nuit maintenir de bons réchauds ou accots.
Décembre.
PLEINE TERRE. — Il y a peu de semis à faire, néanmoins à bonnc
exposition, le long d’un mur on peut semer Pois, Fèves, Epinards,
Oignons hâtifs, Radis, Laitues, Cerseuil.
& Planter Ail, Echalote, Oignons, Laitues, Romaines, Choux.
cabus, etc. Mettre en terre les gros oignons, pour manger en vert
ou pour la graine.
Défoncer, drainer, transporter les terres, bêcher, enfouir les
engrais, faire des paillassons, nettoyer les graines, surveiller les
légumes qu’on aura rentrés.
COUCHES-CHASSIS. — Continuer à forcer les vieilles griffes
d’Asperges, qu’on arrache et celles plus jeunes qu’on force en place.
Planter Pommes de terre hâtives, semer Haricots verts, Carottes
courtes, Melons. Concombres, Choux-fleurs, Poireaux courts,
Radis, Romaines, Pois, Tomates, etc. Entretenir et remanier les
réchauds.
Ces semis ou plantations doivent être faits avec soin, car une
négligence peut occasionner la destruction de toute une récolte.
*
III
FIN