LIBRAIRIE J-B. BAILLIÈRE ET FILS, PARIS
407
LES ORCHIDÉES
MANUEL DE L’AMATEUR
Par D. ROIS
Assistant au Muséum d’histoire naturelle de Paris
1 vol. in-18 jésus. de 350 p., avec 120 fig. cart. (Bibl. des conn. utiles). 4 fr.
LES PLANTES D’APPARTEMENT
ET LES PLANTES DE FENÊTRE
Par D. BOIS
1 vol. in-18 jésus, 388 p., 169 fig., cart. (Bibl. des conn. utiles.). 4 fr.
La modicité du prix de ce petit livre, la forme élégante sous laquelle il se
présente, les nombreuses figures qui en accompagnent le texte font de ce volume
un guide pratique à la portée de tous ceux qui aiment à cultiver des plantes dans
leurs salons ou sur leurs fenêtres, mais présentant néanmoins l’ex actitude scien¬
tifique qui est trop souvent sacrifiée dans les ouvrages de ce genre.
Tout d’abord, l’auteur nous initie aux phénomènes de la vie des plantes, tels
qu’ils s’accomplissent normalement, afin de montrer combien est préjudiciable à
leur santé le milieu dans lequel elles se trouvent placées, lorsque nous les asso¬
cions à notre vie, dans les appartements, où la lumière fait défaut, où l’air es
peu abondant et vicié, où la poussiere entrave les fonctions respiratoires, etc.
Connaissant ce qui est nécessaire à l’entretien de la vie, le lecteur peut alors
s’efforcer de réaliser les conditions les meilleures pour en prolonger la durée.
L’arrosage est une ques ion dont dépend en grande partie la santé des plantes.
Il y a, à ce sujet, une foule de considérations qui montrent combien il est néces¬
saire d’apporter de soins dans la pratique de cette opération.
Le rempotage, les semis, marcottage, bouturage, le repiquage, pincements,
taille, font aussi l’objet de plusieurs chapitres.
La seconde partie est une énumération, par ordre alphabétique, des plantes que
l’on peut cultiver sur les fenêtres et sur les balcons et dont les plus répandues
sont rendues reconnaissables, grâce aux figures qui en accompagnent les des¬
criptions, suivies de notices sur l’emploi, la culture, le mode de multiplication.
Chaque espèce est désignée par son nom scientifique et par ses noms vulgaires.
Des listes permettent enfin de faire un choix parmi les espèces grimpantes,
celles qui sont propres à la garniture des vases suspendus, celles qui peuvent
vivre à l’ombre.
La troisième partie est consacrée aux plantes d’appartements : description,
emplois, culture, arrangements dans les jardinières et dans les cachepots, dans
les aquariums ; conservation des fleurs coupées et leur arrangement dans les
bouquets.
En un mot, M. Bois a cherché à réunir dans ce petit livre tout ce qui peut
intéresser les amateurs d’horticulture. si nombreux, qui ont pour jardin une
fenêtre ou une terrasse, et pour serre, un salon.
(Le Naturaliste, septembre 1891.)
LE PETIT JARDIN
CULT. RE ET ENTRETIEN, LE JARDIN D’AGRÉMENT, LE JARDIN FRUITIER
LE JARDIN POTAGER
LES TRAVAUX DE CHAQUE MOIS, LES MALADIES DES PLANTES ET LES ANINAUX NUISIBLES
Par D. BOIS
1 vol in-18 jésus de 350 p., avec 128 fig., cart. (Bibl. des conn. utiles.).. 4 fr.
ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDETPOSTAL