LIBRAIRIE J.-B. SAILLIÈRE ET FILS, PARIS
LA SOIE
AU POINT DE VUE SCIENTIFIQUE ET INDUSTRIEL
Par Léo VIGNON
Maitre de conférences à la Faculté des sciences
Gous-directeur de l’École de chimie industrielle de Lyon.
1 vol. in-16, de 370 pages, avec S1 figures, cartonné.. . Á fr.
Le ver à soie; l'œuf; le ver; la chrysalide; le cocon; le papillon; la séricicul¬
ture et les maladies du ver à soie; la soie; le triage et le dévidage des cocons;
etude physique et chimique de la soie grège; le moulinage; les déchets de soie
et l’industrie de la schappe; les soieries; essai, conditionnement et titrage; la
teinture; le tissage; finissage des tissus; impression; apprèts; classification
des soieries; l’art dans l’industrie des soieries; documents statistiques sur la
production des soies et soieries.
LES MATIÈRES COLORANTEE
ET LA CHIMIE DE LA TEINTURE
Par L. TASSART
ingenseur, répétiteur à l'Ecole centrale des arts et manufactures.
Chimiste de la Scciété des matières colorantes et produits chimiques
de Saint-Denis (Établissements Poirrier et Daisace).
1 vol. in-16, de 320 pages, avec 30 figures, cartonné.. . 4 fr.
Matières textiles : fibres d’origine végétale, coton, lin, chanvre, jute, ramie;
fibres d’origine animale, laine et soie; matières colorantes minèrales, vègétales
et animales; matières tannantes; matières colorantes artif̃cielles; dérivés du
triphényl-méthane, phtaléines; matières colorantes nitrées et azoiques, indo-
phénols, safranines, alizarine, etc.; analyse des matières colorantes; mordants
d’alumine, de fer, de chrome, d'étain, etc.; matières employées pour l’apprèt
des tissus; des eaux employées en teinturerie et de leur epuration.
L’INDUSTRIE DE LA TEINTURE
Par L. TASSART
1 vol. in-16, de 360 pages, avec 50 figures, cartonné. . . Afr.
Le blanchiment du coton, du lin, de la laine et de la soie; le mordancage; la
teinture à l’aide des matières colorantes artificielles (matières colorantes déri¬
vées du triphényl-méthane, phtaléines; matières colorantes artificielles, safra-
nine, alizarine, etc.); de l’échantillonnage; manipulation et materiel de la
teinture des fibres textiles, des filés et des tissus; rincage, essorage, séchage,
spprêts, cylindrage, calandrage, glacage, etc.
EMVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE