LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, PARIS
L’AMATEUR D’INSECTES
CARACTÈRES ET MŒURS DES INSECTES
CEASSE, PRÉPARATION ET CONSERVATION DES COLLECTIORS
Par Ph. MONTILLOT
Membre de la Société entomologique de France
1 vol. in-16, de 350 pages, avec 100 figures, cartonné.. . 4 fr.
Organisation des insectes; histoire, distribution géographique et classification
des insectes; chasse et récolte des insectes; ustensiles, pièges et procédés de
capture; description, mœurs et habitat des Coléoptères, des Orthoptères, des
Névroptères; des Hyménoptères, des Lépidoptères, des Hémiptères, des Dip¬
tères; les collections : rangement et conservation.
LA PISCICULTURE EN EAUX DOUCES
Par A. GOBIN
Professeur départemental d'agriculture du Jura.
1 vol. in-16, de 360 pages, avec 93 figures, cartonné. . . 4 fr.
Les eaux douces; les poissons; la production naturelle; les procédés de la pisci¬
culture; l’exploitation des lacs; les eaux saumâtres; acclimatation des poissons
de mer en eaux douces et inversement; faunule des poissons d’eau douce de la
France.
M. A. Gobin a réuni toutes les notions indispensables à ceux qui veulent s’initier à la pra¬
tique de cette industrie renaissante de la pisciculture il étudie successivement les poissons au
point de vue d’une anatomie et d’une physiologie sommaire, mais suffsante ; puis il passe en
revue les milieux dans lesquels les poissons doivent vivre, c’est-à-dire l’eau en général et le¬
caux en particulier. De bons chapitres sont consacrés aux ennemis et aux parasites des
poissons, à leurs aliments végétaux et animaux, à leurs mœurs, aux circonstances de leur
reproduction, aux modiflcations de milieux qu’ils peuvent physiologiquement supporter pour
une reproduction plus économique, etc.

(Revue scientifique, 19 août 1889)
GUIDE PRATIQUE DE L’ÉLEVAGE DU CHEVAL
Par L. RÉLIER
Vétérinaire principal au llaras national de Pompadour.
1 vol. in-16, de 388 pages, avec 128 figures, cartonné.. . 4 fr.
Organisation et fonctions, extérieur (régions, aplombs, proportions, mouvements,
allures, âge, robes, signalements, examen du cheval en vente); hygiène (diffé¬
rences individuelles, agents hygiéniques, maréchalerie), reproduction et élevage
(art des accouplements).
M. Relier a résumé, sous une forme très concise et très claire, toutes les connaissances indis¬
pensables à l’homme de cheval. Ce livre est destiné aux propriétaires, cultivateurs, fermiers.
ainsi qu’aux palefreniers des haras, qui y trouveront les renseignements dont ils ont sans cesse
besoin pour l’accomplissement de leur tâche.
–—...-.-—
(La France chevaline. 1 mai 1880).
ENVOIFVANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA COSTE.