LIBRAIRIE J..- B. BAILLIÈRE ET FILS, PARIS
LE PETIT JARDIN
Par D. BOIS
Alde-naturaliste de la chaire de culture au Muséum.
1 vol in-16, de 352 pages, avec 149 figures, cartonné.. . 4 fr.
Création et entretien du petit jardin; les instruments; le sol; les engrais; l’eau :
la multiplication; les semis; le greffage; le bouturage; la taille des arbres; le
jardin d’agrément; le jardin fruitier; le jardin potager; les travaux mois par
mois; les maladies des plantes et les animaux nuisibles.
LES PLANTES D’APPARTEMENT
Par D. BOIS
1 vol. in-16, de 360 pages, avec 150 figures, cartonné. . A fr.
Les palmiers, les fougères, les orchidées, les plantes aquatiques; les corbeilles
et les bouquets; les plantes de fenêtres; le jardin d’hiver; culture en pots;
conservation des plantes en hiver; choix des plantes et arbrisseaux d’ornement
suivant leur destination, etc.
LES ARBRES FRUITIERS
Par G. BELLAIR
Professeur à la Société d'horticulture.
1 vol. in-16, de 360 puges, avec 100 figures, cartonné.. . 4 fr.
Le matériel et les procèdés de culture; les cultures spéciales; la vigne; le poi¬
rier, le pommier, le pècher, le prunier, le cerisier, etc.; restauration des arbres
fruitiers; conservation des fruits.
LES MALADIES DE LA VIGNE
ET LES MEILLEURS CÉPAGES FRANÇAIS ET AMÉRICAINS
Par J. BEL
1 vol. in-16, avec 50 figures, cartonné. . . . . . . . 4 fr.
Ce petit volume sera certainement consulté avec profit par de nombreux lecteurs, qu’inté¬
ressent plus ou moins directement les questions se rapportant à la viticulture. A côté des études
personnelles de l’auteur, ils y trouveront des remarques importantes ducs à des savants tres
compétents, les résultats obtenus dans les ćcoles départementales de viticulture, ainsi que ceux
des essaís faits chez les viticulteurs les plus éminents du midi de la France. Ajoutons que
cet ouvrage, très substantiel, contient de nombreuses figures représentant l’aspect des prin¬
cipales maladies de la vigne et les principaux cépages, ces dernières, fort interessantes, sont
la reproduction exacte de photographies.
(Revue scientifique, 2 décembre 1889).
—
ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE