LIBRAIRIE J.-B. BAILLIERE ET FILS, PARIS
LES ANIMAUX DE LA FERME
Par E. GUYOT
Agronome éleveur,
1 vol. in-16, de 344 pages, avec 146 figures, cartonné.. . A fr.
Anatomie, physiologie et fonctions des animaux domestiques; utilisation; valeur
économique; le cheval, le bœuf, le mouton, le porc; races, alimentation, repro-
duction, amélioration, maladies, logements; le chien et le chat; poules, dindons,
pigeons, canards, oies, lapins, abeilles.
Le but de ce livre est de rendre service aux praticiens qui ne peuvent se livrer á de lon¬
gues recherches faute de temps et de livres et qui veulent trouver réunis et condensés tous
les fais dont ils ont besoin.
(Journal d’ayriculture, 10 décembre 1889)
Résumer tout ce que l'on sait sur nos differentes espêces d’animaux domestiques et leurs
nombreuses races, sur leur anatomie, leur nhysiologie. leur hygiène, leurs maladies, etc.
était une œuvre dilficile; aussì le livre pourra-t-il être trés utilement placé dans les biblio¬
thèques rurales.
(L'Élcveur, 15 décembre 1889)
CONSTRUCTIONS AGRICOLES
ET ARCHITECTURE RURALE
Par J. BUCHARD
Ingénieur agronome
i vol. in-16, de 392 pages, avec 143 figures, cartonné.. . 4 fr.
Matériaux de construction; préparation et emploi; maisons d’habitation; hygiène
rurale, étables, écuries, bergeries, porcheries, basses-cours, granges, maga-
sins à grains et à fourrages, laiteries, cuveries, pressoirs, magnaneries, fon-
taines, abreuvoirs, citernes, pompes hydrauliques agricoles; drainage; dispo-
sition générale des bâtiments, alignements, mitoyenneté et servitudes; devis
et prix de revient.
L’INDUSTRIE LAITIÈRE
LE LAIT, LE BEURRE ET LE FROMAGE
PArE, FERVILLE
Chimiste agronome
i vol. in-16, de 334 pages, avec 87 figures, cartonné.. . 1 fr.
Le lait; essayage; vente: lait condensé; le beurre; la crème; système Swartz,
tcrémeuses centrifuges; barattage; dèlaitage mécanique; margarine; fromages
frais et affinés, fromages pressés et cuits; construction des laiteries; compta-
bilité; enseignement.
ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE