LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, PARIS
MANIPULATIONS DE CHIMIE
COURS DE TRAVAUX PRATIQUES
Par E. JUNGFLEISCH
Professeur au Conservatoire des arts et métiers à l’École supérieure
de pharmacie de Paris
1 vol. in-8 de 1240 pages avec 372 figures, cart. . . . . . 25 fr.
Le traité de M. Jungfleisch servira de guide dans toutes les école¬
où l’on voudra organiser des manipulations de chimie.
Voici un aperçu des matières qui y sont traitées :
Livre Ier. — Instruments et procedés d’un usage général.
Livre II. — Etudes des éléments et composés chimiques.
Cette partie est formée par l’exposé des opérations praliquées pen¬
dant la première année d’études; ces operations sont des preparations
de substances minérales ou organiques et des expériences propres à faire
connaître les proprietés générales des corps simples ou composés. Elles
portent sur des faits choisis de telle maniere que l’expérience réalisée
apporte à l’étudiant la plus grande somme possible de connaissances
théoriques et pratiques.
Le premier chapitre est consacré aux métalloïdes et aux composés
qu’ils forment entre eux. Le deuxième traite des métaux et de leurs
combinaisons avec les métalloïdes ainsi qu’avec d’autres métaux. Le
troisième chapitre est relatif aux substances organiques.
Livre III. — Analyse.
L’auteur expose avec détails les méthodes pratiques ordinairement
adoptées et met l’étudiant ayant suivi la série des exercices indiqués
en état d’effectuer régulièrement et avec précision l’un quelconque
des procédés recommandés dans les ouvrages spéciaux. C’est dans le
même esprit que les manipulations de deuxieme année ont été instituées.
Après les indications nécessaires à l’analyse qualitative, tant miné¬
rale qu’organique, on trouvera donc dans le livre III un exposé des
procédés d’analyse quantitative soit par les pesées, soit par les vo-
lumes. Les exemples ayant été choisis parmi les corps les plus interes¬
sants, les principaux sujets de la chimie analytique se trouvent par
suite examines.
MANIPULATIONS DE PHYSIQUE
COURS DE TRAVAUX PRATIQUES
Par Henri BUIGNET
Professeur de physique à l’École supcricure de pharmacie de Paris
1 vol. gr. in-8 de-783 pages, avec 265 fig. et pl. color., cart. 16 fr.
ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE