16
LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, PARIS
G. DALLET
—
LE MONDE VU PAR LES SAVANTS
DU XIXe SIÈCLE
Illustré de 800 figures
Un splendide volume de 1100 pages gr. in-8 à deux colonnes
Broché, sous couverture artistique.... . . . . . 18 fr.
Cartonné, tranches dorées.. . . .
. . . . 22 fr.
Au moment où la France vient de célébrer les merveilleux progrès de son
industrie, il serait injuste de ne pas associer à ce triomphe des ingénieurs et des
industriels les savants illustres aux travaux desquels nous devons les conquètes
Innombrables que la science a réalisées pendant le siècle qui s’achève, et qui est
vraiment le siècle de la science.
Le monde que nous habitons offre à nos yeux un merveilleux spectacle; de
jour en jour plus étudié et mieux connu, il se présente à nous avec ses tableaux
variés qui provoquent notre admiration et dont les savants modernes ont surpris
les secrets jusqu’alors impénétrables, grâce aux admirables instruments de
travail qui ont déciplé leur puissance d’investigation.
Nous avons pensé qu’il tallait donner la parole aux maîtres eux-mêmes et les
laisser exposer leurs découvertes dans ce magnifique langage qui leur est
propre et qui porte avec lui le cachet de leur puissante individualité en même
emps que de leur lumineuse et persuasive conviction.
Le Monde vu par les sarants s’adresse à tous ceux, petits ou grands, qui sont
curieux des choses de la nature, qui cherchent dans les lectures sérieuses des
joies douces et des émotions vraies, à ceux qui ne possèdent sur l’histoire de
notre globe aucune notion positive; il apportera profit et plaisir, une instruction
amusante et un amusement instructif; il exercera l’active curiosité de l’enfance;
il sera un sujet de méditations pour l’âge mûr; mis à la portée de tous, il
répandra partout, au foyer de la famille, les salutaires leçons de la science.
Les figures, semées à profusion et, pour ainsi dire, à chaque page, sont dues
à nos meilleurs artistes; elles sont le commentaire vivant de ces tableaux qui se
déroulent devant le lecteur.
Cette encyclopépie, où le vrai luxe de l’exécution est uni à un bon marché
inusité, constitue à la fois un riche album et un livre intéressant, qui parle à la
fois à l’esprit et aux yeux, assez sérieux pour instruire, assez original pour
charmer.
—
ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE Fév. i820
Lyon. — Imo PHIRAT AINÉ, A. Rey Succr. — 3195