AVERTISSEMENT
Rassembler en un volume à bon marché, portatif, ni trop
long, ni trop court, d’une lecture facile pour les personnes qui
ne connaissent pas même les premiers éléments de l’horticul¬
ture; indiquer les découvertes de nos devanciers, les simpli¬
fier, les rendre intelligibles à tous, tel est le double but que
nous nous sommes proposé en publiant ce Guide pratique du
jardinier francais.
L’ouvrage se divise en deux parties, dont chacune peut être
consultée séparément.
La première partie contient ce qui a rapport au choix des
terrains, aux engrais, à la multiplication des plantes, à leurs
maladies, aux insectes nuisibles, à la culture des légumes vi¬
vaces, des légumes racines, des légumes à bulbes comesti¬
bles, etc., etc.; enfin, à tout ce que le jardinier maratcher et le
jardinier pépiniériste doivent savoir, et, certes, jamais nous n’a¬
vons tant exigé d’eux qu’aujourd’hui.
Pour être complet, nous avons parlé en quelques chapitres
supplémentaires des plantes médicinales, économiques, des
plantes de grande culture, matière bien rarement étudiée,
même dans les traités de jardinage les plus gros et les plus
coûteux.