AVERTISSEMENT.
La seconde partie est consacrée aux fleurs, aux arbres et ar¬
bustes d’ornement, aux serres, aux jardins paysagers, etc. Elle
renferme la description succincte et les procédés détaillés de
culture d’environ mille espèces de plantes d’agrémentde pleine
terre, etc., etc.; des notions de botanique, très-simples, très¬
abrégées, qui suffisent pourtant à faire comprendre les termes
les plus usités dans cette science d’elle-même gracieuse, mais
si compliquée, si rebutante, quand on la hérisse d’expressions
barbares ou pédantesques.
Mettant largement à profit les études et les découvertes de
nos devanciers, et, qu’on nous permette de le dire, les résul¬
tats personnels d’une expérience déjà longue, nous avons cher¬
ché à faire de cette seconde partie le vade mecum, le guide in¬
dispensable du jardinier français.
De nombreuses figures, d’après nature, sont intercalées dans
le texte.
Des tables par ordre de matières et par ordre alphabétique
aident le lecteur à trouver, avec autant de sûreté que de promp¬
titude, l’objet de ses recherches; l’homme des champs aussi
bien que l’habitant de la ville, le garçon jardinier encore no¬
vice, le jeune enfant, se serviront sans aucune difficulté de ce
livre, tant il est simple dans son plan général, clair dans chacun
de ses chapitres et de ses alinéa; nous avons voulu le mettre à
la portée de tout le monde, le rendre, en un mot, vraiment po¬
pulaire. Puissions-nous avoir réussi à inspirer aux autres notre
amour déjà ancien, mais toujours passionné, pour les fleurs
belles et rares, et notre goût pour les produits moins nobles,
mais plus utiles, plus positifs, du potager et du verger!