4
CALENDRIER DU JARDINIER.
nières, qui pousseront sous cloche; Romaines, Cresson alénois,
Chicorée d’été; le petit Radis blanc de Hollande, le violet et le
rouge hâtifs, les Carottes, le Céleri, les Choux-Fleurs; les Me¬
lons, les Concombres en petits pots, dont vous ôterez le plant
quinze jours après, pour le mettre à demeure sur couche nou¬
velle. Semez serré, sur couche tiède : Haricots hâtifs, Pois,
Fèves; prenez en pleine terre et replantez serré, sur couche
avec panneaux : Estragon, Oseille, Persil; semez Choux d’York;
continuez à faire vos couches à Champignons en serres chaudes
et à peine éclairées.
Nettoyez les Cardons, le Céleri, les Choux-Fleurs, la Chicorée,
les Carottes, les Navets et autres racines encore en serre.
Plantez toutes les espèces d’arbres, les résineux exceptés, en
terrains secs, mais remettez cette opération en mars ou en
avril, si vos terrains sont froids et humides.
S’il ne gèle pas, commencez à tailler les Pommiers et Poiriers
peu vigoureux; apprêtez vos échalas, vos lattes de treillage, etc.;
préparez les branches et les rameaux de boutures que vous
tiendrez enterrés à moitié, par le gros bout, dans du sable frais
ou en terre légère, à l’abri des fortes gelées et des ardeurs du
soleil, jusqu’en avril, époque de leur plantation. Vous soi¬
gnerez votre serre à Ananas comme dans le mois précédent, et,
si vous avez de la place pour y mettre des Fraisiers en pots, ils
vous donneront des fruits à partir de février.
La serre à légumes offre : Cardons, Choux-Fleurs, Céleri,
Barbe de capucin, Chicorée frisée, Carottes, Navets, Bette¬
raves, Pommes de terre, etc. La pleine terre fournit : Poireaux,
Ciboule, Choux de Milan, Choux de Bruxelles, Choux ca¬
bus, etc., Salsifis, Scorsonères, Mâches, Raiponces, Persil, etc.
Les couches donnent : Laitue à couper, Cresson alénois, Estra¬
gon, Persil, Radis, Pourpier, etc.; quelques petites Asperges.
Février. — Labourez activement quand le temps le permet;
semez dans la première quinzaine: Fèves de marais, Pois hâ¬
tifs, Oignons; dans la seconde quinzaine, sur côtières: Carottes,
Poireaux, Épinards, Cerfeuil, Oseille, Panais, Pimprenelle, Ail,
Echalotes, etc., etc. Réchauffez vos couches; faites-en de nou¬
velles, sur lesquelles vous repiquerez : Melons, Concombres,