MARS.
5
Laitue gotte, Romaine, Choux-Fleurs hâtifs, Pois nains, Fèves,
Aubergines.
On continue à tailler les Pommiers, les Poiriers et la Vigne;;
on complète ses provisions de rameaux propres à la greffe;
semis de pepins de Pommier et de Poirier, et de graines de
Châtaigniers, de Marronniers, etc.
Nettoyez vos serres, donnez-leur de l’air toutes les fois que le
temps le permet.
La serre à légumes et la pleine terre fournissent les mêmes
choses que dans le mois de janvier; les Fraises des quatre sai¬
sons, forcées sous châssis, donnent des fruits plus abondants.
Mars. — Achevez vos labours; enterrez fumiers et engrais;
semez Laitues, Pois, Fèves et les autres graines indiquées dans
le mois précédent; de plus: Bonne-Dame; plantez les Asperges
en terre forte et froide; semez-les en place ou en pépinière.
C’est main tenant qu’il faut mettre en terre les bulbes et racines
recueillies l’année précédente et qui porteront graines : Bette¬
raves, Navets, Carottes, Oignons, etc. Contre le hâle et les gelées,
les semis et plantations veulent être recouverts d’un léger
paillis ou d’une petite couche de terreau.
Sur couches et sous châssis plantez à demeure : Melons et
Conçombres, Chicorée fine d’Italie, Laitues, Choux-Fleurs, Au¬
bergines; semez Salades et fournitures, Raves, Haricots; plantez
pattes d’Asperges.
Vous taillerez vos arbres fruitiers en espalier, excepté ceux
qui ont beaucoup de vigueur et les Pêchers; vous attacherez
aussitôt les rameaux; vous labourerez le pied des arbres et y
répandrez un paillis épais. Semez en pleine terre ou en terrine
les pepins de Poirier, de Pommier, et les graines d’arbres et
d’arbrisseaux; vous pourrez déjà marcotter ou butter les mères
de Cognassier et les boutures préparées dans le mois précédent.
Boutures sous cloches; tuteurs aux arbres.
La serre à légumes ne donne plus guère que : Betteraves,
Carottes, Navets, Pommes de terre; la pleine terre fournit un
peu plus abondamment : Chicorée sauvage, Poirée, Cerfeuil,
Persil, Oseille, Épinards; les couches offrent: Asperges, Raves,
Radis, Choux-Fleurs, Laitues, etc.