CALENDRIER DU JARD NIER.
Avril. — Comme on n’a plus à redouter les fortes gelées, il
faut semer abondamment en sols doux et légers: Navets hâtifs,
Choux de Milan et de Bruxelles, Cardon, Céleri, Chicorée d’été,
Betteraves, Concombres, Cornichons, etc. ; plantez en pleine
terre: Laitues, Choux-Fleurs, Concombres élevés sur couches;
on ne fait des couches ordinaires que pour Aubergines, To¬
mates, Melons et Concombres; des couches sourdes pour Pa¬
tates, Piments et Melons de la dernière saison. Néanmoins, de
crainte du froid, n’arrosez que le matin et dans la journée..
Taillez les arbres fruitiers vigoureux réservés jusqu’à cette
époque, et les Pêchers; supprimez les bourgeons inutiles. En cas
de gelée, couvrez avec des toiles ou des paillassons vos espa¬
liers exposés directement aux rayons du soleil. Sarclez; dé¬
truisez les nids de chenilles qui auraient échappé à l’échenillage
d’hiver. On a dû faire toutes les greffes en fente quand les bou¬
tons des arbres s’allongeaient; on bouture sous cloche quel¬
ques plantes et on greffe en approche ou autrement. Renouvelez
hardiment l’air de vos serres, qui, pour la plupart, peuvent se
passer de feu; sortez les plantes les moins délicates.
La pleine terre et les couches donnent les mêmes produits
que dans le mois précédent, mais en plus grande abondance;
Oignon blanc, Crambé, Brocolis, Asperges, etc.
Mai. — Redoublez d’ardeur. Dans la première quinzaine,
plantez en grand les Haricots que vous voulez récolter secs, et
semez de quinze jours en quinze jours ceux qui seront mangés
verts; semez de même, mais peu à la fois : Fèves, Pois, Laitues,
Romaines, Cerfeuil, Epinards, etc.; vous continuerez les semis
de Betteraves, Carottes, Cardons, Cornichons; de Choux à
grosses côtes, Choux de Bruxelles, Choux-Navets, Navets hâtifs,
Brocolis; vous mettrez en place les Cardons et le Céleri élevés
sur couche, les Choux, les Cornichons, les Concombres, les To¬
mates, les Aubergines, etc. Meules de Champignons en plein air.
Surveillez les branches de vos arbres fruitiers; rabattez im¬
médiatement les branches à fruits du Pêcher restées stériles sur
les branches de remplacement, pour fortifier celles-ci; détruisez
limaçons, coupe-bourgeons, etc. Tuteurs, attaches; premier
binage.