JUIN. — JUILLET.
Il y a maintenant abondance d’Asperges, de Fèves, de Raves,
de Radis, de Céleri à couper, de Cardes, de Poirée, de Choux
d’York, etc., etc.; d’Artichauts, de Fraises, etc. On fait les
premières greffes en flûte et en écusson à œil poussant.
Juin. — Mêmes travaux qu’en mai; veillez à ce que le po¬
tager soit toujours pourvu de légumes de la saison, et n’oubliez
pas ceux qui doivent donner leur produit plus tard; ainsi,
semez pour l’automne : Choux-Fleurs, Choux-Navets et Navets
de Suède, Carottes, Navets, Brocolis, Céleri, Scarole, Pois de
Clamart, Haricots, Radis noirs, etc.
Sarclages, binages; pincement et suppression des bourgeons
inutiles. On pratique la greffe en écusson à œil poussant sur
toutes sortes d’arbres fruitiers.
Grande abondance de presque tous les légu mes cités dans les
deux mois précédents, et, de plus : Céleri blanc, Choux cœur¬
de-bœuf, Choux cabus blancs, Tomates, etc. ; Fraisiers, Fram¬
boisiers, quelques Cerisiers et Groseillers; Prune Myrobolan,
Poires de petit muscat et d’Amiré-Joannet.
Arrosements fréquents.
Juillet. — Il faut continuer les semis et plantations dont
vous obtiendrez le produit en moins de quatre mois, tels que:
Haricots pour manger en vert, Pois et Fèves, Radis noirs,
Choux-Fleurs d’automne, Brocolis, Choux-Navets, Navets, Sa¬
lades, etc. ; Ciboules pour l’hiver. On fait blanchir la Scarole et
la Chicorée; on butte le Céleri tous les quinze jours; on tord
les tiges des Oignons destinés à être conservés; on arrache
l’Ail et les Échalotes aussitôt que les fanes sont desséchées.
Palissez; pincez; découvrez les fruits trop ombragés par les
feuilles; ébourgeonnez pour former les quenouilles; ratissez.
Greffe en écusson à œil poussant ou à œil dormant. Détruire
limaçons et perce-oreilles.
Abondance de toutes sortes de légumes; la Tétragone rem¬
place l’Épinard; il y a déjà des pommes de terre hâtives. —
Fraises, Melons, Figues, Abricots, Cassis, Groseilles à grappes,
Groseilles à maquereau; Framboises, Cerises, Guignes; Pêches
hâtives; Prunes de Tours, Monsieur hâtif, Royale hâtive, etc.;