8
CALENDRIER DU JARDINIER.
Poires: Madeleine, Épargne, Muscat Robert, Rousselet hâtif;
Pommes : Calville.
Arrosements fréquents.
Août. — On récolte les graines pour semis; on continue la
plantation de tout ce qui sera consommé dans l’année cou¬
rante, ou passera l’hiver, pour donner ses produits l’année sui¬
vante; semez les Haricots pour manger en vert; la Scarole, la
Chicorée, la Mâche frisée, la Tétragone, les Épinards, les Sal¬
sifis, les Scorsonères, les Raves, les Radis, les Navets, les Ca¬
rottes, les Choux d’York, les Choux cœurs-de-bœuf. Choux ca¬
bus, etc. Il faut faire de nouveaux plants de Fraisiers, replanter
les bordures d’Oseille, d’Hyssope, d’Estragon, de Lavande, etc.
Un peu de crottin ou de guano mis au pied des Choux-Fleurs,
égèrement déchaussés, activent leur végétation, Abattez les
fanes d’Oignons et coupez les tiges d’Artichauts qui ne donnent
plus. Meules de Champignons en pléin air.
C’est en août qu’on pratique la greffe à œil dormant sur bois
bien aoûté.
Il faut palisser les arbres fruitiers, découvrir avec précaution
les fruits prêts à mûrir, ébourgeonner les arbres et consolider
leurs tuteurs.
Les Artichauts plantés au printemps sont en plein rapport.
On a : Fraises des quatre saisons, Cerises, Bigarreaux,
Abricots, Pêches, Amandes, Figues, Noix vertes, Reine¬
Claude; Pommes d’Astracan, Passe-Pomme, Rambour d’été;
Melons, etc., etc.
Arrosements fréquents.
Septembre. — Semez et plantez tout ce qui sera consommé
avant les gelées: Raves, Radis, Salades; semez : 1° pour l’au¬
tomne et l’hiver : Cerfeuil, Épinards, Navets, Mâches; 2° pour
l’année suivante : Laitue de la Passion, Choux d’York, ca¬
bus, etc., que vous aurez soin de repiquer sur côtière ou en pé¬
pinière et sur les premières couches de décembre. Empaillez
les Cardes-Poirées, pour les faire blanchir, et buttez le Céleri.
Il y a peu de chose à faire dans le verger; néanmoins, il
faut pincer et palisser les branches les plus vigoureuses des