OCTOBRE.
Pêchers, découvrir les fruits trop cachés par les feuilles, don¬
ner le dernier sarclage à la pépinière, greffer les sujets dont la
séve était trop forte dans le mois précédent, enfin garantir les
plus belles grappes de chasselas, avec des sacs de crin ou de
papier, contre les oiseaux, les mouches et les gelées hâtives.
On a beaucoup de légumes, beaucoup de fruits : Fraises des
quatre saisons, Cerises du Nord, Figues d’automne; excellentes
Pêches : Madeleine de Courson, Bourdine, Brugnon, Admirable,
Royale, Grosse violette; Raisins: Chasselas, Muscat; Prunes:
Reine-Claude violette, Prune de Jérusalem, Damas de septembre,
Surpasse-Monsieur, Sainte-Catherine, Dame Aubert, Couetsche;
Poires: Bon-Chrétien d’été, Bergamote d’été, Gros Rousselet,
Doyenné, Beurré gris, Beurré d’Angleterre; Pommes : Belle
d’août, Reinette jaune hâtive.
Les arrosements doivent être modérés.
Octobre. — Dans la première quinzaine, vous renouvellerez
le plant d’Artichaut, qui vous a déjà fourni deux récoltes; vous
sèmerez la Laitue crêpe et la Romaine, qu’il faudra replanter
sur couche en novembre et décembre; sur place vous ne
devez semer, et seulement si le temps est favorable, que des
Épinards, du Cerfeuil et de la Mâche, dont vous aurez les pro¬
duits en mars. Repiquage de l’Oignon blanc, du Chou d’York et
des autres Choux semés en août ; Laitue de la Passion.
A la fin du mois, coupez les tiges d’Asperges, fumez et la¬
bourez autour de ces plantes; buttez-les un peu plus tard et en
leur donnant une couverture contre les gelées; coupez les
montants d’Artichauts tardifs, et faites autour des pieds un
petit labour pour attendre le buttage de novembre; récolte des
Patates, dont on laisse bien les racines se ressuyer au soleil,
vers le milieu de la journée; il faut ensuite les mettre en un
lieu sain, à l’abri des froids et de l’humidité; on arrache les
Pommes de terre quand leurs fanes se flétrissent; il faut soigner
et couvrir les Haricots, butter les derniers Céleris.
N’oubliez pas non plus d’apprêter les provisions de fumier;
détruisez les vieilles couches, dont le fumier non consommé
fournira des paillis ou sera enfoui comme engrais; semez sur
1.