10
CALENDRIER DU JARDINIER.
vieille couche ou sous cloches les Salades que vous destinez à
vos côtières de février-mars.
Choisissez un jour sec pour cueillir les fruits d’hiver.
Veillez à maintenir la température des serres à un point con¬
venable.
Novembre. — Dans ce mois et dans les deux suivants, re¬
piquage des Choux d’York, des Cœurs-de-bœuf, du Chou de
Bruxelles, des Choux-Fleurs (châssis ou paillassons pour ces
derniers). Si les gelées menacent, arrachez Carottes, Navets,
Betteraves, Radis noirs, Chicorées, Scaroles, Cardons, Cé¬
leris, etc., et rentrez-les dans votre serre à légumes; couvrez
de feuilles ou de litière les artichauts et autres légumes restés
en place. Semez sur les vieilles couches, sous cloches ou sous
châssis: Laitue gotte, Romaine, Radis hâtifs, Choux-Fleurs,
Concombres, etc., etc.; les Fraisiers des quatre saisons conti¬
nueront à donner des fruits si vous les protégez par des châssis.
Vous pouvez déjà tailler les arbres à pepins, faibles ou vieux,
et enlever les arbres morts. Il faut envelopper de paille les fi¬
guiers et les autres arbres ou arbrisseaux trop sensibles aux
froids de notre climat septentrional.
On a encore en abondance les légumes du mois précédent, et,
comme fruits : Fraises des quatre saisons, Chasselas, Poires
Crassane, Martin-Sec, Duchesse d’Angoulême, Chaumontel, Syl¬
vange, Beurré d’Aremberg, etc.; Pommes Reinettes de Ca¬
nada, etc.
Veiller à la température des serres.
Décembre. — Ce sont surtout les travaux de défoncement,
le labourage à la bêche, le transport des fumiers qui occupent
le jardinier dans ce mois-ci; qu’il n’oublie pas la réparation
de ses outils, l’achat des coffres, des châssis, le nettoyage des
graines, etc., etc. Il sèmera encore du Pois Michaux en pleine
terre; en serre, il repiquera: Laitues gotte, Romaines; il sè¬
mera : Concombres, Melons; il plantera des Asperges sur couche
tous les quinze jours.
Si les gelées ne sont pas trop fortes, le jardinier taillera les
Pommiers et les Poiriers peu vigoureux. La serre aux Ananas