PRONOSTICS DU TEMPS.
11
et la serre chaude doivent être maintenues à — 10 et 20 degrés
de température; renouveler l’air et arroser avec précaution. Il
suffit, pour la serre tempérée et pour l’orangerie, que le ther¬
momètre ne descende pas au-dessous de zéro, et si le soleil
veut y produire — 5 à 10, on lui fait la bienvenue.
Couvertures sur les serres pendant la nuit.
PRONOSTICS DU TEMPS
Il ne faut point dédaigner absolument les vieux proverbes,
fruits de l’expérience. Quand les hirondelles rasent souvent la
surface de la terre et des eaux, quand la corneille croasse au
sommet des arbres, quand l’huile de la lampe pétille et que la
mèche porte des moussures, c’est assez souvent signe de pluie.
Si les astres brillent de tout leur éclat dans les profondeurs
d’un ciel pur, si le brouillard tombe et se rabat promptement
sur le sol, il est probable que le temps sera beau.
Le soleil qui se couche derrière une nuée couleur de feu
annonce le vent pour la nuit; s’il se cache dans une masse
bleue ou rouge, craignez la pluie ou le vent; s’il se lève ou se
couche radieux et sans nuage, réjouissez-vous : il est à peu près
certain que vous aurez de belles journées.
Les nuages d’un blanc jaunâtre portent avec eux la grêle.
La météorologie (partie de la physique générale traitant
des phénomènes de l’atmosphère, de leurs causes et de leurs
effets) est plus précise que les traditions populaires; elle nous
apprend, pour le climat de Paris, que :
1° La pluie et le beau temps se succèdent à des intervalles
courts et fréquents au printemps; en été, l’atmosphère est
moins changeante; les averses sont très-communes en automne,
mais les pluies de longue durée moins fréquentes qu’au prin¬
temps.
2° Le vent qui domine dans le premier mois de chaque équi¬
noxe domine généralement six mois de l’année; voilà pourquoi
l’on dit, dans quelques pays, que, s’il pleut le jour des Rameaux,