1
--2

 . 
.
=
2

"1"



2
-4.
.
-
- E.
7-
PRONOSTICS DU TEMPS.
il pleuvra a la moisson. A Paris, si le vent commence a souffler
sud, il tournera généralement dans le même sens autour de la
rose des vents, c’est-à-dire qu’il soufflera à l’ouest, puis au
nord, puis à l’est, pour revenir au sud et continuer ainsi. Les
vents du sud-ouest sont généralement chauds, pluvieux et hu¬
mides; ceux du nord-ouest sont généralement froids; ils amè¬
nent des nuages, mais rarement de la pluie. L’automne humide
et l’hiver tempèré annoncent un printemps froid et sec. Si l’été
est pluvieux, l’hiver sera rude.
Si le baromètre baisse, il faut s’attendre à la pluie; s’il
monte lentement et avec régularité, il indique généralement le
beau temps; si le mercure descend très-rapidement, il an¬
nonce un vent violent et des bourrasques dont vous apprendrez
la fin par la pluie; d’où le dicton: « Petite pluie abat grand
vent. »