CHAPITRE PREMIER
Choix du terrain. — Engrais. — Composts.
Amendements. — Irrigation.
Il faut toujours préférer une terre même un peu mé¬
diocre, mais bien profonde, et, par conséquent, se prêtant
facilement aux améliorations du jardinage, à une terre
meilleure à la surface, mais sans épaisseur. Si vous avez le
choix entre plusieurs terrains en pente, prenez celui qui
fait face au levant ou au midi, fût-il inférieur en qualité à
celui qui regarde le nord ou l’ouest; assurez-vous tout
d’abord que vous vous procurerez de l’eau en creusant des
puits d’une profondeur ordinaire. Si le sol est calcaire, il
donnera à l’état sauvage: plusieurs espèces de Véroni¬
que, le Gallium, le Sainfoin, l’Épine-Vinette, la Viorne,
la Clématite, l’Anémone pulsatille ; — s’il est argileux, il
donnera : le Jonc, l’Argentine, le Tussilage, la Sapo¬
naire; — s’il est siliceux: l’Arénaire, la Vipérine, la Sper¬
gule, etc.
La terre forte ou argileuse est toujours douce au tou¬
cher; cuite au feu, elle fournit une brique serrée et con¬
sistante. L’oxyde de fer communique au sol une couleur
jaune-rouge; s’il y a trop d’oxydes métalliques, la végé¬
tation sera maigre. Le goût indique la présence du sel.
Si la terre contient beaucoup de soufre, elle en dégagera
les vapeurs en brûlant sur un fer rouge. C’est aussi à
l’aide du feu que vous pourrez déterminer la quantité de