14
ENGRAIS.
substances végétales ou animales contenues en décompo¬
sition dans la te rre, et qui en constituent essentiellement
la richesse. Une motte de cette terre soumise à la chaleur
rouge répand-elle en brûlant une odeur de graillon?
concluez-en qu’elle renfermait beaucoup de matières ani¬
males; laisse-t-elle se dégager, sans odeur, une flamme
bleuâtre? c’est qu’elle renfermait des débris végétaux en
abondance.
On divise les engrais en engrais végétaux et en engrais
animaux. Pour faire ceux de la première espèce, il faut
ramasser les plantes fraîches de toute sorte et les enfouir
avant que l’air libre leur ait enlevé leur humidité na¬
turelle.
De tous les engrais ayant pour base les substances ani¬
males, le plus fort, le plus énergique, est le noir animal
qu’à tort on croit bon pour la grande culture seule; em¬
ployez-le avec précaution dans les terrains froids et argi¬
leux, il donnera une grande vigueur aux crucifères, aux
légumes-racines sans leur communiquer un mauvais goût.
Le fumier d’écurie peut remplacer tous les autres fumiers;
il est très-bon pour construire les couches; il fermentera
plus ou moins selon que vous le maintiendrez humide
ou sec. Moins estimé que le précédent, comme étant
moins actif, le fumier d’étable convient aux terrains gyp¬
seux, sablonneux, calcaires, trop légers, très-faciles à s’é¬
chauffer. Le fumier de bergerie mêlé au fumier d’étable est
très-chaud. Il ne faut dédaigner ni la colombine ou déjec¬
tions de pigeons, ni le fumier de porc, ni enfin les engrais
liquides, ces derniers cependant, à cause de leur odeur
infecte, ne doivent servir qu’à hâter la décomposition des
débris de végétaux.
Le meilleur terreau s’obtient en laissant fermenter
une année entière, sous la terre, les excréments des bêtes
à cornes; il sera noir, égal en toutes ses parties, doux au
toucher, sans mauvaise odeur. Le terreau commun est le
produit de la décomposition complète des fumiers. Il y a