COMPOSTS, AMENDEMENTS.
15
aussi le simple terreau végétal; il provient d’ordinaire des
feuilles employées à construire les couches.
On appelle compost le mélange de diverses terres, de
divers engrais dans les proportions les plus convenables
à la culture de telle ou telle espèce de végétaux. Ainsi la
terre à oranger est de la terre franche avec addition d’un
quart ou d’un tiers de terreau de feuilles et de fumier gras
ou de bonne terre de bruyère. La terre de bruyère factice
se compose d’un mélange, par moitié, de sable siliceux
et de terreau végétal; ou bien de trois parties de terreau
noir provenant de la décomposition d’ajoncs et d’une
partie de sable pur.
On obtient les eaux de fumier ou bouillons, de la ma¬
nière suivante. Dans une fosse large de quelques mètres,
profonde de Om,80 à un mètre, muraillée sur les côtés,
percée au fond, faites arriver, par une bonde, l’eau de pluie
sur une masse compacte de fumier de vache et de cheval,
sortant de l’écurie; au bout d’une quinzaine, faites écou¬
ler la partie liquide. Ce bouillon rend la vigueur et la
beauté aux plantes malades et la verdure aux orangers;
usage modéré.
On appelle amendements les substances minérales qui
n’alimentent pas les végétaux, mais modifient avanta¬
geusement le sol : sable, chaux, marne, plâtre, terres
rapportées; ajoutez-y les cendres et la suie. Pour le jar¬
dinage, la marne doit être mélangée avec partie égale de
bonne terre; il est bon d’en répandre un peu tous les
quatre ans dans le potager, si le sol n’est pas par trop
calcaire ou trop léger. Dans la terre la plus froide, il ne
faut pas mettre plus de 25 à 30 litres de chaux par are
pour un premier chaulage, et comme dose d’entretien,
plus de 12 à 15 litres pour le même espace superficiel. La
suie détruit ies insectes; on la délaie dans l’eau et on la
répand avec beaucoup de prudence, sous forme d’arro¬
sage. Les cendres et la charrée (cendres ayant déjà servi
à couler la lessive) conviennent aux plantes peu amies des