16
IRRIGATIONS.
fumiers gras; on dépose les cendres par petites quantités
en même temps que les grains.
Trrigation. — Les eaux de pluie, surtout quand elles se
sont chargées d’une quantité plus ou moins considérable
de matières organiques en coulant sur la terre, passent avec
raison pour les meilleures eaux d’arrosement; on doit
donc les recueillir avec grand soin. L’irrigation naturelle
consiste à diviser le potager en planches étroites dont la
terre est relevée sur les deux bords et un peu creusée au
milieu, formant rigole pour recevoir l’eau. Parmi les
instruments d’arrosage à la main, nous citerons : les arro¬
soirs ordinaires, l’arrosoir à côtés plats, l’arrosoir anglais;
les seringues à gerbe continue et la pompe ordinaire à la
main, la pompe Dietz, etc.
Les plantes à feuilles molles ou velues, Fraisiers, Lai¬
tues, Melons, etc., aiment les arrosages en pluie; en gé¬
néral, il faut plus d’eau aux plantes dans la première pé¬
riode de leur végétation que lorsque les graines et les
fruits commencent à se former; vous arroserez plus fré¬
quemment les plantes cultivées pour leurs tiges et leurs
feuilles (Légumes, Fourrages), que celles que vous culti¬
vez pour leurs fleurs ou leurs fruits. En été, donnez de
l’eau à vos plantes, matin et soir; au printemps et à
l’automne, le matin seulement; si vous arrosez en plein
soleil, que votre eau soit à une température aussi élevée
que celle des plantes. L’eau de puits, généralement très¬
mauvaise pour les arrosages, perd un peu de sa crudité si
on l’agite beaucoup et longtemps à l’air avant de s’en ser¬
vir. Les eaux de source sont souvent trop froides et veu¬
lent être exposées à l’air avant leur emploi; les eaux sta¬
gnantes engendrent trop souvent des mousses et font
jaunir le gazon. Les meilleures caux courantes sont les
eaux de rivière.