CHAPITRE II
Outils et ustensiles de jardinage. — Abris pour la con¬
servation des plantes : Châssis, Couches, Serres,
Orangerie, Jardinières, Serres d’appartement, etc.
La bêche est l’outil principal, indispensable du jardinier;
elle doit être en rapport par son poids, par la longueur de
son manche, avec la personne qui s’en sert. Il faut de
plus qu’elle soit proportionnée à l’épaisseur de la couche
végétale.
Pour une bonne terre ordinaire, ni trop forte ni trop
légère, nous conseillons la bêche commune à fer plat, un
peu plus étroite au bord inférieur qu’au bord supérieur.
On substitue à la bêche commune, la bêche à tranchant
courbe, pour un sous-sol pierreux et dur; le bord tran¬
chant au lieu d’être en ligne droite, décrit une courbe
avec deux pointes aux extrémités. La bêche flamande lé¬
gèrement recourbée vers le milieu de sa longueur, retient
la terre trop légère qui autrement retomberait émiettée et
mal retournée.
La pioche sert pour faire des trous, pour déraciner les
arbres, pour défoncer les terrains compactes qu’entame
difficilement la bêche. Si elle ne suffit pas, on prend un
pic, qui diffère de la pioche par la force et la longueur de
sa lame épaisse et étroite, et par sa pointe très-péné¬
trante.