18
OUTILS ET USTENSILES DE JAROINAGE.
La houe opère plus superficiellement, mais aussi plus
vite que la bêche; on l’emploie pour les labours au pied
des arbres ou dans les pépinières, pour le buttage des
Pommes de terre, etc. La houe ordinaire est à lame carrée,
un peu courbe en dedans, à manche court, qui oblige
l’ouvrier à travailler courbé en avançant droit devant
lui; par le travail à la bêche il marche à reculons. Pour
défoncer les terrains durs et secs, on se sert d’une houe à
41

Fig. 1. — Houe.
lame triangulaire. On arrache les pommes de terre et les
autres légumes-racines avec la houe à deux dents plates
plus ou moins longues.
La binette est, après la bêche, l’instrument le plus em¬
ployé en jardinage. Sa lame beaucoup plus légère et plus
étroite que celle de la houe, sert à faire les trous pour
semer les Haricots, butter certains plants, planter les
Pommes de terre, etc. On appelle binages la seconde façon
donnée aux terres. La serfouette diffère de la binette par