OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE.
19
sa lame plus étroite, la serfouette à fourche a deux dents
formant fourche du côté opposé à la lame; elle sert à en¬
fouir la terre autour des petites plates-bandes, à arracher
les liserons, les racines de chiendent, etc., etc.
L’ébourgeonnoir, tenu à la main ou attaché à un bâton.
plus ou moins long, sert à couper les bourgeons et les
rameaux qu’on veut retrancher du tronc des arbres; les
Fig. 2. — Ebourgeonnoirs.
trois formes indiquées ci-dessus sont les plus avantageuses.
Le sarcloir, dont l’usage est indiqué par le nom même,
sert à briser ces croûtes durcies qui se forment autour
des plantes pendant la sécheresse, et à enlever les mau¬
vaises herbes.
L’émoussoir est une espèce de grattoir avec lequel on
débarrasse le tronc et les branches des arbres à fruits, des
plantes parasites qui leur nuisent : mousses, lichens, etc.
Avec la ratissoire on débarrasse les allées des mauvaises
herbes, dont on coupe les racines au-dessous du collet.
Le traçoir est un instrument en bois avec lequel on trace
sur le sol les rayons où l’on plantera et sèmera ensuite.
Imaginez-vous une sorte de compas à branche immobile