20
OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE.
au milieu, à deux branches extérieures mobiles sur
charnières, mais dont on maîtrise à son gré l’écartement
au moyen des chevilles et des trous correspondants percés
dans une pièce de bois courbe.
Les fourches et les râteaux sont connus de tout le
monde; qu’il nous suffise de dire, à propos de ces der¬
niers, qu’il faut en avoir de différentes dimensions, à
C
A
2
Fig. 3. — Déplantoirs.
dents plus ou moins espacées, bien forgées et pointues, de
manière à s’adapter à toutes les façons que comporte le
jardin, et à l’espacement des plantes.
Le plantoir se fabrique avec un morceau de bois dur
ayant une de ses extrémités arrondie et un peu pointue;
l’autre bout, recourbé et formant un angle plus ou moins
obtus, donne une prise commode à la main.
Il y a différentes sortes de déplantoirs, instruments pro¬