OUTILS ET USTENSILES DE JARDINAGE.
21
pres à déplanter et à transplanter les végétaux; le plus
simple est une petite bêche en forme de truelle avec la¬
quelle on enlève sans secousse la plante que l’on dé¬
pose ensuite dans le trou préparé pour la recevoir; il y a
d’autres transplantoirs à lames recourbées en demi-cer¬
cle et en trois quarts de cercle, d’autres formant cylindre
complet.
La pelle en bois doit avoir le bas de sa partie plane garnie
d’une bande de tôle; on emploie encore des pelles en fer à
lame recourbée et légèrement concaye.
Il faut avoir des serpettes de dimensions différentes en
bon acier, à manche de corne de cerf, conservant ses
aspérités et noirci, ayant un rebord large et saillant, de
manière que l’instrument reste ferme dans la main;
les serpettes de Rouen ont une grande réputation mé¬
ritée.
Parmi les principaux greffoirs nous citerons le greffoir
ordinaire dont le manche est muni à sa base d’un mor¬
ceau d’ivoire en spatule qui sert à soulever l’écorce; la
lame se replie comme celle d’un couteau. Le greffoir à lame
rentrante ou à coulisse avec spatule; le métro-greffoir qui
permet, au moyen d’une vis de pression, de mesurer la pro¬
fondeur à faire; le greffoir pour la greffe en fente, le gref¬
foir-noisette pour la greffe à la Pontoise; le greffoir-sécateur,
pour la greffe annulaire.
Il y a des sécateurs de plusieurs grandeurs; quand on
se sert de cet instrument, il faut avoir soin de tourner sa
lame tranchante en dehors et non du côté de la branche
à couper; pour les grosses branches on préfère le sécateur¬
ébranchoir.
La serpe doit avoir le tranchant bien acéré et le dos très¬
épais.
Il faut prendre des scies pouvant toujours fonctionner
entre les rameaux des arbres touffus; on achève, à l’aide
de la serpette, le travail grossièrement fait par la scie.
Le croissant, l’ébranchoir et l’émondoir servent pour l’éla¬