2 4
ABRIS.
L'ados est une élévat ion de terre en forme de dos de ba¬
hut, plus large du bas que du haut, généralement appuyée
à un mur par sa partie haute, exposée au midi, avec pente
de Om, 32 environ; l’ados fournit les primeurs, et fait
pousser plus vite que sur un sol horizontal: Salades, Raves,
Pois franç ais des quatre saisons, etc.
Les murs de pierre sont les meilleurs de tous les abris
pour les arbres à fruits; les murs blancs réfléchissent la
chaleur solaire, les murs noirs l’absorbent; du côté du
midi, ils hâtent la maturité des fruits et des légumes et
protégent les arbres frileux contre le froid; du côté du
nord, ils défendent les plantes des pays froids contre la
trop grande ardeur du soleil. A défaut de pierres, on cons¬
truit des murs en planches à peu près de la même hauteur
(2m, 50) et, pour les rendre durables, on les enduit de gou¬
dron.
Deux rangées de topinambours d’une croissance si ra¬
pide, à feuillage si abondant, font un excellent brise-vent
pour les plantes de serre froide et de serre tempérée qui
passent l’été en plein air; pour les semis qui craignent la
sécheresse, etc.
Des auvents mobiles, en planches ou en paille, placés au¬
dessus des espaliers, les préservent des gelées tardives du
printemps; dans le même but, on étend des paillassons ou
des toiles au-devant des arbres en fleur; on en couvre les
serres et les châssis pour rompre les rayons du soleil en été
et pour amortir le choc des grêlons.
Le paillis est une couche de litière courte ou de fumier
à moitié consommé dont on se sert, à partir de mars, pour
retenir l’eau des pluies et des arrosements; pour étouffer
les graines de certaines mauvaises herbes; pour empê¬
cher la terre de se fendiller, de sécher, de durcir; pour
protéger enfin les plants délicats contre les gelées du prin¬
temps.
Les cloches de verre se posent à plat sur le sol quand les
végétaux qu’elles sont destinées à abriter peuvent se pas¬