26
COUCHES.
plancher en bois au-dessous duquel passent les tuvaux
de l’appareil, une garniture extérieure de fumier chaud
hâte ou force les plants contenus dans le coffre; une
simple litière avec des feuilles sèches les préserve du froid.
Chaque châssis mobile est muni de deux poignées en fer.
Le châssis fixe, haut de 2m 10 à 2m 80 sur le derrière et
de Om, 70 sur le devant, est une sorte de petite serre, où
l’on met, plantés en pots, les arbrisseaux de pleine terre,
simplement pour les préserver du froid, ou pour les for¬
cer : dans le premier cas, une couverture extérieure de
feuilles sèches ou de lattes suffit; dans le second, il faut
un réchaud de fumier renouvelé tous les 15 ou 20 jours;
on établit à l’intérieur une couche sourde où l’on fait
poser sous les planches portant la terre les tuyaux d’un
thermosiphon. Pour la construction des châssis mobiles
ou fixes, on préfère avec raison le bois de chêne gou¬
dronné à l’intérieur et peint à l’huile à l’extérieur. Sur les
châssis économiques en bois blanc, les carreaux de vitres
sont remplacés par des toiles ou des feuilles de papier en¬
duits d’huile de lin.
Les couches sont formées de fumier soit seul, soit mêlé
aux feuilles mortes, à la mousse, etc., et susceptible de
s’échauffer et d’amener plus ou moins longtemps la cha¬
leur qu’il dégage. Les couches n’alimentent pas directe¬
ment les végétaux, mais doivent être recouvertes d’un lit
plus ou moins épais de terreau, de terre de jardin, associés
en proportions diverses. Il faut les protéger par un abri
naturel ou artificiel contre les vents du nord, les placer
sur un sol plutôt sec qu’humide. Pour les couches chaudes
on emploie le fumier de cheval dans toute sa fermenta¬
tion, au sortir de l’écurie, bien mêlé, bien arrosé. Ce fu¬
mier a par-dessus tous les autres la propriété d’interrom¬
pre sa fermentation quand il est sec, et de la reprendre,
dès qu’on l’arrose; des réchauds ou ceintures de fumier
récent entretiennent ou rendent la chaleur à ces couches
dont la longueur est indéterminée, dont la largeur varie