COUCHES.
27
de Om, 80 à 1m, 30, et la hauteur de Om, 80 à un mêtre. Les
mêmes dimensions, ou à peu près, s’observent pour les
couches tièdes construites avec un mélange de fumier de
cheval, de fumier de vache, et de feuilles; pour les couches
sourdes construites, si l’on veut, avec les mêmes matières
que les précédentes, et avant pour caractère distinctif
d’être établies dans des tranchées de Om, 30, et d’être bom¬
bées en dessus. Vous remarquerez, de plus, que les couches
sourdes gardent leur chaleur Iongtemps, mais ne peuvent
la renouveler à l’aide de réchauds; il est bon néanmoins de
garnir d’une épaisse couche de fumier sec et chaud les
sentiers qui séparent ces couches.
Nous dirons d’une manière générale, que, pour mon¬
ter convenablement une couche, il faut bien mélanger les
fumiers, les étendre par fourchées égales, les tasser, en
frapper toute la surface avec le dos de la fourche, en dé¬
terminer nettement les bords verticaux. Certains jardi¬
niers montent leurs couches par grands lits de fumier
superposés dans le sens de la largeur et de la longueur;
d’autres préfèrent, avec raison, monter immédiatement l’un
des bouts de la couche à la hauteur voulue, et continuer
ainsi jusqu’à l’autre bout, en travaillant à reculons. Mieux
vaut mouiller les fumiers avant leur mise en place qu’après.
Dans les bâches et dans les serres chaudes les couches se
font avec de la tannée.
Les couches à champignons, terminées en forme de toit,
se font dans les caves ou celliers obscurs et exempts de
courants d’air, avec du crottin d’âne, de cheval ou de
mulet bien imbibé de l’urine de ces animaux; ces cou¬
ches produisent d’elles-mêmes; sinon il faut les garnir de
fragments de blanc de champignons disposés en échiquier
à Om, 16 les uns des autres et affleurant la surface, ou de
morceaux très-menus de jeunes champignons frais cueillis
et layés à l’eau fraîche.
Les bâches sont ordinairement construites en maçonne¬
rie; elles ont leur sol plus bas de Om, 50 à Om,60 que le