28
SERRES.
sol extérieur; elles sont assez hautes à l’intérieur pour
qu’un homme de taille moyenne puisse partout s’y tenir
debout; on les chauffe au moyen de fourneaux dont l’ou¬
verture est disposée de telle sorte que la fumée ne puisse
nuire aux, Ananas, aux plantes bulbeuses du Cap, à la
Vigne, aux Bruyères, etc., que ces bâches contiennent le
plus généralement. Le vitrage fixé par une charnière au
mur du fond se soulève par devant pendant toute la belle
saison, la nuit comme le jour, excepté dans les temps
pluvieux; on a des toiles et des paillassons contre la trop
grande chaleur et les gelées; une couche épaisse de sable
de rivière ou même de mâchefer défend le fond contre les
insectes.
L’orangerie diffère de la serre proprement dite par l’ab¬
sence d’un toit vitré, par sa construction toute en macon¬
nerie; elle est percée de larges fenêtres au midi; les plan¬
tes n’y reçoivent la lumière que d’un seul côté; il ne faut
donc pas donner trop de profondeur à ce genre de bâti¬
ment; il suffit que la température de l’orangerie ne des¬
cende jamais au-dessous de zéro en hiver et, pour obtenir
ce résultat, un appareil permanent de chauffage n’étant pas
nécessaire, on se contente d’un poèle.
La serre froide construite à un ou deux versants, à sur¬
face plate ou bombée, sert à loger les plants qui suspen¬
dent naturellement leur végétation en hiver sans perdre
leurs feuilles ou qui continuent à vivre comme dans leur
pays natal où l’hiver est inconnu: Camellias, Pelargoniums,
Calcéolaires, Azalées de l’Inde, Magnolias, etc. Comme dans
l’orangerie, il suffit qu’il ne gèle pas dans la serre froide;
la serre hollandaise, la serre flamande diffèrent peu de la
serre froide ordinaire : toiles, paillassons contre les gelées
et la trop grande action des rayons solaires. Le jardin
d’hiver, fort à la mode depuis quelques années, est une
serre à deux versants avec allées et bassin; mêmes obser¬
vations que pour la serre froide.
La serre tempérée est la plus utile de toutes les serres;