30
SERRES, AQUARIUMS.
de fournir à chaque série de plantes la température con¬
venable, on partage souvent la serre chaude par des cloi¬
sons vitrées, et l’on modifie à son gré la température inté¬
rieure de chaque compartiment.
La serre à forcer, destinée à hâter la maturité du raisin,
des pêches et la floraison des plantes d’ornement, etc., est
une serre tempérée ou chaude, plus ou moins étroite et
plus ou moins longue.
La serre à multiplication est une serre froide exposée
ordinairement au nord ou au couchant, pour défendre les
plantes de serre multipliées de greffes et de bouture con¬
tre l’action directe des rayons solaires. On sppelle serres
mobiles, de longs panneaux de châssis vitrés, appuyés à
un mur d’espalier, plus ou moins inclinés, chauffés par
un poêle à grands tuyaux, ou par un thermosiphon, enfin
bien calfeutrés. Avec ces sortes de serre on force Figuiers,
Pêchers et autres arbres fruitiers en espalier déjà en
rapport.
La serre d’appartement est une serre en miniature sous
laquelle on met un réservoir d’eau, chauffé par une lampe
à esprit-de-vin ou à huile ordinaire.
L’aquarium est une sorte de serre généralement voûtée,
et occupée presque dans sa totalité par un bassin plein d’eau
maintenue à la température que réclament les belles plan¬
tes tropicales, telles que Victoria regia, Nelumbo, etc., etc.;
on ménage autour une plate-bande pour les plantes étran¬
gères d’ornement, avides d’une atmosphère à la fois chaude
et humide.
L’aquarium d’appartement est un appareil porté par des
colonnes de cuivre dans l’une desquelles passe un conduit
de plomb destiné à amener l’eau, tandis qu’une autre de
ces colonnes laisse échapper par un petit trou le trop
plein du bassin; ce qui détermine un courant continu du
liquide. Cette sorte d’aquarium coûte un peu cher; en voici
deux autres beaucoup plus simples et d’ailleurs très-suf¬