32
SUSPENSIONS, JARDINIÈRES.
de mer avec fond garni de galets, de cailloux plats, de ro¬
cailles, etc., vous pourrez y avoir, outre les algues, les
zoostères, les varechs, etc., l’hippocampe (poisson à tête
de cheval) et autres petits poissons aux mœurs curieuses,
des coquillages, etc. ; on conseille de placer ces sortes
d’aquarium près des fenêtres bien éclairées.
Les suspensions florales, sortes de culs-de-lampe suspen¬
dus au plafond, servent à cultiver en terre tourbeuse
mélangée d’un peu de terre de bruyère et recouverte d’un
lit de mousse humide, quelques orchidées rustiques : la
Burlingtonia candida à fleurs blanches translucides avec
bande jaune; le Zigopetalum à fleurs vertes marbrées de
brun; le Stanthopéa à fleurs tigrées; l’Oncidum papillon,
ainsi nommé parce que sa forme rappelle cet insecte; les
OErides; d’autres plantes encore : l’Achiménès à longues
fleurs du plus beau bleu avec nuance blanche au centre;
le Cactus flagelliforme avec fleurs rouges nombreuses et
superbes; le Cactus serpentin à fleurs d’un bleu-rosé,
à tiges cylindriques et qui rappelle les enroulements du
serpent; le Pétunia hybride à fleurs violettes; la Saxi¬
frage sarmenteuse à fleurs d’un rose mêlé de blanc et de
jaune; la Torénie asiatique et la Torénie magnifique; des
Capillaires, des Sedum, des Pelargonium à feuilles de
lierre à fleurs rosées, des Crassules blanches ou écar¬
lates, etc., etc.
Dans les jardinières bien garnies d’une terre légère,
mais substantielle, avec lit de cailloux fins, sur fond en
zinc, on élèvera facilement la petite Marguerite, la Saxi¬
frage mignonnette; on y place plus souvent encore des
plantes toutes venues, achetées en pots, telles que ; Ca¬
mellias, Crocus, Bulbocode, Perce-Neige, Jacinthe, Hel¬
lébore (Rose de Noël), Helléborine, Violette: JANVIER¬
FÉVRIER. — Dielytra remarquable, Adonide, Saxifrage de
Sibérie, Hôteia du Japon, Tritélée uniflore, Ficoïde tri¬
colore, Narcisse de Constantinople, Fritillaire méléagre:
MARS. — Auricules, Scilles, Muscaris odorants; variétés