JARDINIÈRES.
53
de Narcisses; Silénés, Épimèdes, Pâquerettes doubles en
AVRIL. — Variétés d’Anémones, Eucharidium, Gilia,
Giroselle de Virginie, Oxalides, Némophiles, Adonide
d’été, Lychnides, Œillet mignardise, Œillet d’Espagne,
Saxifrage ombreuse, Renoncule des fleuristes, Glaïeuls
hâtifs, etc., en MAI. — Cupidone bleue, Ephémère de
Virginie, Amaranthe, nombreux Pélargoniums, Érine
des Alpes, Bermudienne, Calandrine, Chrysanthème
caréné, Cinéraire maritime, Amaryllis, Lis, Campa¬
nules, Lobélies, Œnothères, etc., etc., en JuiN. — Per¬
venche de Madagascar, quelques petits Phlox, Achiménès,
Lupins, Crassule, Myrthe, Bruyères, Lantanas, Orangers
nains, etc., etc.
Mais si vous voulez que vos plantes restent vigoureuses,
il faut les exposer le plus possible à la lumière, leur don¬
ner de l’air, même en hiver dès que l’atmosphère exté¬
rieure est assez chaude; débarrasser leurs feuilles de la
poussière à l’aide d’un plumeau, d’un linge mouillé ou
d’une pomme d’arrosoir à trous très-fins; pour ces arrose¬
ments, à faire plutôt le soir que le matin, vous vous ser¬
virez d’eau de pluie ou de rivière de préférence à toute
autre eau et après l’avoir fait un peu tiédir. Les plantes
grasses ou à feuilles vernissées et coriaces peuvent rester
longtemps sans eau; les plantes à feuillage tendre souf¬
frent et meurent vite de sécheresse,
En carafes, on cultive des oignons de fleurs; ils réus¬
sissent si l’on a soin : 1° de les placer de façon que la
base de la bulbe pose sur le bord de la carafe et que le
plateau et les racines qui sortent de celui-ci baignent
complétement dans l’eau; 2° de leur donner de l’air et de
la lumière sans les exposer à une chaleur trop forte; 3° de
changer l’eau de temps en temps en tout ou en partie,
maise de manière que la carafe reste bien pleine; vous
pouvez y jeter quelques grains de sel de cuisine pour em¬
pêcher le liquide de se corrompre. Quand les racines sont
bien développées et que les boutons, se montrent, la