34
FENÊTRES-SERRES.
grande lumière devient moins nécessaire et l’on peut re¬
mettre les oignons sur la cheminée, sur les meubles de
l’intérieur de l’appartement. C’est ainsi qu’on soigne:
Ornithogales, Amaryllis, Crocus, Jacinthes, Narcisses,
Scilles d’Italie et de Sibérie, etc., etc.
Sur des fenêtres à double châssis, on élève des plantes
qui veulent une chaleur modérée et craignent les gelées;
on peut avoir des fenêtres-serres chauffées par des bas¬
sins d’eau chaude à tuyau, par des petits thermosiphons,
etc., etc. A bonne exposition, en plein air. souvent sur
les balcons on a : Pois de senteur, Capucines, Lierre, Ré¬
séda, etc., etc. (1).
(1) Il ne faut jamais garder de fleurs, la nuit, dans la chambre où
l'on couche.