CHAPITRE III
Des moyens de multiplication des plantes. — Semis.—
Bourgeons et Marcottage. — Bouturage. — Greffes. —
Métissage. — Hybridation.
Le but principal de toute l’horticulture est la multipli.
cation des plantes. Les plantes se multiplient par graines
dans leurs conditions primitives et naturelles; mais il
nous faut recourir à des moyens artificiels dans nos cul¬
tures.
En même temps que le semis est la manière la plus sûre
d’avoir des individus robustes et croissant vite, il procure
des variétés très-curieuses; les racines, les tiges et les
branches perpétuent les plantes sans altération.
Prenez des graines bien mûres, ce que vous reconnaîtrez
au poids, à la couleur, à l’inspection des organes internes
qui doivent être complets; pas trop vieilles, n’ayant ni
rides ni altérations.
Le meilleur moyen de conserver les graines est de les
enfermer dans des sacs de toile, plus ou moins épaisse,
quand elles ont été débarrassées de toute humidité. Les
grosses graines à écorce dure se sèment profondément;