36
MULTIPLICATION DES PLANTES.
une mince couche de terre ou de terreau pulvérisé suffit
pour recouvrir les autres graines fines; les plus petites
lèvent même sans être enfouies; il faut frotter entre les
mains pendant quelques instants et mêler avec de la cen¬
dre ou de la poussière les graines à aigrettes, à mem¬
branes, à poils, pour les empêcher de s’attacher les unes
aux autres.
On hâte la germination des graines à noyaux (cerisier,
prunier) et des graines à enveloppe très-dure par la stra¬
tification, c’est-à-dire qu’on tient ces graines plus ou
moins longtemps dans des pots pleins d’une terre ou d’un
sable assez humide pour fermenter par l’action de la
chaleur du sol dans lequel on les enfonce à Om, 30 ou
Om, 40, à exposition du midi, après quoi, le germe étant
développé, on sème en ligne ou à la volée. Les graines
donnent plus de chevelu en terre douce et légère qu’en
terre forte.
Semis à la volée. — C’est répandre les graines aussi éga¬
lement que possible en les jetant avec la main à une cer¬
taine distance. — Semis en paquets ou potets. On fait des
trous à une distance plus ou moins grande selon l’espèce
de la plante qu’on entoure d’abord avec une partie de la
terre retirée, pour la butter plus tard légèrement. —
Semis en terrines et en pots. On pratique ce semis pour
plantes isolées, incapables de supporter, sans danger, la
transplantation; si les plantes aiment beaucoup l’eau, il
est inutile de percer les pots que l’on plonge jusqu’au
quart de leur hauteur dans le liquide qui, s’infiltrant peu
à peu à travers les parois, humecte suffisamment les
jeunes racines; les terrines ou pots percés doivent être
garnis de gros sable pour faciliter l’écoulement de l’eau.
— Semis en rayons. On trace les rayons au cordeau, on
leur donne environ Om, 03 à Om, 06 de profondeur; on sème
et on recouvre la graine avec la terre levée d’abord. —
Semis en pépinières. Les pepins et les graines se sèment
à la volée et doivent être enfouis à Om, 03 de profondeur;