MULTIPLICATION DES PLANTES.
37
les noyaux se plac ent un à un, à distance convenable, dans
des trous de Om, 06. Paillis ou feuilles à demeure contre
les gelées jusqu’au printemps. — Semis sur couche. On
confie à la couche ou à la cloche toutes les graines trop
délicates pour être jetées en pleine terre.
On appelle repiquage toute transplantation non défini¬
tive.
Les tubercules sont des racines, des tiges souterraines
ou des ramifications de tiges souterraines de formes va¬
riées; séparés et mis en terre, ils forment de nouvelles
plantes : Dahlia, Cyclamen, Pomme de terre, Topinam¬
bour, etc. Chacun des yeux des tubercules produit de
véritabl es racines, des tiges, des individus complets en un
mot. Si vous coupez les gros tubercules en autant de
parties qu’il y a d’yeux, chacune de ces parties donnera
une nou velle plante. Les caieux et les bulbilles n’en
doivent être détachés que lorsqu’ils sont mûrs, ce que
vous constaterez par l’entière dessiccation des feuilles à
l’aisselle desquelles naissent ces petits corps. On appelle
œilletons les rejets enracinés qui se montrent au collet ou
sur les racines de certains végétaux. Les plantes à racines
vivaces produisent des touffes plus ou moins épaisses
avec graines, boutons ou turions, que l’on sépare par éclats
en automne et vers la fin de l’hiver, pour se procurer, par
leur moyen, de nouveaux individus. Le fraisier et d’autres
végétaux ont des coulants ou stolons, sortes de tiges grêles
munies de bourgeons à leurs articulations; ces bourgeons
séparés et mis en terre deviennent de nouvelles plantes.
Le marcottage consiste à enterrer une portion d’un vé¬
gétal dont une extrémité saillit au dehors, tandis que
l’autre adhère à la plante mère chargée de nourrir cette
sorte de bouture jusqu’au moment où, ayant pris racine,
elle vivra de sa vie propre. On dit que la marcotte est
simple quand on couche en terre à environ Om, 08, 0, m10 de
profondeur une branche solidement fixée dans cette po¬
sition par des crochets en bois et recouverte de terre; on
3