38
MULTIPLICATION DES PLANTES.
dit qu’il y a marcotte en serpenteau, quand le sommet de
a branche, au lieu de rester librement dressé hors de
rre, est recouché, afin de l’obliger à donner d’autres
marcottes; dans la marcotte par strangulation, on serre, à
l’aide d’un fil de fer ou de lin, l’écorce de la branche en¬
terrée, près et au-dessous d’un œil; dans la marcotte par
circoncision, on enlève au-dessous d’un œil une bande cir¬
culaire d’écorce, de façon de maintenir la séve descendante
à la base de la lèvre supérieure et à faire naître là un
un bourrelet d’où partent les racines; dans les marcottes
par torsion, on tord une branche à écorce fibreuse et mince
dans l’endroit où elle doit émettre des racines; dans la
marcotte par incision simple, on fend la branche dans son
milieu et l’on maïntient l’écartement des parties séparées,
en mettant entre elles une pierre ou un autre corps dur;
dans l’incision à talon, on fend d’abord horizontalement
la branche jusqu’à son centre, puis verticalement en re¬
montant; dans l’incision compliquée, sur la fente horizon¬
tale pratiquée comme ci-dessus, on fait deux entailles per¬
pendiculaires maintenues écartées à l’aide de petits cail¬
loux; dans la marcotte par amputation, on agit comme
dans l’incision à talon et on enlève complétement le mor¬
ceau coupé; enfin, dans la marcotte par cépée, après avoir
coupé à fleur de terre un arbre ou un arbuste, on recouvre
de terre les souches; ces souches donnent dans cet état
plusieurs rejets qu’on enlève quand ils ont pris racine.
Les pousses annuelles sont souvent trop élevées pour
être couchées ou ramenées au niveau du sol; ou bien le
bois est trop cassant pour se prêter à la courbure. Dans
ce cas, après avoir donné de solides tuteurs à la branche
à marcotter, on la fait passer dans un panier ou dans un
pot à profonde échancrure, dans des vases en verre en
forme d’entonnoirs ou dans des sortes de godets de plomb
ou de zinc, garnis de terre à l’intérieur; on arrose cette
terre; on sépare la marcotte quand elle a pris racine.
On appelle bouture le rameau jeune et frais que l’on