MULTIPLICATION DES PLANTES,
39
met en terre par le bout coupé pour lui faire prendre
racine. Cette opération est fondée sur la propriété inhé¬
rente aux bourgeons adventifs et à tous les germes latents
des plantes, de se convertir en branches ou en racines,
selon la diversité du milieu où ils se trouyent. Les bou¬
tures suppléent avec avantage dans bien des cas à la multi¬
plication par graines. Peu de plantes se refusent à cette
opération. Pour qu’elle réussisse, il faut qu’une grande
abondance de tissu cellulaire provoque promptement
l’émission des racines à l’extrémité enfouie du rameau et
que le sol soit, autant que possible, humide et chaud; il
est important d’empêcher la transpiration des rameaux et
l’évaporation de l’humidité de la terre. La mousse hu¬
mide et la terre de bruyère favorisent le développement
des racines.
Bouture simple. — Pour les arbres d’une venue très¬
facile : Platanes, Peupliers, Saules et spécialement les
végétaux des bords des eaux, vous couperez, en décembre
ou en mars, de jeunes branches de deux à six ans, vous les
émondrez en leur laissant des veux, vous les enfoncerez
par leur gros bout dans des trous profonds, de trois à cinq
décimètres carrés, remplis d’une terre légère bien pressée
en tous sens. Ces branches se couvriront de feuilles dans
la même saison.
Pour les arbres d’agrément et de reprise difficile, cou¬
pez en mars, au-dessous d’un nœud, de jeunes pousses de
l’année précédente, divisez-les en tronçons de cinq à six
bourgeons, enfoncez-les en botte pendant un mois jus¬
qu’à un quart de leur longueur dans du sable frais, à
l’abri du vent et de la gelée; au commencement d’avril,
bouturez chacun des tronçons au plantoir, en terrain
bien labouré, au nord ou au levant, en laissant deux ou
trois yeux au-dessus du sol;, arrosez en pluie douce;
paillez, maintenez toujours la fraîcheur. On bouture avec
bourrelet ou à talon les espèces qui ne se prêtent pas aux
deux procédés ci-dessus indiqués. Dès le mois de juin de