7.
40
MULTIPLICATION DES PLANTES.
l’année précédente, on fait un anneau circulaire à la
jeune bouture, ou bien une forte ligature avec du fil
métallique, afin de déterminer sur ce point un bourrelet
abondant en tissu cellulaire; ou bien, enfin, on éclate
une branche de dessus le tronc en tirant de haut en bas de
manière à enlever avec elle l’empâtement formé natu¬
rellement à sa jonction, et l’on plante. Ce procédé nuit
aux plantes mères, et ne doit être pratiqué qu’avec réserve.
Pour la Vigne, le Groseiller, plusieurs Rosiers, etc.,
on recourt à la bouture en crossette ou à bois de deux ans:
on enlève avec la bouture un assez long morceau d’une
branche de deux ou trois ans; on émonde, an couche la
vieille branche en terre de bruyère, à une profondeur
d’environ Om, 12; enfin, on arrose et l’on couvre d’un
paillis. On bouture généralement sous cloche les plantes
d’orangerie, de serre; les plantes herbacées, Dahlias, etc.
Voici la manière de procéder : Dans des terrines ou des
pots profonds de Om, 1 ou Om, 2 garnis de terre de bruyère et
de terreau, avec lit de sable, vous piquerez à l’aide d’un
plantoir non pointu, les boutures feuillées en mai et en
juin, en ne leur laissant que la sommité et deux feuilles,
après avoir bien tassé la terre, vous arroserez; vous
laisserez se ressuyer à l’ombre; vous mettrez le tout sur
couche couverte ou en un lieu chaud, à l’ombre. L’air
doit être renouvelé avec soin et précaution; il faut être
sobre d’arrosements, enlever les vapeurs qui se déposent
sur les parois intérieures de la cloche et les moississures
qui se forment souvent autour des jeunes pieds. Les mois
de mai et de juin nous ont toujours paru particuliè¬
rement favorables aux boutures sous cloche. L’Oranger
se multiplie même par feuilles bouturées; le Lis, etc., par
écailles.
La greffe a pour but de faire croître le rameau ou le
bourgeon d’une plante sur une autre plante. Pour que
l’opération réussisse il faut deux conditions principales:
1° coincidence dans le développement du rameau qu’on