MULTIPLICATION DES PLANTES.
41
enlève et qu’on appelle la greffe et dans le développement de
la plante sur laquelle on le met et qu’on nomme le sujet;
2° identité, sinon d’espèce et de genre, du moins de fa¬
mille et certains rapports entre les individus. Faisons con¬
naître les greffes les plus fréquemment employées.
La greffe par approche consiste à lier fortement en¬
semble deux branches d’arbres voisins, après les avoir
préalablement entaillés jusqu’au
quart de leur épaisseur. Les deux
entailles doivent être faites de ma¬
nière à bien entrer l’une dans l’au¬
tre; on préserve les plaies du con¬
tact de la lumière, de l’air et de
l’eau, avec l’onguent de saint Fia¬
cre ou avec la cire à greffer. On
enlève la plupart des rameaux au¬
dessus et au-dessous de la greffe;
peu à peu on incise le pied, atten¬
dant pour le couper, que la sou¬
dure soit complétement effectuée,
ce qui a lieu dans le courant de
l’année même. Par ce procédé de
greffe, on donne une vigueur nou¬
velle aux vieux arbres d’espaliers.
A cet effet, on plante à côté de l’ar- Fig. 8. — Greffe par approche.
bre épuisé deux sauvageons de la
même espèce; on les courbe en croix ou à peu près, sur
le tronc du premier un peu au-dessus l’un de l’autre; on
fait les entailles convenables pour les greffer par appro¬
che; l’année suivante, la soudure bien opérée, on déca¬
pite les deux sauvageons chargés uniquement de fournir
au vieil arbre une séve fraîche et forte, de le rendre fer¬
tile, comme aux jours de sa jeunesse. Par la greffe par
approche, on forme des espaliers, des haies, des clôtures;
il faut surtout la pratiquer en faveur des végétaux délicats,
à l’époque où la séve est en mouvement.