42
MULTIPLICATION DES PLANTES.
La greffe herbacée est une espèce de greffe par approche,
avec cette différence, qu’au lieu d’opérer sur des branches
ligneuses âgées au moins d’un an, on la pratique sur
des plantes herbacées, ou à peine ligneuses, principa¬
lement sur la pousse terminale des arbres résineux

Fig. 9.
Greffe en fente.
conifères pendant la plus grande activité de
leur végétation. Après avoir retranché cette
pousse terminale par une section triangu¬
laire, on met à sa place le scion taillé en bi¬
seau. La ligature doit être faite avec pré¬
caution et adresse; le défaut de consistance
de cette sorte de greffe l’expose bien plus que
la précédente à être étranglée si elle est trop
serrée.
La greffe en fente, la plus usitée pour les
arbres fruitiers, consiste à couper horizon¬
talement par le pied le sujet ou les branches
qu’on veut greffer; sur la partie plate ainsi
sectionnée, ou plateau, on fait par le milieu
une fente de Om, 03 à Om, 04 avec une serpette
et un marteau; on prend la greffe ou scion
(rameau de l’année précédente, bien aoûté).
garnie de 2, 3 ou 4 yeux, on taille cette
greffe en biseau par le gros bout sur ses deux
faces, et on l’insère dans la fente de ma¬
nière que les écorces soient au même niveau
et parfaitement en rapport. On peut mettre
deux, trois ou quatre scions si le plateau est
assez large; après quoi, sans ébranler les scions, on en¬
lève les petits coins de bois qui tenaient les fentes ouver¬
tes, on serre avec un fil de laine, et l’on cicatrise les plaies
avec de la cire à greffer. Pour réussir dans cette opéra¬
tion, il importe que le sujet soit bien en séve, et que les
scions n’aient point encore poussé. On les coupe d’avance
et on les tient frais en les enterrant au nord; on les greffe
au premier printemps, ou en septembre (greffe à œil dor¬