MULTIPLICATION DES PLANTES,
43
mant). Dans ce dernier cas, greffe et sujet commenceront
en même temps leur sommeil d’hiver et se ranimeront en¬
semble au printemps; il reste d’ailleurs encore assez de
séve pour déterminer une soudure complète. Cela ne dé¬
truit pas la règle générale de la greffe par scion, règle
ainsi formulée: que le sujet soit en séve et que la greffe soït
sur le point d’y entrer.
La greffe en couronne se pratique sur les sujets trop gros
pour être fendus. Après amputation horizontale, on insère
entre l’aubier et l’écorce écartés l’un de l’autre à l’aide
d’un coin de bois très-dur, les scions taillés en biseau d’un
côté sur une longueur de Om, 04 à Om, 05. On entoure d’un
lien, on garnit de cire à greffer. Ainsi, point de fente à la
surface de la coupe restée parfaitement intacte; tel est le
caractère de la greffe en couronne. Une branche d’un fort
diamètre reçoit, de cette façon, dix scions et plus.
La greffe en flûte ou en sifflet consiste à amputer une
branche, dans un œil, à un endroit bien lisse, à fendre
l’écorce sans blesser le bois, en deux ou trois lanières de
Om, 06 de long; on enlève sur la greffe, qui doit être autant
que possible, de la grosseur du sujet, un anneau d’écorce
avec ses bourgeons; on l’enfile sur l’aubier du sujet, et l’on
relève les lanières sans couvrir les yeux. Si le diamètre du
sujet est plus grand que celui de la flûte, l’anneau est
rogné de manière à bien s’adapter à la place désignée et
l’on recouvre avec une des lanières tombantes détachées
préalablement; si ce diamètre est moins long, on enlève
une lanière au sifflet, on rejoint les bords; cire à greffer
sur les fentes. Cette sorte de greffe est employée surtout
pour les Noyers et les Châtaigniers.
La greffe en écusson à œil poussant se pratique en mai¬
juin; la greffe en écusson à œil dormant se pratique en avril
et en septembre; elles ont pour caractère propre de n’in¬
troduire sur le sujet aucune partie du bois de la greffe.
Voici comment on opère : 1° Après avoir détaché du ra¬
meau que vous voulez greffer un bourgeon bien formé,