34
MULTITLICATION DES PLANTES.
vous supprimez la feuille, mais en gardant la partie du
pétiole adhérente à l’œil que vous enlevez avec son écorce,
carrément en dessus, en pointe en dessous, en forme
d’écusson, d’où le nom de cette sorte de greffe; 2° Vous
faites sur le sujet au point réservé à l’écusson, une inci¬
sion en T droit ou en ] renversé et pénétrant jusqu’au
bois; vous écartez vers le haut les deux lèvres de l’écorce
à l’aide de la spatule de votre greffoir; 3° Vous glissez
Fig. 10. — Écusson.
Fig. 11. — Greffe en écusson.
l’écusson entre l’écorce et le bois dans l’incision faite sur
le sujet en déterminant la coïncidence la plus exacte.
Après quoi, rapprochez et liez les lèvres de l’écorce pour
fixer solidement le bourgeon, mais sans le recouvrir. Ne
coupez ni la tige ni les branches au moment où vous gref¬