MULTIPLICATION DES PLANTES.
45
fez; vous amèneriez une pousse intempestive exposée à
beaucoup de mauvaises chances; attendez donc quelques
jours, jusqu’à parfaite soudure; alors pincez l’extrémité
de vos scions; coupez à moitié; puis retranchez. Si vous
avez greffé à œil dormant à l’automne, remettez cette par¬
tie de l’opération au printemps suivant. Il faut desserrer
les ligatures si elles déterminent des étranglements, et sup¬
primer avec soin les yeux qui se développeraient en même
temps que celui de l’écusson.
La greffe à l’anglaise ou greffe par copulation ne s’appli¬
que qu’à des sujets exactement du même diamètre que les
scions; on taille en biais le sommet des premiers et le bas
des seconds de manière que toutes leurs parties se recou¬
vrent et que les bords des deux écorces coïncident sur
tous les points. Ligature; cire à greffer.
La greffe à la Pontoise particulièrement en usage pour
les arbres et arbustes d’ornement gardant leurs feuilles en
hiver, se pratique de la façon suivante : quand finit le
sommeil d’hiver et que la séve reprend son cours, vous
pratiquez sur le côté du sujet une fente triangulaire dans
laquelle vous introduisez le bas de votre greffe taillée en
coin, puis vous liez; mais il faut garder sous châssis, une
quinzaine de jours environ, les arbustes ainsi greffés; sans
quoi, le scion employé étant chargé de feuilles et sou¬
vent même de fleurs ou de boutons de fleurs, périrait par
l’évaporation.
La greffe faune n’étant qu’une variété peu importante de
la greffe en flûte, nous nous dispensons d’en parler.
Rappelez-vous que, pour toutes les greffes, il faut choi¬
sir une température douce et plutôt humide que sèche;
prendre des arbres riches en séve; ne pas laisser la séve
abandonner les greffes et, à cet effet, supprimer tous les
bourgeons placés au-dessous d’elles; desserrer, une quin¬
zaine de jours après l’opération, les ligatures qui, souvent,
déterminent des bourrelets nuisibles; avoir des instruments
bien aiguisés, bien propres, d’ailleurs simples et adoptés
3.