46
MULTIPLICATION DES PLANTES.
par les gens d’expérience : serpette ordinaire, serpe, scie
à main, greffoir en fente; des liens en osier, en fil de laine,
en écorce de tilleul, en fer, etc.; du mastic liquide à gref¬
fer, de l’onguent de saint Fiacre; de la cire à greffer à em¬
ployer à un degré de chaleur tel qu’on puisse la manipuler
sans se brûler.
Les semis de graines font naître, chez la plupart des
plantes des variétés qui, tout en conservant les caractères
essentiels de l’espèce, se distinguent de leur type respectif
par certaines marques particulières; ce phénomène s’ob¬
serve souvent dans les plantes longtemps soumises à la cul¬
ture; ces variétés restent quelquefois si semblables à elles¬
mêmes, à travers une longue suite de générations, qu’on
se croirait presque en droit de les déclarer de véritables
espèces : Oignons, Choux, Melons et beaucoup de plantes
potagères; Roses, Œillets, Reines Marguerites, Azalées,
Pélargoniums, Dablias, etc. Si vous voulez fixer, autant
qu’il dépend de vous, ces caractères nouveaux, vous élève¬
rez loin de tous les autres individus de même espèce, ceux
chez lesquels ces manifestations se sont produites: c’est
en cela que consiste la sélection. Si vous mettez très-long¬
temps vos sujets choisis à l’abri du croisement, par les
plantes typiques, ils vous fourniront des types nouveaux.
Les variétés de plantes vivaces se conservent par la greffe,
le bouturage et le marcottage.
Quand une espèce a donné naturellement quelques va¬
riétés tranchées, vous en augmenterez le nombre par le
croisement artificiel ou métissage qui se pratique ainsi: après
avoir laissé fleurir simultanément les races ou variétés
dont vous désirez obtenir des formes métisses, vous portez
le pollen de l’une sur le stigmate d’une autre. L’opération
est donc bien simple; seulement elle demande, pour réus¬
sir, certaines précautions dont nous dirons quelques mots.
Il faut enlever à la fleur dont vous féconderez l’ovaire,
les étamines sans leur laisser répandre leur pollen, n’at¬
tendez donc pas l’ouverture de la corolle; aussitôt le pol¬