MULTIPLICATION DES PLANTES.
47
len étranger déposé sur le stigmate, garantissez la fleur de
tout contact avec le pollen de la plante même ou des au¬
tres variétés. A cet effet, coupez toutes les autres fleurs,
couvrez d’un morceau de toile à claire-voie la fleur artifi¬
ciellement fécondée jusqu’à ce que son ovaire grossisse;
les plus petits insectes pourraient lui apporter ce pollen
dont l’action rendrait nuls tous vos soins.
Pour l’hybridation, vous opérerez comme pour le métis¬
sage en observant cette différence capitale : le croisement a
lieu non plus entre des races ou variétés de même espèce,
mais entre des espèces différentes, d’où résultent bien plus
d’incertitudes. Il y a chance de réussir si les deux espèces
appartiennent non-seulement à la même famille naturelle
mais encore si elles sont du même genre, sans différer trop
l’une de l’autre.
Les métis et les hybrides tiennent assez souvent tantôt
du père, tantôt de la mère; les métis proprement dits sont
presque toujours aussi fertiles que les espèces typiques;
les fleurs hybrides sont affectées d’une stérilité totale dans
le cas simultané d’avortement de leur pollen devenu par
là impropre à la fécondation, et de la mauvaise confor¬
mation des parties extérieures de l’ovaire ou des ovules;
les fleurs hybrides sont affectées de stérilité partielle si
le pollen seul fait défaut, l’ovaire et les ovules restant
dans les conditions normales. Certains Pétunias hybrides
sont très-fertiles; ils se fécondent eux-mêmes ou se croi¬
sent entre eux et donnent naissance à beaucoup de variétés
hybrides.
Les hybrides plus ou moins fertiles ne font point souche
d’espèce; dès leur seconde génération, il y a tendance à
revenir aux formes spécifiques; puis retour complet ou
incomplet à ces formes. En général, les croisements entre
races de même espèce ou entre espèces différentes déter¬
minent, chez les plantes, une faculté de varier. L’hybrida
tion ne doit jamais être pratiquée pour les plantes pota¬