CHAPITRE IV
Maladies des végétaux. — Animaux nuisibles.
SECTION PREMIÈRE. — MALADIES DES VÉGÉTAUX.
Il y a des maladies qui, comme la pléthore chez les
hommes et les animaux, proviennent d’une surabondance
de vie dans les plantes. Ainsi certains rameaux, appelés,
pour cette raison, gourmands, s’approprient presque tous
les sucs et laissent sans vigueur les autres parties de l’in¬
dividu; coupez les gourmands, diminuez le fumier; rem¬
placez la terre trop grasse, trop substantielle, par une
terre plus maigre, plus légère. On appelle phyllomanes, et
vulgairement portefeuilles, les arbres qui donnent des feuil¬
les au lieu de fruits; on effane, c’est-à-dire qu’on coupe
les feuilles. La carpomante est le contraire de la phylloma¬
nie: l’arbre a beaucoup trop de fruits, mais petits, de mau¬
vaise qualité, arrivant difficilement à maturité; par la taille
et l’ébourgeonnement, on remédie au mal.
La fasciation, si commune chez les Composées et sur les
Rosiers, consiste en l’aplatissement accidentel des tiges
dans des rameaux naturellement cylindriques; d’ailleurs
là fasciation n’ôte point aux plantes leur vigueur et les fait