50
MALADIES DES VÉGÉTAUX.
rechercher, à cause de cette monstruosité même, comme
ornement.
On remédie à l’étiolement et à la langueur des plantes
qui se trouvent en mauvais terrain ou mauvaise exposition,
en les changeant de place et en leur donnant fumier, lu¬
mière, air et chaleur.
La stérilité a pour causes ordinaires ; le froid, qui gèle
les organes de la fructification; le chaud, qui dessèche le
stigmate et le rend impropre à retenir le pollen; les pluies,
qui l’enlèvent des étamines avant qu’il ait fécondé le pistil.
Les oignons de Jacinthes et de Glaïeuls, etc., sont sujets
à la morve blanche, causée par des froids très-vifs. Sans dé¬
truire les formes extérieures des tubercules, la morve blan¬
che les change en une pulpe blanche, gluante, inodore,
légèrement acide et demi-liquide.
On arrête parfois la marche de cette maladie grave en
enlevant les tuniques atteintes par la contagion, en met¬
tant les oignons en pots garnis de terre sableuse, à expo¬
sition chaude, mais hors de l’action directe des rayons
solaires.
Les espèces jardinières de Pommes de terre : la Mar¬
jolaine, la Chaville, la Schaw et les Sept-Semaines, sont
sujettes à une maladie qui se manifeste par la frisole, ou
plissement particulier des feuilles sur elles-mêmes, en pas¬
sant du vert au brun foncé, par l’apparition de taches
brunes à la surface des tiges; si vous divisez le tubercule,
vous verrez qu’il a pris une teinte jaunâtre, puis brune,
étendue irrégulièrement en longueur et en largeur. Coupez
sans délai, au niveau du sol, toutes les parties extérieures
de la plante; à l’arrachage, vous aurez des Pommes de
terre petites, mais bonnes pour la plupart. Il faudra seu¬
lement les laisser exposées au soleil, à l’air libre, puis les
rentrer en temps sec. Mangez sans scrupule les Pommes
de terre un peu atteintes, pourvu que les parties altérées
aient été enlevées préalablement; les féculeries achèteront
même les plus mauvaises.