MALADIES DES VÉGÉTAUX.
MALADIE DE LA VIGNE.
51
Le soufrage à sec de la vigne est préférable en plein so¬
leil, de 10 heures du matin à midi: une première fois, lorsque
la vigne commence à entrer en végétation; la seconde fois,
au moment de la floraison; une troisième fois, la grappe
étant en verjus.
La maladie de la Vigne consiste dans la multiplication
rapide d’un Champignon microscopique, l’oïdium Tuckeri,
sur les feuilles, les sarments, les grappes et les grains de
Raisin, qu’on dirait alors recouverts d’une poussière blan¬
châtre ou d’un duvet pulvérulent. Examiné au microscope,
ce duvet présente des filaments fins, rameux et cloisonnés,
des spores ovales ou elliptiques, joints bout à bout, comme
les grains d’un collier. Les feuilles se crispent, les fruits se
crevassent et se dessèchent. Le seul remède est la fleur de
soufre, répandue à l’aide d’un soufflet Gontier sur l’indi¬
vidu malade, préalablement bien bassiné. La valeur de la
récolte sauvée ainsi, en tout ou en partie, compense la
peine et le prix de la médication.
Le blanc de meunter est une autre maladie due pareille¬
ment au développement d’un Champignon microscopique,
l’érysiphé, cette maladie s’attaque en particulier aux arbres
à fruits: Prunier, Pommier, etc.; aux arbustes d’ornement:
Rosier, etc.; à quelques plantes annuelles: Pensée, etc. On
prévient l’érysiphé en maintenant la végétation énergique et
vigoureuse; les moyens curatifs restent encore à découvrir.
Les ulcères, desquels s’écoulent la gomme ou d’autres
sucs provenant de la séve décomposée, rongent le bois peu
à peu jusqu’au cœur et le tuent, si l’on ne retranche promp¬
tement et profondément la partie endommagée, en ayant
soin de garnir la cicatrice d’onguent de Saint-Fiacre ou
de cire à greffer; plus tard l’écorce s’avance des deux côtés
et recouvre la blessure. Même précaution contre les ulcè¬
res des racines