52
MALADIES DES VÉGÉTAUX.
On appelle loupes des excroissances arrondies, plus ou
moins volumineuses, qui naissent sur l’Orme et sur d’au¬
tres arbres; si elles ne sont pas assez multipliées pour nuire
à la croissance du végétal, on les y laisse subsister; on tire
même partie, dans les travaux de marqueterie, de leurs
verrues et de leurs nœuds de nuances variées.
La chlorose ou panachure altère la couleur verte des feuil¬
les et les rend marbrées ou panachées: Aucuba, Phalaris
rubané, etc.; on regarde souvent cet état morbide, en réa¬
lité, comme un perfectionnement, un agrément de l’indi¬
vidu; la panachure disparaît quelquefois quand on donne
aux plantes une terre plus substantielle.
La foudre brise le tronc et les branches des arbres, en¬
lève l’écorce et le bois, divise ce dernier en fibres longi¬
tudinales : clivage. Le froid occasionne la champelure de la
Vigne ou mort des jeunes rameaux et même des branches,
qui se coupent et se désarticulent aux nœuds, et quelque¬
fois de telle sorte qu’il ne reste plus de bois pour la taille.
On nomme gélivure les fentes produites sur le tronc des
arbres, tantôt dans l’écorce seule (gélivure simple), tantôt
dans le bois proprement dit (gélivure entrelardée). Il n’y
a pas de remède contre la champelure et la gélivure; on
les prévient en abritant les arbres à l’aide de haies, de
brise-vent; en chaussant leurs pieds avec du sable ou de
la terre sèche; en roulant autour de leurs troncs une corde
de paille sèche, etc.
Les jets de mercure, d’arsenic, de baryte, etc.; les prus¬
siates de soude, l’acétate de cuivre, le sulfate de quinine;
les oxydes solubles d’étain, de cuivre; la chaux vive; les
acides sulfurique, prussique, muriatique, etc.; les al¬
cools, les éthers, les extraits de Ciguë, de Stramoine, de
Jusquiame noire, empoisonnent les végétaux. Il faut donc
bien veiller sur les rebuts des fabriques de soude et d’autres
produits chimiques qui se trouveraient dans le voisinage
des jardins.
Les causes extérieures, grands vents, etc., amènent sou¬