MALADIES DES VÉGÉTAUX.
53
vent la décortication, la déchirure ou la fracture de certai¬
nes parties de l’arbre; il faut employer la cire à greffer de
préférence à l’onguent de Saint-Fiacre pour hâter la gué¬
rison de ces plaies; on préserve souvent les arbres en
attachant les branches trop lourdes, trop chargées de ra¬
meaux ou de fruits. Si la déchirure ne s’étend pas trop
profondément, on applique, sur les deux points opposés à
la fente, des morceaux de bois creusés en gouttière, et l’on
serre avec des liens de chanvre ou de fer, qu’il ne faudra
enlever que cinq ou six ans après, le rapprochement étant
parfaitement opéré. Cire à greffer, onguent de Saint¬
Fiacre. Si la partie rompue ne peut être rattachée, sciez¬
la assez bas au-dessous de la fracture pour enlever sur la
surface amputée toute trace de fente ou de déchirure, puis
parez avec la cire à greffer.
Non-seulement la grêle fait subir aux parties des végé¬
taux qu’elle frappe des lésions purement mécaniques, mais
l’acide nitreux qu’elle tient en suspension les désorganise,
comme vous le remarquerez facilement sur les feuilles et
les tiges des Melons, où les grêlons laissent des taches qui
grandissent, passent du jaune au brun et tuent la partie
frappée. Pas de remède, mais des préservatifs : châssis vi¬
trés et paillassons.
Les clous, les balles lancées par les armes à feu, les
pierres, les cornes d’animaux, demeurent souvent dans
les plaies qu’elles ont faites; vous les y laisserez, à moins
que vous puissiez les extraire sans trop agrandir la plaie.
La cicatrisation se fait très-bien d’elle-même, et les corps
ensevelis peu à peu dans le bois ne gênent pas la circula¬
tion de la séve.
La nécrose ou mort du bois est produite par les contusions,
les brûlures, la taille mal faite, le froid, etc. Elle s’accuse
par une portion de bois morte, sèche, presque toujours
plus longue que large, enfermée dans les tissus sains. Tan¬
tôt vous abandonnerez la nécrose à la nature, tantôt vous
l’attaquerez avec la gouge. Vous n’y donnerez pas lieu si,