54
MALADIES DES VÉGÉTAUX.
dans la taille et l’élagage d’un arbre, vous pratiquez obli¬
quement la section de haut en bas, pour faciliter l’écoule¬
ment de la pluie, et si vous recouvrez la surface dénudée
avec du goudron ou de la poix.
Les helminthes entophytes, petits vers minces, allongés,
presque transparents, remplissent parfois le péricarpe du
Blé (blé hâve ou rachitique) et le détruisent; l’humidité est
favorable à leur développement et à leur vie; on ne connaît
aucun moyen de les détruire.
Les champignons entophytes s’attaquent à toutes les par¬
ties des végétaux. On appelle ergot une maladie des semen¬
ces des Graminées, qui s’allongent, deviennent d’un noir
violacé, et sortent d’entre les balles sous la forme de peti¬
tes cornes noires ou d’ergots. Tous ces ravages, compara¬
bles à ceux de la gangrène sur les créatures vivantes, sont
dus probablement à la présence, encore assez mal consta¬
tée, d’un champignon vénéneux. Point de remède.
Les champignons œcidies attaquent les Composées, les
Légumineuses, les Ombellifères; les champignons rœstélies
croissent principalement sur les Poiriers; les péridermium
se voient sur les feuilles des Pins; les phragmidium sur les
Rosiers, les Framboisiers, les Fraisiers, etc.; la rouille rouge
détruit les feuilles des Graminées; le charbon se rencontre
sur le Blé, l’Avoine, l’Orge, le Millet, le Maïs, etc.; contre
le charbon, le chaulage réussit assez souvent. La fumagine
et le miellat, productions végéto-animales, recouvrent les
stomates de la face supérieure des feuilles et les font périr.
Les Orangers, les Citronniers, les Myrtes, les Cistes, les
Érables, les Oliviers, sont particulièrement sujets à ces deux
dernières maladies.
Le qui s’attache de préférence sur les Pommiers, les
Saules, les Peupliers, les Tilleuls, etc.; plus rarement sur
les Chênes. La cuseute prend pour victimes le Serpolet, le
Lin, la Vigne; l’orobanche vit aux dépens des Légumineu¬
ses, du Serpolet, de l’Armoise des champs, du Chanvre, de
la Fève. Les mélampyres, les rhinanthes, les euphrasies, se