ANIMAUX NUISIBLES.
55
nourrissent des sucs de plusieurs espèces de plantes qu’elles
épuisent. Il faut détruire ces dangereux parasites en sar¬
clant avec soin.
Le byssus ou blanc des racines se développe sur les raci¬
nes et les radicelles des Rosiers, des Pommiers, des Pê¬
chers, etc.; il ressemble à du plâtre. Ce champignon est
très-redoutable; souvent il ne manifeste sa présence qu’a¬
près avoir tué l’individu sur lequel il s’est fixé. On sauve
quelques plantes atteintes de cette sorte de lèpre secrète,
en les arrachant, en coupant les racines trop malades, en
lavant toutes les racines encore saines ou à peu près à
grande eau, en les brossant même, puis on replante dans
une terre meuble, à l’abri des ardeurs du soleil.
SECTION DEUXIÈME. — ANIMAUX NUISIBLES.
Parmi les animaux mammifères nuisibles aux plantes
nous citerons, le rat, la taupe, le loir et le lérot. Les rats
élisent volontiers domicile dans les vieux murs dégradés
où ils se multiplient, et d’où ils sortent, la nuit surtout,
pour butiner les fruits des espaliers; le meilleur piége
employé contre eux est le quatre de chiffre ainsi appelé
à cause de la disposition particulière des petits bâtons
qui maintiennent en équilibre une planche chargée d’un
corps pesant; on l’amorce avec des morceaux de lard
roux grillé. La taupe rend de vraies services en détrui¬
sant les larves d’insectes et certains oignons de mauvaises
plantes, mais, d’un autre côté, elle bouleverse tellement
le sol des jardins qu’on est obligé de lui donner la chasse.
Son travail le plus actif se fait de dix heures à midi; on
la surprend alors, d’un coup de bêche on la met hors de
terre pour la tuer. Le loir et le lérot sont surtout redou¬
tables pour les jardins voisins des bois et des parcs; ils
vivent de fruits; on les prend dans des piéges en forme
de cage d’osier, amorcés par un fruit bien mûr, mais dif¬