2
56
ANIMAUX NUISIBLES.
férent de ceux qui sont à leur disposition sur l’espalier;
les loirs et les lérots encore jeunes s’apprivoisent comme
les écureuils.
Parmi les mollusques, les limaces commettent, surtout
à l’automne et au printemps, de grands dégâts dans les
jardins, elles multiplient vite et deviennent un vrai fléau;
faites chasser les limaces par le canard qui en est très¬
friand; ou bien jetez à plat, sur la terre, des feuilles de
Chou ou de Romaine ; les limaces viendront s’en nourrir
avec avidité et s’y abriteront même la nuit pour être plus
tôt à la curée le lendemain; dès le matin, avant le lever
du soleil, vous les enlèverez; au lieu de les écraser réga¬
lez-en vos bêtes de basse-cour. Les limaçons ou escar
gots sont faciles à surprendre après les fortes ondées
dans la belle saison, car c’est alors qu’ils se répandent
partout, en quête d’une nourriture à leur convenance et
assez variée: plantes potagères, plantes d’ornement, fruits,
boutons de fleurs, etc.; détruisez-les sans pitié : vous en
préserverez vos arbres à fruits et vos Dahlias en défendant
le pied de ces végétaux par un amas circulaire d’écailles
d’huîtres pilées dont les lames tranchantes suffiront pour
tenir vos ennemis à distance. On fait en Bourgogne et ail¬
leurs un grand commerce d’escargots.
Insectes. — Le plus nuisible des insectes de nos climats
est le hanneton. Il paraît ordinairement en France dans
la seconde quinzaine du mois d’avril à l’état de larve,
pendant trois ou quatre ans il se nourrit alors des racines
de plantes; à l’état d’insecte parfait, il en dévore les par¬
ties vertes; secouez ou gaulez les arbres le matin, les han¬
netons tombent; vous les écrasez et vous les donnez mêlés
à d’autres aliments, aux porcs, aux poules, etc., qui en
sont très-friands. Les femelles des hannetons pondent leurs
œufs en terre dans des trous de Om, 08 à Om, 10 de profon¬
deur; les larves sorties de ces œufs sont nommées mans,
vers blanes ou tures; les taupes les détruisent, mais en
bouleversant elles-mêmes le terrain d’une telle sorte que