ANIMAUX NUISIBLES,
57
le remède est, presque aussi préjudiciable que le mal.
Les cantharides sont plus redoutables à l’état d’insectes
parfaits, qu’à l’état de larves en mai ou en juin ; en un
jour elles détruisent tout le feuillage des Frênes, des Chê¬
nes, des Troënes sur lesquels elles s’abattent; secouez ces
arbres, dès le matin : les cantharides tombent engourdies
sur les linges étendues préalablement à terre; l’immersion
immédiate dans le vinaigre les tue; bien séchées, enfer¬
mées dans des pots vernissés à l’intérieur, elles se conser¬
vent trente ou quarante ans; les pharmaciens les achètent
assez cher.
Fig. 12. — Lucane ou Cerf-Volant,
Fig. 13. — Biche ou Cerf-Volant
(femelle).
La larve de cerf-volant (lucane) vit dans les tissus ligneux
des vieux chênes, des arbres fruitiers; quelquefois on réus¬
sit à la détruire partiellement en vidant les galeries qu’elle
creuse et en les injectant d’un liquide brûlant.
La larve du charançon des grains paraît au commence¬