58
ANIMAUX NUISIBLES.
ment du printemps et se multiplie jusqu’en automne; on
conseille de recouvrir les tas de blés dévastés par cet en¬
nemi, de feuilles de Noyer, de Sureau, d’Hièble, de Tanai¬
sie; nous doutons fort de l’efficacité de ce remède; les meil¬
leurs préservatifs sont les silos, les jarres, les tonneaux secs
et bien bouchés.
Le charançon satiné vert ou lizette pique les feuilles, en
fait des cornets pour y déposer ses œufs d’où sortent des
larves blanches et sans poils, déjà très-voraces dans cet
état. L’année suivante, elles sont tout aussi dangereuses, à
l’état d’insectes parfaits; enlevez feuilles, œufs et larves et
brûlez-les.
Les scolytes destructeur et typographe, s’attaquent aux
Ormes et aux Pins; enlevez l’écorce externe et rugueuse des
arbres où ils s’établissent.
8
Fig. 14. — Prionc.
—
Les capricornes héros, parasites des vieux Chênes, les sa¬
perdes, parasites des Blés et des Peupliers doivent être enle¬
vés avec les parties du végétal par eux rongées.
Le prione, ainsi appelé d’un mot grec qui veut dire scie,
par allusion à la forme de ses mandibules, est un insecte noc¬