ANIMAUX NUISIBLES.
59
turne très-redoutable par les dégâts qu’il fait subir au Chêne.
L’altise, tiquet ou puce de terre, d’une belle couleur bleue
métallique, se rencontre sur les jeunes plants de crucifè¬
res de nos potagers, Chou, Colza, Navet, et, dès leur ger¬
mination, rongent leurs cotylédons, criblent leurs feuilles
séminales d’une infinité de petits trous. Sarclez avec soin,
secouez doucement les plantes atteintes, en promenant
dans leur voisinage de large planches enduites de glu ou de
goudron; les altises effrayées sautent sur ces planches et se
font prendre.
L’eumolpe de la vigne, gribouri, coupe-bourgeon ou écri¬
vain, doit ce dernier nom aux traces qu’il laisse sur les feuil¬
les par lui rongées, traces qui représentent assez bien les
lettres A, I, L, V; dépalissez et secouez avant le lever du
soleil les ceps envahis par ces insèctes qui tombent dans
une corbeille placée préalablement sous les branches;
après quoi vous les détruisez.
Le scarabée et l’eucampe s’attaquent à toutes sortes d’ar¬
bres; leurs larves sont très-voraces.
Fig. 15. — Scarabée.
A
La chrysomèle à corselet noir, parasite de la Vigne, la
chrysomèle galéruque ennemie de l’Orme sont détruites par
les fumigations de soufre. Il faut faire des battues géné¬