60
ANIMAUX NUISIBLES.
rales en règle, contre les sauterelles et les criquets voya¬
geurs, donner leurs cadavres à la volaille, ou les convertir
en engrais.
La courtillière ou taupe-grillon dévore beaucoup de lar¬
A
1

1
.

Fig. 16. — Eucampe.
ves, d’insectes et de vers, mais pour les chercher, elle
brise et déchire toutes les racines qu’elle rencontre sur son
passage; ses dégâts étant plus préjudiciables que ses ser¬
vices ne sont utiles, il faut la détruire en versant de l’eau
et de l’huile ou de l’urine de cheval chauffée à — 40°, dans
son nid, sorte de petit globe de terre bien pétrie avec ou¬
verture dirigée vers la surface du sol à Om, O1 ou Om, 02 de
profondeur.
Fig. 17. — Perce-oreilles ou Forficules.
Les perce-oreilles ou forficules sont des maraudeurs noc¬
turnes funestes aux œillets, etc., aux fruits, aux légumes;
placez dans les endroits qu’ils fréquentent des ergots de