ANIMAUX NUISIBLES.
61
porcs à l’intérieur desquels les forficules se réuniront à
l’approche du jour; vous les y surprendrez et puis les jet¬
terez au feu.
Les termites lucifuges d’autant plus redoutables qu’ils sont
invisibles pendant le jour, attaquent les Amandiers, les
Pruniers, les Pêchers et autres arbres à suc gommeux, flé¬
trissant les feuilles, desséchant les fruits; les plantes an¬
nuelles, Dahlias, Balisiers, etc., touchés par eux meurent
avant de fleurir; faites parvenir jusque dans les profondeurs
des refuges de ces insectes, quand vous les découvrez, du
chlore ou de l’hydrogène sulfuré, à l’aide de tubes en verre;
ils mourront asphyxiés. Ils recherchent l’ombre : laissez le
soleil bien éclairer les végétaux, voilà un moyen préserva¬
tif aussi simple qu’efficace.
La quépe commune se nourrit principalement des fruits
les plus mûrs et les plus savoureux; inondez d’eau bouil¬
lante son nid ou guêpier, sorte de grosse boule d’environ
Om, 30 à Om, 33 de diamètre, caché en terre; ou asphyxiez
toute cette maudite colonie par l’introduction dans sa
demeure d’une mèche soufrée et enflammée, Si le nid
échappe à vos recherches, attachez aux branches des ar¬
bres fruitiers : 1° des fioles pleines d’eau miellée où les
guêpes ne tarderont pas à se noyer; 2° des planches superpo¬
sées, enduites de miel, mises en mouvement par une ficelle;
elles viendront se faire écraser dans ce piége primitif,
mais sûr.
Les abeilles ne font aucun mal aux fleurs; elles en facili¬
tent au contraire la fécondation, en transportant le pollen
des unes aux autres; il est donc aussi odieux qu’absurde de
détruire ces insectes utiles.
Sauterelles. — Frémobia limbata, Bradyporus dasypus.
On reconnaît la sauterelle à ses pattes postérieures beau¬
coup plus longues que les antérieures, ce qui lui permet
de faire de grands sauts: d’où son nom. Elle vole aussi,
haut et loin; le mâle fait entendre une sorte de chant en
frottant ses cuisses contre ses élytres; la femelle dépose