62
ANIMAUX NUISIBLES.
en terre ses œufs renfermés dans une membrane mince.
Ses larves ne diffèrent de l’insecte parfait que par l’absence
d’ailes et d’élytres. C’est surtout le criquet ou sauterelle de
—4
Fig. 18. — Sauterelle.
passage qui occasionne des dégâts dans les champs; contre
la sauterelle et contre l’Eremobia limbata et le Bradyporus
ti

Fig. 19. — Eremobia limbata.
Dasypus, qui lui ressemblent beaucoup, il faut organiser
de sérieuses battues; on utilisera leurs cadavres comme

CVir
L
Fig. 20. — Bradyporus Dasypus.
nourriture des oiseaux de basse-cour et des cochons. Les
lézards et les grenouilles font une guerre acharnée aux