ANIMAUX NUISIBLES.
63
sauterelles dont ils détruisent en une journée des quantités
considérables.
Cochenille. — Il serait injuste de ne dire que du mal
de cet insecte dont plusieurs espèces, la cochenille du
cactus, la cochenille de Pologne, etc., sont recherchées pour
la belle couleur rouge qu’elles fournissent, mais il faut
détruire sans pitié : la cochenille du fiquier, la
cochenille des orangers, la cochenille des serres,
la cochenille du pêcher, si funestes aux feuilles
et aux fruits des arbres; les cochenilles s’ac¬
cumulent par plaques à l’insertion des grosses
branches, La femelle, ainsi fixée sur l’arbre,
sécrète une matière cotonneuse dont elle
s’enveloppe et dans laquelle elle dépose en¬
suite ses œufs; en mourant elle lègue à sa
Fig. 21.
cochenille.
progéniture sa peau desséchée comme un abri impéné¬
trable à la pluie et au froid.
Blatte. — Cet insecte ne se montre que la nuit, il atta¬
que non-seulement les feuilles et les fruits, mais le pain,
Fig. 27. — Blatte.
la farine, le poisson, etc.; la lumière l’épouvante; il se
laisse facilement prendre. On reproche au grillon des dé¬
gâts du même genre.