64
ANIMAUX NUISIBLES,
Fig. 23. — Grillon.
La fourmi noire nuit aux plantes par ses travaux sou¬
terrains et se nourrit de fruits mûrs, Pêches, Abricots,  etc.
Attirez-la donc dans des fioles pleines d’eau sucrée et miel¬
lée; répandez sur son passage habituel un mélange de
fruits mûrs écrasés et d’arsenic blanc ou de sublimé cor¬
Fig. 24. — Fourmi ailée.
Fig. 25. — Fourmi.
rosif qui l’empoisonnera: détruisez-la en masse dans son
habitation en y répandant, le soir, de l’eau bouillante avec
quelques cuillerées d’huile.
Les cynips, les diploptères, les cécidomies font naître sur
les différentes parties des Chênes, des Pins, des Saules,
des Ormes, des Erables, des Rosiers, du Lierre, etc., des
excroissances nommées galles, si elles sont fermées de
tous côtés; fausses-galles, si elles gardent quelques com¬
munications avec le dehors.