ANIMAUX NUISIBLES.
68
Les pentatomes des potagers causent des dommages aux
fleurs et aux légumes; secouez les végétaux atteints par
eux, au-dessus d’un vase à large ouverture, bien ver¬
nissé; ces insectes y tombent et vous les brûlez. Vous
reconnaîtrez facilement les pucerons aux deux cornes ou
mamelons d’ordinaire dirigés en haut et fixés à l’extré¬
mité de l’abdomen; de ces mamelons sort un liquide
sucré dont les fourmis se montrent très-avides; d’où le
nom de vaches des fourmis, donné aux pucerons; ces
mères improvisées et leurs nourrissons vivent en bonne
intelligence et se fréquentent de jour et de nuit. Les puce¬
rons piquent et sucent les feuilles, les déforment, les im¬
bibent d’une matière visqueuse très-nuisible. Le puceron
vert est l’ennemi particulier des Rosiers, dont il détruit
les jeunes pousses et les boutons; des Choux, Choux-Fleurs,
Navets, Radis. On s’en débarrasse par des fumigations de
tabac faites sous cloche le matin ou le soir, par un temps
calme; enlevez la cloche dès que les pucerons tombent
asphyxiés, afin que la fumée se dissipe sans nuire à la vé¬
gétation.
Le puceron noir regardé avec raison comme le même
que le précédent et qui doit, sans doute, sa couleur noire
au suc de la Fève dont il est très-avide, attaque toujours
cette plante par les feuilles du sommet; retranchez ces
feuilles et brûlez-les.
Le vuceron lanigère ou porte-laine, bien différent des
pucerons vert et noir, n’a de commun avec
eux que sa propagation d’une rapidité
effrayante; il vit aux dépens des Pom¬
miers de nos vergers, du Pommier d’or¬
nement à fleur semi-double, sur l’écorce
desquels il détermine des chancres de
mauvaise nature, très-souvent mortels;
pratiquez contre lui le coulinage. Cette
opération consiste à promener, en hiver,
Fig. 26.
Puceron grossi.
sur les arbres infectés par cet insecte, la flamme modérée
4.