66
ANIMAUX NUISIBLES.
d’une torche de paille tordue et résineuse; vous grillez
Fig. 27. — Tent hrède méridionale (femelle).
ainsi les poils du puceron
lanigère qui ne tarde pas à
périr; l’action de ce feu
est trop passagère pour at¬
taquer l’écorce du végétal.
La tenthrè de ou mouche
à scie, est ainsi appelée,
parce qu’elle est, armée
d’une sorte de scie avec
laquelle elle entaille l’é¬
corce de la plante à laquelle
elle confie son œuf, cet œuf
croît et vit aux dépens du
végétal, et se change en une fausse chenille, puis en insecte
parfait dont nous donnons ici la figure.
Libellule ou demoiselle. — C’est à tort que l’on fait la
guerre à la libellule si bien nommée par Linnée, l’éper¬
vier des insectes, qu’elle détruit en effet par centaines, en
Fig. 28. — Libellule déprimée (femelle).
un jour, sans nuire à aucune plante. Les rossignols, les
fauvettes, détruisent les chenilles par milliers; attirez