ANIMAUX NUISIBLES.
67
donc ces oiseaux insectivores en tenant à leur disposition,
dans l’endroit le plus tranquille de votre potager, à l’om¬
bre des berceaux, des auges pleines d’eau, des sébiles de
buis garnies de vers de farine; vous serez amplement ré¬
compensé de ces prévenances peu coûteuses; mais que
cela ne vous dispense pas de détruire tous les nids de
chenilles à la taille d’hiver, d’en rechercher les œufs, au
point de jonction des branches, dans les fentes de l’écorce.
Si, malgré vos soins diligents, les chenilles se multiplient,
surprenez-les le soir, au moment où réunies en paquets
sur les rameaux, elles vont s’endormir, et faites les périr
en les arrosant d’eau de savon; après quoi, lavez à l’eau
fraîche la place inondée par ce liquide corrosif.
La piéridé du chou perfore de part en part les feuilles de
cette plante et ne laisse souvent que les côtes et les ner¬
vures; chassez-la de nuit, à la chandelle, ou le matin,
avant le lever du soleil; elle se cache en terre pour se
préserver de la chaleur du jour.
La fiente du porc employée comme fumure du houblon,
le préserve quelquefois de son ennemi dangereux: l’hé¬
piale du houblon.
La livrée, la plus commune des chenilles, doit son nom
aux lignes longitudinales de couleurs variées dont son dos
est marqué; on la détruit au printemps dans son nid facile
à trouver,
Epargnez les larves du carabe sycophante, favorisez-en
même le développement : ces larves dévorent par centaines
les chenilles processtonnaires dans leurs nids.
La chenille à queue d’or est très-commune, très-féconde,
velue, brune; elle a seize pattes : elle vit aux dépens de
toutes sortes d’arbres aux branches desquels elle colle de
gros paquets blancs et soyeux; profitez du moment où elle
s’y retire, coupez et brûlez ces branches.
La chenille du saule hache de petits fragments de bois
et, les mêlant avec de la soie, en forme une coque très¬
dure et très-solide qu’il faut détruire.