79
ANIMAUX NUISIBLES,
chenilles; si vous avez négligé de détruire les œufs, dé¬
truisez les chenilles; sans tenir nul compte de la beauté
merveilleuse de leurs ailes, détruisez la plupart des papil¬
Fig. 36. — Papillon demi-paon de nuit (mâle).
lons de jour et de nuit. Le paon et le demi-paon de nuit
sont très-communs dans les jardins des environs de Paris;
ils ont des ailcs épaisses, larges et grises, avec plaques
brunâtres et lignes rougeâtres en zigzag; un œil large,
brun, bordé de noir, noir au centre, occupe le milieu de
chaque aile.
La pyrale est longue d’environ Om, 020, à tête et à pre¬
mier segment bruns, verte ou jaunâtre dans les autres
parties, elle roule les feuilles où elle s’abrite le jour, pro¬
fitant de la nuit pour commettre ses ravages effrayants
sur les tiges, les fleurs et les grappes de la vigne. On trouve
les œufs recouverts d’un mucilage verdâtre à la surface
des feuilles. Échaudez les ceps, passez les échalas au feu;
donnez la chasse à l’insecte parfait, papillon qui vient
étourdiment se brûler aux petits feux allumés la nuit, de
distance en distance.
On ne connaît point de préservatif contre l’œcophore
olivelle si funeste au Blé, au Seigle et à l’Orge.
Il est utile de laver pendant l’hiver l’écorce des arbres
fruitiers avec un fort lait de chaux, pour détruire, au
moins en partie: les larves des pyrales des pommiers