CHAPITRE V
Légumes vivaces et légumes proprement dits: 1° Arti¬
chauts, Asperges; — 2° Pois, Haricots, Fèves, Len¬
tilles.
PREMIÈRE SECTION. — ARTICHAUTS, ASPERGES.
L’ARTICHAUT est une plante à longues et fortes racines,
originaire de la Barbarie et de l’Europe méridionale (Com¬
posées). Ses variétés les plus remarquables sont:
L’ARTICHAUT DE PROVENCE, ou artichaut sans foin, à tête
allongée; il est moins charnu mais plus hâtif que ceux
dont nous parlerons ci-après; il craint la gelée et ne peut
se cultiver avec succès que dans nos départements du Midi.
— L’A, gros camus de Bretagne à tête large, aplatie, d’un
vert peu foncé, est assez précoce, mais pas très-charnu;
il prospère particulièrement en Touraine et dans la plu¬
part des départements du centre de la France. — L’A. gros
vert de Laon, à écailles pointues, divergentes, est le meil¬
leur, le plus estimé et le plus cultivé des artichauts sous
le climat de Paris et des environs. — L’A, violet hâtif est
petit, mais très-délicat, il se mange plutôt cru, à la poi¬
vrade, que cuit.
On multiplie l’Artichaut par la séparation des rejetons
ou œilletons détachés, d’ordinaire à la mi-avril, des an¬
*