LÉGUMES VIVACES.
73
ciennes souches; chaque pied peut fournir 6 à 12 rejetons;
on conserve les deux ou trois plus beaux sur la souche, on
éclate les autres le plus près possible de la racine afin de
les enlever avec leur talon; on raccourcit les feuilles à
la longueur de Om, 16, et l’on plante en échiquier de Om, 80
à 1 mètre de distance, en terrain préalablement bien
ameubli et bien fumé; si cela est possible, le fumier doit
être étendu dans tout le carré d’artichauts. Il faut mouiller
largement et donner un fort arrosage de deux jours en
deux jours jusqu’à ce que la végétation soit vigoureuse;
en automne se fera la première récolte. L’Artichaut craint
les rigueurs de l’hiver. A l’approche des gelées on cou¬
pera très-près des racines les tiges montées, et l’on but¬
tera chaque pied par un temps sec, afin que la terre ainsi
entassée ne garde pas une humidité qui engendrerait la
pourriture; de plus, on couvrira chaque touffe de feuilles
ou de litières faciles à soulever quand l’air est chaud, à
abattre quand reprend le froid. Vers la fin de mars,
litières et feuilles seront enlevées, les buttes de chaque
pied détruites; le sol nivelé recevra un bon labour,
chaque touffe ne devra conserver que deux ou trois des
plus forts œilletons. Il est toujours bon, par prévoyance,
d’arracher, avant les gelées, quelques pieds qui, plantés
dans une cave saine ou dans un cellier, échapperont aux
atteintes de la mauvaise saison et formeront une réserve
précieuse. Cependant, si l’hiver a détruit tous les pieds,
il reste le semis. On le fait en février ou en mars, sur
couche tiède et sous châssis, en pots ou en plein terreau,
on fait aussi le semis en place à la fin d’avril, ou au com¬
mencement de mai, en planches, en séparant deux ou
trois graines par chaque fossette terreautée. Un plan
d’Artichauts ne donne guère un bon rapport que pendant
quatre ans; renouvelez-le donc la troisième année; vous
pouvez, à la fin de l’été, empailler et blanchir vos vieilles
pousses comme des Cardons. La graine d’Artichaut con¬
serve cinq ou six ans ses propriétés germinatives; elle
3