74
LÉGUMES VIVACES.
fait cailler le lait sans communiquer au fromage une
mauvaise saveur.
L’ASPERGE (Liliacées) est un légume indigène dans
plusieurs parties de la France et surtout dans le Var, à
racine vivace nommée griffe ou patte, produisant chaque
année des tiges nouvelles qui meurent à la fin de l’été.
Il y a deux variétés principales: L’A, verte ou commune;
la grosse-violette ou A, de Hollande, D’ordinaire on sème la
graine d’Asperge en pépinière, en octobre, ou de la mi¬
février à la fin de mars, à la volée, ou mieux, en rayons.
Il faut choisir un sol léger, mais fertile; une terre forte
mais bien amendée avec beaucoup de cendres ou de sa¬
bles siliceux; on recouvrira la graine de Om, 02 à Om, 03 de
terre et de terreau; on arrose, on sarcle et l’on bine déli¬
catement, de peur d’enlever, avec les mauvaises herbes,
les asperges naissantes, d’abord menues comme des fils, et
à peine visibles. Ce plant s’emploie dès la première an¬
née, quoique l’habitude soit de le laisser croître deux
ans; si l’on suit cet usage, on continuera la seconde
année les soins donnés pendant la première.
L’important et le difficile est de bien établir le plant à
demeure. Certains jardiniers creusent des fosses d’environ
1 mètre de profondeur dont ils enlèvent toute la terre pour
la remplacer par une terre plus féconde étendue sur un
lit de plâtras, de gros sable, des détritus de Genêt, de
Bruyère, etc., avec engrais : tourbes, vases et curures de
fossés et d’étangs, etc. D’autres jardiniers se contentent
de faire des tranchées de Om, 30 à Om, 40 de profondeur
bien fermées; d’autres labourent et fument simple¬
ment le fond, puis plantent et sèment à plat. Ils va¬
rient aussi la disposition et l’espacement des plants;
tantôt ils réunissent jusqu’à trois ou quatre rangs
d’Asperges dans une fosse ou planche large de Om, 90 à
Om, 60 avec ados; tantôt ils plantent par lignes isolées
également distantes les unes des autres de Om, 50 à 1m,60,
utilisant d’ailleurs ces grands intervalles par d’autres