LÉGUMES VIVACES.
75
cultures. Sans vouloir nullement critiquer ces méthodes,
qui ont de bons résultats (malgré les ados déclarés ici
nuisibles par l’expérience), nous conseillons de procéder
de cette façon; après avoir bien fumé votre terrain, tracez
dans les planches dirigées de l’est à l’ouest, vos lignes
au cordeau, marquez sur la largeur de chacune d’elles la
place de chaque plant par une petite butte de terre, puis
sur cette place même, et sans tarder, établissez votre
griffe qui craint la sécheresse d’une exposition prolongée
à l’air et veut que son chevelu soit ménagé avec le
plus grand soin; terreautez chaque planche; arrosez,
binez, sarclez. Vers la fin d’octobre ou en novembre, vous
couperez les tiges sèches. Pour la culture ultérieure.
vous prendrez la terre nécessaire à vos rechargements an¬
nuels en automne dans les intervalles qui se creusent de
plus en plus en forme de rigoles, tandis que le sol s’ex¬
hausse autour des Asperges; vous ferez, au printemps,
un léger petit labour ou un crochetage à la fourche; vous
fumerez tous les deux ou trois ans avec du fumier court
au commencement ou à la fin de l’hiver.
Si le sous-sol est d’une nature ingrate et toujours hu¬
mide, mieux vaut planter à plat en maintenant entre les
planches des intervalles de Om, 60. Si, au lieu de planter
des griffes, vous semez sur place, voici ce qu’il vous fau¬
dra faire: Votre terrain bien préparé, bien fumé, comme
nous l’avons dit ci-dessus, vos lignes tirées au cordeau,
enfin vos distances fixées, creusez une fossette, où dans
le premier cas vous auriez élevé une butte, et semez à
Om, 03 l’une de l’autre 3 ou 4 graines que vous recouvrirez
de terreau. Quand le plant sera bien levé, vous arrache¬
rez les sujets les plus faibles pour ne garder que les plus
vigoureux; tout le reste de la culture des semis est sembla¬
ble à la culture par griffes, mais vous n’aurez les produits
de votre semis qu’une année plus tard. Pour se procurer
des asperges entièrement blanches, il faut les couper en¬
tre deux terres, dès que leur sommet apparaît au-dessus