76
LÉGUMES VIVACES.
du sol; à Paris et dans les environs, on les récolte dès
qu’elles ont émis hors de terre une pousse colorée légère¬
ment en vert et en violet, longue d’environ un décimètre.
Servez-vous d’un couteau court pour ne pas attaquer le
plateau central des griffes. Ne cherchez jamais à faire
succéder l’Asperge à l’Asperge même; elle fatiguerait trop
le sol; elle ne peut croître à la même place qu’après un
intervalle d’au moins dix ans.
Les Asperges les meilleures à forcer sont celles qui
ont au moins cinq ou six ans ans de plantation. Quand on
veut les chauffer, on creuse et on enlève la terre des sen¬
tiers qui séparent les planches et on la remplace par du
fumier chaud et foulé; on recharge les planches avec la
terre des sentiers mêlée de fumier frais et l’on reçouvre
avec les châssis vitrés. Cette opération se fait en décembre
ou en mars. De temps en temps on ôte le fumier de l’in¬
térieur des châssis et l’on coupe les pousses, dites Asper¬
ges blanches, parce qu’elles ont peu de couleur. Un fumier
nouveau remplace le fumier épuisé; pendant la nuit, des
paillassons ou de la litière défendent les Asperges du froid
et de l’humidité et sont enlevés le jour, s’il ne gèle pas.
Le plant doit se reposer un an; on le chauffe l’année sui¬
vante. On obtient par un procédé analogue les Asperges
vertes forcées.
SECTION DEUXIÈME. — POIS, HARICOTS, FÈVES, LENTILLES,
Le Pois (Papilionacées) estoriginaire du midi de l’Europe.
Il demande une terre saine et légère où il ne faut pas le
cultiver plusieurs années de suite, si l’on veut qu’il soit
riche et beau. On le sème en touffes ou en rayons, à expo¬
sition chaude. Vous ferez des rayons à Om, 20 environ les
uns des autres et dans chacun des trous creusés à Om 35
d’intervalle, vous mettrez 5 ou 6 Pois. Jusqu’à la récolte,
binez, sarclez, ramez les grandes espèces, pincez les es¬
a