LÉGUMES VIVACES.
77
pèces hâtives à la 3e ou 4e fleur. Les Pois originaires des
pays chauds ne supportent la culture à l’air libre que
quand il ne gèle plus; cependant les Pois de la Sainte-Ca¬
therine peuvent être risqués le long des murs exposés en
plein midi, lors même que les froids sont encore à re¬
douter. Pour les primeurs, construisez des couches recou¬
vertes de Om, 25 à Om 30 de terre; semez en novembre, dé¬
cembre, janvier; bâches, couches ou châssis. Pincez à 3 ou
quatre fleurs; vous replanterez le plant, fait en pépinière,
quand il aura Om, 08 ou Om, 10. Dès que vos Pois auront
atteint de Om, 22 à Om 25, il faudra, avant la floraison, les
coucher au fond du châssis, en posant doucement des lattes
sur leurs tiges afin de les maintenir à plat trois ou quatre
jours; les lattes enlevées, les têtes se redressent et conti¬
nuent à pousser, leur partie inférieure seule restant cou¬
chée; cette courbure artificielle développe beaucoup la
fructification de ce légume. Indiquons quelques-unes des
plus importantes variétés de Pois.
Pois à écosser nains. Le nain hâtif se sème ordinairement
avant l’hiver, au pied des murs exposés au midi; il a pour
caractère distinctif de prendre fleur dès le 2e ou le 3e nœud.
— Le P. nain de Hollande, plus petit que le précédent et de
saison moyenne, a les cosses et les grains petits, on peut le
mettre en bordure dans les terres ordinaires; on l’élève
aussi sous châssis. Le P. très-nain à châssis atteint à
peine à Om, 16 de hauteur, il est très-précoce; sa cosse con¬
tient cinq grains. — Le P. gros nain tardif donne de
gros grains de bonne qualité; fort et trapu il veut plus
d’espace que les précédents. — Le P. nain vert petit,
et le P. nain vert de Prusse sont deux espèces productives
Pois à écosser à rames. — Le P. Michaux de Hollande
se sème à la fin de février ou au commencement de mars;
pincé, il se passe de rames; il supporte difficilement l’hi¬
ver et ne vient pas dans les terrains humides. — Le P.
Michaux ou petit Pois de Paris, aussi précoce que bon, se