78
LÉGUMES VIVACES.
sème avant l’hiver au pied des murs exposés au midi;
on le pince à 3 ou 4 fleurs; on le rame dans les bonnes
terres; sa sous-variété, le P. de Ruelle demande les mêmes
soins. — Le P. de Clamart ou carré fin donne un grain
serré et sucré; on le sème en plein champ et sans rames,
pour l’arrière-saison; dans les jardins il faut le ramer.
— Le P. gros vert normand à grandes rames est tardif,
mais donne un grain d’excellente qualité en sec. — Le
P. géant a des grains d’une grosseur extraordinaire, mais
mous et peu savoureux. — Le P. carré blanc est bon et
sucré, mais s’emporte trop souvent en tiges et en feuilles.
— Le P. fève grand et tardif a de gros grains tendres peu
sucrés. — Le P. vert de Noyon se contente d’un terrain
très-ordinaire; il est demi-hâtif et productif. — Le P. ridé,
originaire d’Angleterre, est sans rival pour ses grains su¬
crés gros et ridés, enfermés dans une cosse longue, grosse
et bien pleine. — Le P. ridé nain blanc hêtif réunit la pré¬
cocité des P. Michaux aux qualités des P. ridés. Le P. turc
a deux variétés, l’une à fleur rouge, l’autre à fleur blanche;
il charge beaucoup et donne un grain peu estimé. — Le
P. à cosse volette fournit un grain grisâtre, très-gros,
farineux, un peu dur, enfermé dans une cosse violet¬
pourpre. A la cuisson, il prend la teinte du café torréfié; il
a le goût de la petite fève de marais.
Pois sans parchemin ou mange-tout. Le P, sans parche¬
min nain et hâtif de Hollande, vient très-bien en pleine
terre; on le cultive aussi sous châssis. Le P, sans parche¬
min blanc à grandes cosses ou corne de bélier est tardif, il
produit beaucoup dans de bons terrains. — Le P. sans
parchemin à demi-rames, moins tardif que le précédent, a
une cosse moins large, mais plus remplie. — Le P. sans
parchemin nain ordinaire a des cosses petites, mais très¬
nombreuses et très-tendres. — Le P. géant sans parchemin,
cultivé surtout dans les environs de Paris, l’emporte sur
toutes les autres espèces par la largeur et la grandeur de
ses Cosses.
"
**
11