LÉGUMES VIYACES,
79
Le P. sans parchemin à cosses jaunes se cultive comme
le P. sans parchemin ordinaire dont il a les qualités et qui
l’a fourni. — Le P. sans parchemin à cosses blanches, ainsi
appelé à cause de la couleur blanchâtre de ses cosses, est
d’une assez bonne qualité; il veut être ramé.
Les Pois, surtout les plus précoces, ont pour ennemie la
bruche, coléoptère dont la femelle pond des œufs dans
chaque graine à peine formée, afin que ses larves y trou¬
vent dès leur naissance une nourriture abondante; on
éviterait peut-être, au moins en partie, les ravages de cet
insecte, en semant au commencement de mai ou en avril;
d’ailleurs, le Pois percé par la bruche est encore bon
pour les semis quand le germe reste intact, ce qui arrive
souvent.
Il ne faut écosser les Pois mûrs, gardés comme grains
de semence, qu’au moment de les confier à la terre; ils
conservent plusieurs années leurs propriétés germi¬
natives.
POIS CHICHE. — Cette plante voisine des Pois, mais d’un
genre différent, se sème au printemps et se récolte en
automne, sous le climat de Paris où elle ne mûrit pas
complétement; on fait des purées aux croûtons avec son
grain naturellement un peu coriace et de digestion diffi¬
cile. Dans les pays chauds, on sème en automne et l’on
récolte en été. Le Pois chiche bas et trapu, n’a pas besoin
de rames. Pour le nord de l’Europe, on préfère avec rai¬
son le P. chiche rouge à grain brun, plus hâtif que le P.
chiche commun.
Le HARICOT (Papilionacées) est originaire de l’Inde; il ne
réclame pas autant de soins que le Pois. Il lui faut une
terre douce, légère, un peu fraîche, bien fumée avec un
engrais consommé; vous y sèmerez par touffes les espè¬
ces hâtives vers le 20 avril : cinq ou six grains par trou;
vous donnerez deux binages en rechaussant légèrement
au second. Il faut attendre, pour les autres espèces, la
première quinzaine de mai; juin et juillet pour les suisses