80
LÉGUMES VIVACES.
et, en particulier, pour le nain hâtif de Hollande et le
flageolet, préférés par les maraîchers des environs de Paris.
Si votre terre est argileuse et compacte, augmentez la
quantité d’engrais, retardez vos semis; recouvrez peu la
graine. Dans les terres fortes, préférez au semis en
touffes, le semis en ligne, grain par grain à environ
Om, 08 de distance, avec entre-lignes de Om, 30 à Om, 40.
Mêlez à la terre des cendres de bois, de tourbe ou de
houille, en petite quantité.
Les semis de Haricots verts se continuent pendant juil¬
let et même jusqu’à la mi-août; si vous faites ces derniers
sur plates bandes, bien abritées quand l’année n’est pas
trop sèche, ces produits tardifs ne mûriront pas avant
l’arrivée des gelées, mais comme haricots verts ou comme
haricots écossés frais, ils vous dédommageront ample¬
ment de vos peines.
A l’aide des châssis, du fumier et des réchauds, on peut
avoir des Haricots verts nouveaux pendant une grande
partie de l’hiver et pendant tout le printemps, en semant
sur couche chaude; on repique le plant tout jeune sur
des couches moins chaudes, par touffes de trois ou quatre
plantes, à intervalles de Om, 30; il faut aérer de temps en
temps et surtout à l’époque de la floraison; essuyer la
vapeur qui s’attache au vitrage; enfin arroser abondam¬
ment. La variété préférée, dans ce cas, est le Haricot nain de
Hollande qui donne ses produits après deux mois et demi à
trois mois du culture; il ne faut ni le coucher ni l’étêter.
Citons comme nouveautés : Le Bicolore d’Italie sans par¬
chemin. — Le H. jaune hâtif de six semaines, le H. Valentin.
nain hâtif sans parchemin.
Le Haricot d'Espagne est une plante d’ornement connue
par ses belles grappes de fleurs d’un rouge écarlate; on
arrache sa racine de la forme et de la grosseur d’un
navet, pour la conserver à la cave dans du sable frais et
la replanter en mars; il fleurit et donne indéfiniment
des graines.
4-