LÉGUMES VIVACES.
81
FÈVE (Papilionacées). — La Fève se contente de tout
terrain, mais elle préfère un sol frais, bien fumé, non
exposé au plein soleil. On la sème en février, en mars et
en avril, en lignes, ou par touffes en mettant 3 ou 4 grai¬
nes dans chacun des trous, espacés d’environ Om, 30-35;
au second binage on les rechausse pour les fortifier; dès
que la fleur est passée, il faut pincer l’extrémité de la tige
et des branches afin de hâter la formation des cosses infé¬
rieures. Si l’on enlève la fève au quart ou à la moitié de son
volume normal, on coupe les tiges au niveau du sol, on
les défend contre la sécheresse et, de cette manière, on
obtient une seconde récolte en automne,
Parmi les principales variétés, citons: la Fêve des ma¬
rais, originaire de la Perse; la grosse F, ordinaire, la F.
de Windsor, de forme arrondie; la naine hâtive; la Julienne;
la naine rouge, la plus hâtive et la plus naine de toutes; la
F. verte tardive, race très-productive, originaire de la
Chine; la F. à lonque cosse, hâtive et bien fournie.
Les Fèves gardées dans leurs cosses conservent leurs
facultés germinatives plus de cinq ans.
LENTILLE (Papilionacées). — On sème la Lentille en mars
et avril, de préférence dans les terrains secs et sablon¬
neux, en lignes ou par touffes. Une variété dite Lentille à
la Reine, L. rouge, a la graine petite, rousse et bombée;
elle est d’un goût plus fin que la L. commune. Quelques
personnes, fidèles aux usages des anciens, font germer les
Lentilles avant de les faire cuire, pour augmenter leur
goût sucré; il ne faut battre la Lentille qu’au moment de
la semer ou de la manger, de cette manière elle se conserve
bien pendant deux ans.
La GESSE se sème comme le Pois et se mange en purée.
5.