CHAPITRE VI
Légumes-racines : Carottes, Navets, Panais, Radis,
Raves, Raiforts, Salsifis, Scorsonères, Betteraves,
Pommes de terre, Topinambours (1).
CAROTTE. — La Carotte est une plante bisannuelle,
indigène (Ombellifères). Elle compte un grand nom¬
bre de variétés; nous citerons seulement les prin¬
cipales.
Parmi les rouges, les plus estimées sont: la rouge courte
de Hollande, la rouge anglaise d’Altringham; la rouge lon¬
que commune; la rouge demi-lonque ou carotte de Meaux.
— Les Carottes rouges ont, en général, plus de goût que
les jaunes et les blanches. La Carotte rouge courte de Hol¬
lande est précoce, de bonne qualité, préférable pour les
semis d’automne et du commencement du printemps. Les
jardiniers des environs de Paris en ont obtenu une sous¬
variété très-recherchée pour les ragoûts; la rouge d’Altring¬
ham et la rouge de Meaux ont une belle couleur et une
saveur très-agréable. La R. lonque commune et la R. pâle
(1) On rattache à tort ces deux dernières plantes à la section des
légumes-racines, puisque les parties comestibles de la Pomme de terre
et du Topinambour sont des tubercules et non de vraies racines.