LÉGUMES-RACINES.
83
de Flandre se conservent mieux d’une année à l’autre que
toutes les autres Carottes,
Parmi les jaunes on ne cultive dans les jardins que la
jaune courte et la lonque d’Achicourt, près d’Arras, toutes
deux d’excellente qualité.
Parmi les blanches, les plus estimées par leur douceur
et leur faculté à se conserver longtemps, sont: la blanche
commune, la blanche de Breteuil, la blanche transparente, la
blanche à collet vert; la violette jaune à l’intérieur et très¬
sucrée, mais sujette à monter, si on la sème de bonne
heure, et de conservation très-difficile en hiver. — La
Carotte violette d’Espagne, d’un violet presque noir, ou Ca¬
rotte noire de l’Inde est plutôt un objet de curiosité qu’un
vrai légume de potager.
La Carotte demande un sol gras et profond ou une
terre franche et douce, fumée dans l’année ou, au plus
tard, dans l’automne qui précè de les semis. On commence
les semis dès février, à exposition abritée, alors qu’on n’a
à craindre ni l’araignée ni le limaçon; les semis de mars,
avril, mai et juin sont plus exposés aux attaques de ces
deux ennemis redoutables; c’est en septembre qu’on
sème la Carotte hâtive qui passe l’hiver en place, et four¬
nit des racines nouvelles au printemps et au commence¬
ment de l’été. On sème à la volée, ou en lignes espacées
de Om, 15-20, environ 40 à 50 grammes de graines par are;
on recouvre au râteau; quelquefois on met un peu de
terreau; si le sol est léger et sablonneux, il faut le tasser
avec le rouleau. Les graines de Carottes mettent long¬
temps à lever et demandent des soins assidus; il faut les
sarcler, les éclaircir de manière à laisser au moins un es¬
pace de Om, 15 entre chaque pied. Lorsqu’il manque du
plant, on en repique, en prenant bien garde à l’extrémité
des racines.
La graine employée doit avoir deux ans; être préala¬
blement bien frottée et débarrassée de ses poils.
On récolte de bonne heure la Carotte courte; la longue