84
LÉGUMES-RACINES.
résiste aux gelées, quand on l’abrite par une couche de
sciure de bois ou de litière; il est toujours prudent de ne
pas attendre les rigueurs de l’hiver pour la rentrer et pour
choisir les racines porte-graines.
Pour la culture forcée, on sème de préférence la Ca¬
rotte grelot, sous châssis et sur couche chargée de 20 à
25 cent. de terreau; on éclaircit le plant, s’il est trop serré,
et l’on donne de l’air quand le soleil répand un peu de
chaleur.
Contre les araignées (Théridions), arrosage avec de l’eau
mêlée d’une certaine quantité de suie; ou avec une infu¬
sion de tabac de caporal: 60 grammes dans 12 litres d’eau
bouillante dont il faut attendre l’entier refroidissement
avant de s’en servir.
NAVET. — Le Navet est bisannuel et indigène (Cruci¬
fères). Il veut une terre légère et un peu humide; la
sécheresse le rend dur, filandreux et âcre; on le sème à
la volée depuis la fin de juin jusqu’en octobre; on hasarde
quelquefois des semis de printemps avec de la graine de
deux ou trois ans. La quantité de semence varie suivant
la saison, elle est, en moyenne, de 15 à 20 grammes par
are. On couvre au râteau; on éclaircit et on sarcle; on
fait la guerre à l’altise ou puce de terre. D’ailleurs le plus
sûr moyen de préserver les Navets de cette ennemie, c’est
de choisir pour les semis un sol labouré et bien fumé,
pour que la végétation soit promptement de force à résis¬
ter à cet insecte qui s’attaque surtout aux feuilles nais¬
santes.
Parmi les Navets secs citons; le N. Freneuse, le plus
estimé pour les ragoûts, il est roussâtre, petit et demi¬
long; le N. Petit Berlin, le plus petit de tous; le N. jaune
long qui ne vient bien que dans un terrain sablonneux et
doux; le N. de Meaux, blond, en forme de carotte effilée:
Parmi les Navets tendres on cultive surtout les suivants:
le N. blanc-plat hâtif, le rouge-plat hâtif, précoce; le N.
des Sablons, blanc, demi-rond, très-savoureux; le N. des