LÉGUMES-RACINES.
85
Vertus, le N. de Claire fontaine, le gros long d’Alsace, la
rave du Limousin, le N. rose du Palatinat, etc.
Parmi les demi-tendres, le N. Boule-d’Or, le N. jaune
de Hollande, le N. jaune d’Ecosse, le N. gris de Morigny, le
N. jaune de Finlande, très-bons et assez forts pour résister
aux premières gelées.
Il est prudent d’arracher les Navets avant les premiers
froids qui, sans les détruire, altèrent leurs tissus, leur
donnent un mauvais goût et les rendent même indigestes.
On les conserve dans un cellier ou dans une cour saine en
les recouvrant de sable frais. La graine de Navets garde
trois ou quatre ans ses propriétés germinatives.
PANAIS. — Le Panais est une plante indigène, bisan¬
nuelle (Ombellifères). On le sème à l’air libre, de préfé¬
rence en février ou en mars. On le cultive comme la
carotte. Il faut éclaircir le plant quand les jeunes indi¬
vidus sont de la grosseur du petit doigt. La graine ne
garde qu’un an ses propriétés germinatives. Il y a une
variété de Panais dite: Panais rond ou de Metz, en forme
de toupie; elle est préférable pour les terres qui ont
peu de fond et où l’espèce commune viendrait difficile¬
ment.
RADIS (Crucifères). — Plante annuelle de la Chine. Les
principales variétés sont : le Radis blanc hâtif, le R. blane
ordinaire, le R. demi-long, le R. demi-rose, le R. gris d’été,
le R. rose ordinaire, le R. rose hâtif, le R. jaune d’été, le R.
jaune hâtif, le R. gros violet d’hiver, le R. rose d’hiver de
Chine, etc.
Nouveautés: R. blanc de Russie; Gros R. d’hiver, à semer
en juin; se conserve très-bien tout l’hiver.
On sème la plupart des Radis, surtout les petits Radis
ronds, toute l’année. Au printemps, on sème sur couche
la graine de Radis seule ou mêlée à la graine de laitue
et d’oignons à repiquer; la pleine terre suffit dans les
autres saisons, au midi en hiver, un peu à l’ombre en été.
Le RADIS NOIR se sème au printemps et se récolte en