86
LÉGUMES-RACINES.
automne; bien cultivé, bien arrosé, dans un sol léger et
frais, il devient très-gros, mais reste coriace.
La RAVE commune et ses variétés, la R. violette hâtive,
la R. rose, la R. tortillée du Mans, la R. rouge lonque, ont
la même culture et les mêmes usages que les Radis; terre
douce.
Le RAIFORT sauvage, à saveur piquante, se multiplie de
graines semées en été dans un terrain frais et ombragé,
ou de tronçons de racines plantées au printemps.
On mange sa racine rapée sous le nom de moutarde d’Al¬
lemagne ou moutarde de capucin.
On force le Radis d’hiver sous châssis, en prenant les
soins indiqués déjà plusieurs fois à propos des primeurs:
réchauds, binage, sarclage, etc.
SALSIFIS. SCORSONÈRE. SCOLYME D’ESPAGNE. — Ces plan¬
tes appartiennent à la famille des Composées et s’obtien¬
nent toutes trois par le même mode de culture. On les
sème à la volée, ou même en rayons, en mars, avril ou
en juillet et août; il leur faut une terre substantielle,
bien ameublie, labourée à fond, fumée de l’année précé¬
dente, des arrosements nombreux par les temps de séche¬
resse; on éclaircit, on bine, on sarcle. La récolte des raci¬
nes se fait en automne et jusqu’au printemps; les semis
d’été ne donnent des racines comestibles que l’année
suivante. Les graines de Salsifis et de Scorsonère conser¬
vent leurs propriétés germinatives pendant deux ans;
elles ne lèvent jamais en totalité. Le semis du Scolyme
d’Espagne doit être fait par lignes espacées d’environ
Om, 45; on met les plantes à une distance de Om, 25 l’une
de l’autre; comme le Salsifis et la Scorsonère, le Scolyme
d’Espagne supporte assez bien les gelées; cependant si
l’hiver est par trop rigoureux, il faut couvrir le Salsifis de
litière sèche.
BETTERAVE (Chénopodées). — Plante bisannuelle ori¬
ginaire du midi de l’Europe; elle offre comme variétés
potagères : la Betterave grosse rouge ordinaire, la plus