LÉGUMES-RACINES.
87
cultivée de toutes et la moins difficile pour le choix du
terrain; la B. écorce ou crapaudine à écorce chagrine; la
B. rouge ronde, un peu rugueuse, d’un rouge très-foncé;
la petite rouge de Castelnaudary à racine en fuseau; on la
vante avec raison pour sa chair fine et délicate; la B. de
Bassano, à chair blanche et délicate, très-recherchée pour
la table; la jaune ordinaire, très-sucrée; la jaune globe,
presque sphérique à chair blanche, serrée, sucrée, avec
bandes orange.
On sème la graine de Betterave à la volée, au printemps,
dans une terre bien ameublie par un ou deux labours
profonds et fumée de l’année précédente; si l’on a semé
en pépinière, on repique le plant quand il a atteint la
grosseur du doigt; on arrose souvent, jusqu’à ce qu’il
soit bien repris; on sarcle et l’on bine. Les plants doivent
être à environ Om, 40 ou Om, 50 les uns des autres. On arra¬
che les racines vers la Saint-Martin (première quinzaine
de novembre). Après avoir coupé les feuilles, on dépose
les Betteraves dans une cave saine; on met en jauge et
l’on couvre de litière les porte-graines. Ces graines con¬
servent leurs propriétés germinatives pendant 4 ou
5 ans.
POMME DE TERRE (Solanées). — Origin aire de l’Amérique.
Les jardiniers ne cultivent que les espèces les plus pré¬
coces. Il faut les planter en mars, à bonne exposition, en
terre sablonneuse et légère, non fumée, se bornant à re¬
couvrir chaque trou d’une poignée de litière contre les
gelées, On plante les tubercules, soit entiers, soit coupés
en morceaux, dont chacun doit avoir un ou deux bons
yeux. Si l’on plante en hiver, il faut faire les trous plus
profonds; on doit laisser de Om, 50-60 d’intervalle entre les
pieds. On sarcle ou bien l’on butte.
Pour la culture forcée on place les tubercules tirés du
germoir (1) où ils ont été mis dès la fin de novembre;
(1) Le germoir est un châssis vitré avec coffre qu’on pose sur plate¬