88
LÉGUMES-RACINES.
sur couche chaude, sous châssis, paillassons et litière la
nuit, mais on laisse pénétrer la lumière toute la journée;
sans cette précaution l’étiolement est à craindre; une
température douce et uniforme suffit. La Cisposition
ordonnée pour chaque châssis est de 4 rangs et 6 plants
par rang; au commencement de la végétation, les espa¬
ces entre rangs seront avantageusement occupés par les
graines de Radis, d’Oseille, de petite Laitue, de Tomate;
mais dès que les tiges de Pommes de terre ont acquis de
la force, il leur faut tout le terrain; arrosage modéré
d’abord, puis plus abondant: de l’air dès que la saison le
permet. On ne force que la variété dite Marjolin.
Les semis de graines de Pommes de terre ne sont pas à
dédaigner.
Citons: la Pomme deterre de Jeaucé, demi-ta rdive, ronde,
à chair jaune, très-bonne; la P. comice d’Amiens, hâtive,
ronde, jaune; la P. Shaw, jaune, ronde; la P. Segonzae, la
P. Kidney hâtive ou Marjolin, allongée, jaune, très hátive;
la P. Châtaigne Sainville, une des meilleures; la P. Truffe
d’août, rouge et ronde; la rouge lonque de Hollande, la jaune
lonque de Hollande, la Descroizille, demi-longue, très-déli¬
cate; la Vitelotte, rouge, longue, préférée pour les ragoûts;
Caillou blanc; Flocon de neige, Princesse, Quaran taine volette;
marjolaine Tétard, pomme deterre ruban rouge, Belle de Bro¬
wenell, belle variété à tubercule allongé d’un rouge violacé.
TOPINAMBOUR Ou POIRE DE TERRE (Composées). — Origi¬
naire du Brésil. Il est haut de 2 mètres à 2m, 60 avec fleurs
semblables à de petits soleils, il a le goût d’artichaut. Il
réussit sans fumure dans les plus mauvais terrains où vous
le planterez, au premier printemps, par tubercules entiers
de moyenne grosseur, pour en récolter les produits en
automne. Il se soutient et se perpétue pour ainsi dire indé¬
bande au pied d’un mur à exposition chaude; les Pommes de terre
qu’on y place serrées les unes contre les autres, en sont retirées dès
qu’elles ont émis pousses et racines.