1 e
CHAPITRE VII
Légumes à bulbes comestibles : Oignons (espèces et
variétés), Poireaux (espèces et variétés), Ail, Ci¬
boule, Ciboulette, Echalote.
OIGNON (Liliacées). — Cette plante vivace, mais traitée
dans la culture comme bisannuelle, offre beaucoup de va¬
riétés facilement modifiées par l’influence du terrain et du
climat : l’Oignon blanc gros et l’O. blanc hâtif, bon et doux;
l’O. bulbifère à rocambole ou O. d’Egypte dont la tige porte
des bulbes réunies en tête, ou rocamboles, d’où son
nom; l’O. blane de Nocera se mange confit dans du vinaigre
comme hors-d’œuvre avec les Cornichons; l’O. d’Espagne
de couleur soufrée, à chair tendre et agréable; l’O. corne¬
de-bœuf à bulbes de Om, 30 de long; l’O. globe, beau, mais
de conservation assez difficile sous sa forme sphérique; l’O.
patate, ne donnant ni graines ni rocamboles et se multi¬
pliant par caïeux; l’O, poire, chair un peu grossière et d’un
goût très-fort; l’O. jaune ou blond des Vertus etl’O. de Cam¬
brat, tous deux gros, très-bons et de longue conservation;
l’O. de Madère, rouge pâle, très-gros et d’une saveur douce;
etc., etc.
Les Oignons blancs sont livrés à la consommation en été;
les autres, de meilleure garde, se mangent en automne et
en hiver.
Dans le Nord on laisse le semis d’Oignon en place; dans