LÉGUMES A BULBES COMESTIBLES.
91
le Midi on sème en pépinière avant l’hiver et l’on établit
ses carrés de plantation au printemps. Ces deux manières
ont d’incontestables avantages; nous préférons la pre¬
mière: mais nous les expliquons brièvement l’une et l’autre.
Semis en place. — Choisissez une terre substantielle,
légère, fumée de l’année précédente; passez le rouleau
afin de bien tasser; semez à la volée à raison de 100 à 120
grammes par are, en février ou en mars; enterrez légè¬
rement avec le râteau, mettez un peu de terreau et tassez
de nouveau avec le rouleau; arrosements d’abord très-mo¬
dérés; sarclages et éclaircissage. En août et en septembre,
vous coucherez les fanes, afin de ralentir la séve et de
hâter la maturité. Vous laisserez sécher votre récolte pen¬
dant quelques jours, sur le sol nu, puis vous rentrerez en
temps sec.
Transplantation. — Vous ferez des semis très-épais en
août ou en septembre, et vous repiquerez avant l’hiver s’il
s’agit de l’Oignon blanc; pour les autres espèces, remet¬
tez les transplantations au printemps. Après avoir fait
vos rayons avec une houe, vous disposez vos Oignons à
environ Om, 10 les uns des autres, ne recouvrant que les
racines, mais tenant prêtes vos litières contre les grands
froids; arrosage et sarclage comme on l’a indiqué ci¬
dessus pour les semis. Vous récolterez en août et en sep¬
tembre.
Beaucoup de jardiniers vantent avec raison et pratiquent
la méthode Nouvellon. Voici en quoi elle consiste. On
sème très-dru en pépinière, au mois d’août, on arrose
seulement autant qu’il faut pour que la graine lève; on
laisse ensuite le plant se former et sécher sur pied; cha¬
que graine procure ainsi un Oignon parvenant de la gros¬
seur d’un pois à celle d’une noisette. Ce sont des réserves
à repiquer en lignes au printemps. Arrosements, sarcla¬
ges, etc.
Tous les Oignons ont une disposition à monter en hiver,
à s’épuiser aussi par des pousses prématurées; il faut donc