92
LÉGUMES A BULBES COMESTIBLES.
les tenir dans un lieu où il ne gèle pas, mais plutôt froid
que chaud.
Vous donnerez aux Oignons porte-graines, aussitôt
qu’ils s’allongeront, de solides tuteurs afin de les préser¬
ver contre les coups de vent. Les graines mûres conser¬
vent leurs propriétés germinatives plus de deux ans; lais¬
sez-les dans les capsules en têtes que vous réunirez en
bottes et sus pendrez en lieu sec jusqu’au moment de vous
en servir.
POIREAU Ou PORREAU (Liliacées). — Originaire de Suisse.
Bisannuel. Le Poireau offre plusieurs variétés dont les
principales sont : le Poireau long ordinaire, très-bon pour
le semis de pleine terre: le gros court, propre seulement
aux semis de printemps ou de couches sous le climat de
Paris; le gros court de Rouen qui, en Normandie, parvient
quelquefois à la grosseur du bras; le jaune du Poitou;
P. monstrueux de Carentan, très-gros et très-rustique.
On sème dru le Poireau en février, mars et juillet, en
terre substantielle, amendée de préférence l’automne pré¬
cédent, avec du fumier de cheval ou de mouton, avec du
marc de raisin, de la charrée, et non pas avec le fumier
frais des bêtes à cornes; on replante, dès que l’individu a
acquis la grosseur d’un tuyau de plume, dans des rayons
profonds d’environ Om, 12 et distants les uns des autres de
Om, 15 à Om, 16, après avoir coupé l’extrémité des feuilles et
des racines; arrosages fréquents pendant les sécheresses;
sarclage. Quelques jardiniers coupent jusqu’à 5 ou 6 fois
les feuilles des Poireaux, en été, afin de leur donner de
la force.
Pour forcer le Poireau, on le sème sur couche et sous
châssis à la mi-décembre avec réchauds et couvertures; on
le replante en février; on le livre à la consommation en
juillet. Il faut arracher et replanter dans des tranchées
profondes les pieds qui montent trop vite au printemps.
La graine provient des nouvelles plantations faites aussi en
mars et garde ses propriétés germinatives deux années de