LÉGUMES A BULBES COMESTIBLES.
93
suite; on la conserve enfermée dans les têtes. Le Poireau
bien formé ne gèle pas; mais un froid même peu rigou¬
reux dé truit le jeune plant.
AIL (Liliacées). — Originaire de Sicile. L’Ail, cultivé
surtout dans le Midi de la France, offre quatre variétés
principales : l’Ail commun, l’A. d’Espagne, l’A, rose hâtif,
l’A. d’Orient. Il faut à cette plante un sol plutôt sec qu’hu¬
mide, amendé avec du fumier de cheval depuis un an ou
deux, à exposition chaude. On multiplie l’Ail par caïeux
enterrés à Om, 15 ou Om, 20 d’intervalle, en planche ou mieux
en bordure; on plante en février ou mars pour récolter au
printemps; on plante aussi au printemps pour récolter en
août et septembre. Dès que paraissent la feuille et la tige
florale, on les tord et on les noue ensemble pour arrêter la
séve au profit des bulbes ou gousses d’Ail; il ne faut arra¬
cher les pieds que quand les fanes sont complétement
desséchées; on les laisse se ressuyer au soleil, on lie par
bottes, enfin on suspend en lieu sec.
En laissant monter quelques plants on parviendrait,
quoique difficilement, sous le climat de Paris, à avoir de
la graine; mais elle ne donnerait, la première année, que
des bulbilles pour les plantations; il y aurait une année
de retard dans la récolte; la multiplication par sépara¬
tion des caïeux est donc à bon droit à peu près la seule
pratiquée.
CIBOULE (Liliacées). — On cultive la Ciboule commrne
comme plante bisannuelle ou comme plante vivace; on
sème sa graine au printemps comme celle du Poireau.
On repique le plant très-jeune, mais en gardant une dis¬
tance de Om, 16 entre les touffes; on récolte pendant tout
l’été; on sème vers la fin de juillet pour l’automne. Il lui
faut une terre légère et substantielle. Quelques jardiniers
préfèrent planter la Ciboule vivace en bordure comme
l’Ail, et lui laisser ainsi former de grosses touffes qu’ils dé¬
doublent deux fois par an.
Outre la Ciboule commune et la C. vivace, nous citerons: