LÉGUMES A BULBES COMESTIBLES,
Civette-Saint-Jacques avec ses variétés, multipliée par caïeux
au printemps ou à l’automne, en bordure. La Ciboulette ou
Cirette indigène et vivace, plus petite que la Ciboule, mul¬
tipliée par caïeux séparés en mars, mise en planche ou
plus ordinairement en bordure; bonne terre, exposition
chaude, arrosements en été. Gardez les graines de Ciboule
et de Ciboulette enfermées dans leurs capsules; elles sont
bonnes pendant 2 ou 3 ans.
ÉCHALOTE (Liliacées). — Originaire de la Palestine. On
la cultive comme l’Ail, à la même époque, en terre douce
et saine, fumée l’année précédente. On plante les bulbes
en rayons de 0b,15 de distance, jusqu’à fleur de terre en
février-mars pour récolter en juillet et août; ou en octo¬
bre-novembre, pour récolter en juin de l’année suivante;
on arrache quand la feuille se dessèche; on laisse les Écha¬
lotes se ressuyer au soleil pendant quelques jours; puis on
les porte au grenier, au sec, et à l’abri du froid. Les deux
principales variétés d’Échalotes sont : l’Echalote de Jersey
et l’E. d’Alençon, plus grosses que l’espèce commune, mais
moins délicates et moins faciles à conserver.