CHAPITRE VIII
Légumes à feuilles et à fleurs comestibles : Chou (ses
variétés), Choux-raves, Choux-navets (variétés), Épi¬
nards, Tétrag one, Oseille, Céleri, Céleri-rave, Car¬
dons, Cresson de fontaine, Cresson alénois, Rhubarbe,
Persil, Cerfeuil, Estragon, Pourpier, Fenouil, Capu¬
cine, Bourrache.
CHOU (Crucifère). — Indigène. Bisannuel, trisannuel et
presque vivace (dans certaines variétés). Ce légume ré¬
clame beaucoup de soins, mais il suffit de résumer ici les
principes généraux de sa culture, d’ailleurs simple et fa¬
cile. Avant tout, il lui faut une terre fraîche, meuble,
un peu forte, largement fumée, un peu ombragée. Vous
sarclerez avec soin votre jeune plant, vous l’éclaircirez
s’il vient trop serré; vous le défendrez contre les tiquets,
les limaces, les vers (voir Insectes nuisibles). Vous le
mettrez à demeure, en quinconce, à des distances de Om 50
pour les petites espèces, et de Om, 70-80 pour les plus gros¬
ses. Si vous transplantez par un temps sec, vous arroserez
doucement. Les porte-graines sont mis en terre au prin¬
temps; ils ont pour ennemis les pucerons; comme les
Choux formés ont pour ennemis les chenilles. Les Choux,
en général, résistent bien au froid, et vous vous conten¬
terez souvent de les arracher et de les laisser sur place
la racine en l’air; ils périraient si la pluie et la neige fon¬