96

LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
due pénétraient entre leurs feuilles et s’y changeaient en
glaçons; vous pouvez aussi, après leur avoir enlevé leurs
plus grandes feuilles, les conserver dans un cellier; on en
jauge au pied d’un mur, à bonne exposition avec litière et
paillassons. Pour utiliser le temps et le terrain, quelques
jardiniers contre-plantent, c’est-à-dire mettent le plant
des Choux pommés, etc., entre les lignes de Pommes de
terre ou d’autres plants précoces; celles-ci enlevées, on
donne une façon au carré de Choux reslés à demeure.
Nous allons indiquer quelques-unes des principales es¬
pèces ou variétés et les soins particuliers qu’elles récla¬
ment; établissons d’abord cinq grandes séries : les Choux
pommés, les C. de Milan pommés, les C. verts ou sans tête,
les C. à racines ou à tige charnue, les Choux-fleurs, et les
Brocolis.
Le Chou pommé ou cabus offre comme principales sous¬
variétés : le C. d’York à pomme petite, allongée, très¬
estimé et très-précoce. — Le C. cœur-de-bœuf, très-bon.
— Le gros cabus blanc avec les variétés suivantes: le C.
de Saint-Denis ou C. blanc de Bonneuil à grosse pomme;
le C. cabus d’Alsace, très-prompt à former tête; le C. coni¬
que de Poméranie à pomme régulièrement conique; le
gros C. d’Allemagne qui donne une pomme énorme en
bonne terre; le C. de Hollande, de moyenne grosseur,
assez hâtif; le C. Joannet et le C. Joannet tardïf, estimés;
le C. de Vaugirard ou pommé d’hiver, qui mûrit à la fin
de l’hiver; le vert glacé, qui résiste bien aux froids, etc.
— Le C. hâtif ou pain-de-sucre à pomme allongée, tendre
et recherché. — Le C. pommé rouge, très-estimé et très¬
cultivé dans le nord où on le mange même en salade,
C’est avec tous les gros Choux cabus que l’on fait la chou¬
croûte.
Les C. d’York se sèment en août-septembre pour mettre
en place en octobre-novembre; quelquefois on les repique
en pépinière et on ne les replante qu’en février-mars.
Les C. cabus se sèment en général : 1° en février sur cou¬