LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
97
che, s’il faut remplacer les plants d’antomne; 2° au com¬
mencement de mars, sur plate-bande; 3° dans le courant
du même mois, jusqu’en avril, en pleine terre terreautée;
4° surtout à la fin de juillet et dans le courant d’août, jus¬
qu’au 8 septembre.
Les individus provenant des semis d’août se replantent
en pépinière, d’octobre en novembre, et sont mis en plant
en novembre-décembre, en terrain sec; ou, en février¬
mars, en terrain froid.
Chou de Milan ou pommé frisé. Il offre comme variétés:
Le Chou de Milan très-hâtif d’Ulm, peu gros, mais très¬
bon et prompt à pommer.
Le Pancalier de Touraine. — Le Joulin, le gros Milan, etc.
— Le C. de Milan des Vertus, remarquable par sa grosseur
et sa beauté; il pousse comme les Choux cabus, et vient
bien avec eux, surtout dans un terrain bien fumé. — Le
C. de Milan de Norwége qui résiste bien à l’hiver. — Le
C. de Bruxelles qui émet, à l’aisselle de ses feuilles, de peti¬
tes pommes tendres et délicates; on les cueille au fur et
à mesure qu’elles grossissent; il résiste aux plus fortes
gelées et l’on en jouit depuis l’automne jusqu’à la fin de
l’hiver, par des semis successifs.
On sème généralement les Choux de Milan en août-sep¬
tembre, à une distance variant de Om, 50 à 1 mètre, selon
la grosseur des variétés.
Les Choux verts sont plutôt des plantes fourragères que
des légumes proprement dits; le potager admet pourtant
le frisé nain et ses deux sous-variétés le frisé panaché, et
le frisé prolifère, les curieuses productions foliacées im¬
plantées sur les nervures de leurs feuilles leur font même
obtenir place parmi les plantes d’ornement. On sème les
choux verts généralement de mars en mai et de juillet en
août, de Om,80 à 1 mètre pour les grandes espèces; à
Om 60 pour les petites.
~--En-
Chou-rave. — Quoique l’on ine mange pas les feuilles
de cette plante, nous avons cru convenable de la réunir
-
6