98
LEGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
aux autres Choux; car c’est un vrai Chou à tige renflée
au-dessus du sol et formant une sorte de boule au som¬
met; sur les côtés de cette boule sont implantées les feuil¬
les. Le Chou-rave a le goût du Chou et du Navet; il résiste
aux gelées assez fortes. On le sème ainsi que ses variétés
en pépinière, de la fin de mars à la fin de mai; on met le
plant dans un sol frais et bien fumé; il faut l’arroser très¬
abondamment, sans quoi sa boule se développe mal et
reste filandreuse. Feuilles et boules servent de nourriture
aux bestiaux; on conserve la racine en caisse ou en jauge,
comme les Navets, à moins qu’on ne préfère la laisser sur
place, car, sous le climat de Paris, ce Chou passe très-bien
l’hiver en plein air. Citons : le C. rave à feuilles découpées;
ses feuilles élégantes rappellent celles de l’Artichaut;
pomme petite, mais délicate. — Le C. navet ou C. turneps,
avec ses variétés (C. navet ordinaire, C. navet blane et C. na¬
vet blane à collet rouge), capables de résister aux plus grands
froids; on les sème clair, de la fin de mai à la fin de juin,
sans prendre la peine de les transplanter. — Le C. rutabaga
ou C. navet jaune, à racine arrondie et jaunâtre, se sème
en place de la fin de mai à la mi-juillet.
Les porte-graines doivent être abrités au moyen de
litière et de paillassons; la graine se conserve 5 à
6 ans.
Chou-fleur. — Il faut au Chou-fleur une terre douce,
bien fumée, beaucoup d’arrosements, une température
plutôt humide que sèche ou trop chaude; voilà pourquoi
il réussit mieux au printemps et en automne qu’en été.
On sème en septembre sur terreau, au midi; on repique
en pépinière et l’on abrite contre les gelées; on met en
place en mars à une distance d’environ Om,60; il produit
en juin et juillet. Pour ce semis on préfère, avec raison, le
Chou-fleur dur et le demi-dur. On sème aussi, mais très¬
clair, sur couche chaude, sous cloche ou sous châssis, en
février pour repiquer en mars et au commencement d’avril,
avec abri de paillassons, et planter en pleine terre à la fin