LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
99
d’avril; on aura des produits en juin-juillet. Choisissez
pour ce semis l’espèce dure ou la tendre.
Pendant la seconde quinzaine de juin on sème le demi¬
dur sur plate-bande terreautée, à l’ombre et sans repi¬
quer; on met en place en juillet; arrosages abondants soir
et »matin; produits en octobre-novembre. Les Choux¬
fleurs placés en lieu sec, sur des tablettes ou suspendus
dans un cellier ou dans une cave bien saine, se conservent
pendant tout l’hiver.
Lors de la transplantation des Choux-fleurs, il faut mé¬
nager entre leurs pieds des intervalles d’environ Om, 50 à
Om, 60 en tous sens. Dès que les pommes commencent à se
former, ne négligez pas de les couvrir avec quelques mor¬
ceaux de leurs feuilles fraîches posées à plat pour les pré¬
server du contact direct de l’air et de la lumière.
On compte trois races principales de Choux-fleurs; le
tendre ou salomon à feuille plus unie, plus droite, moins
large que celle des autres; à pomme prompte à se former,
mais peu compacte; le dur à tige grosse et courte à
pomme serrée, pesante et compacte, souvent il ne forme
pas du tout sa pomme; le demi-dur tient du salomon et du
dur et l’emporte sur eux. On cultive encore comme sous¬
variétés des précédents : le Chou-fleur Lenormand à très¬
grosses pommes, le Chou-fleur de Roscoff (Bretagne), de
Malte, de Chypre, de Hollande, etc.
On réserve, comme porte-graines, des pieds de Choux¬
fleurs semés en automne, hivernés sous châssis, à tige
forte, à pomme ferme, serrée, nette et blanche.
Brocoli. — C’est une espèce de Chou-fleur à feuilles
ondulées, à dimensions plus grandes; on le cultive
comme le Chou-fleur, mais il craint plus que lui les ri¬
gueurs de l’hiver. Il offre pour variétés principales: le
blanc, le violet et le violet nain hâtif ou Chou-fleur noir de
Sicile. On sème le Brocoli en mai-juin : à l’arrivée des
froids on couche sa tige et on la recouvre de litière; on
récolte au commencement du printemps. L’Angleterre