100
LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES,
nous a fourni le B. mammouth, race tardive, mais dont la
tête égale en volume celle des plus gros Choux-fleurs.
La culture des Brocolis ne réussit bien qu’au Midi, à
partir de la Loire.
Nous ne dirons que quelques mots; 1° sur le Chou chi¬
nois ou Pe-Tsaï, intermédiaire entre le Chou et le Navet;
il croît vite et peut être semé pendant une grande partie
de l’année, mais il réussit mieux en été et en automne
qu’au printemps; 2° sur le Chou-marin dont la racine vi¬
vace donne chaque année des tiges et des pousses; il lui
faut une terre saine et profonde et, de préférence, des en¬
grais salins. Multiplication par graines et par boutures.
ÉPINARDS (Chénopodées). — De l’Asie septentrionale,
annuel. On peut semer, très-clair, à la volée, des Epi¬
nards, tous les mois, de mars à la fin d’octobre, dans une
terre bien fumée, un peu fraîche; on arrose assez fré¬
quemment; — à mi-ombre les semis d’été, car la chaleur
fait monter très-vite cette plante; les variétés à graine
ronde sont préférables pour cet usage. Quelquefois, en
hiver, les feuilles d’Épinard paraissent gelées; trempez-les
dans l’eau froide, laissez-les se ressuyer à l’air, sur des
planches bien sèches,
Les rayons doivent être espacés de Om, 16. La graine
battue, dès sa maturité, se conserve pendant plusieurs
années; on prend celle de deux ans pour les semis de
printemps et d’automne. Il faut arracher les individus
mâles aussitôt leur floraison passée.
Les principales variétés sont; l’E. à graine épineuse,
l’E. commun, l’E, anglais, l’E. de Hollande, l’E. de Flandre,
l’E. d’Esquermes, ces trois derniers à graine lisse. L’E.
monstrueux de Viroflay, très-recommandable.
La TÉTRAGONE, de la Nouvelle-Zélande, assez commune
maintenant dans nos jardins, remplace, au moins pen¬
dant l’Été, l’Épinard dont elle a la couleur et le goût.
Vous la sèmerez en couche ou dans des trous remplis de
terreau et espacés de om, 50; un seul pied peut couvrir une