LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES,
101
surface d’un mètre carré, arrosages fréquents pendant
l’été. On mange l’extrémité des branches et les feuilles de
la Tétragone.
OSEILLE (Polygonées). — Vivace et commune dans les
prés. On multiplie l’Oseille par semis, faits en lignes, au
printemps et à l’automne, en tout terrain et à toute ex¬
position; les gelées ralentissent sa végétation, mais sans la
détruire, sans même attaquer ses feuilles, cependant il
est prudent de la couvrir de paille ou de litière sèche. On
multiplie aussi l’Oseille par division de touffes au prin¬
temps et à l’automne, cependant, les semis n’en restent
pas moins nécessaires de temps à autre pour maintenir
les propriétés de chaque espèce. — Variétés; l’O. de Belle¬
ville, moins acide que l’Oseille commune, à feuilles plus
larges, très-cultivée dans les environs de Paris; — P’O.
vierge, très-délicate, à feuilles plus blondes, plus larges
que celles de l’Oseille commune; on peut l’empêcher de
grainer, ses fleurs mâles et ses fleurs femelles sont sur des
pieds séparés; on la multiplie par éclats; — l’O. à feuilles
claquées, encore peu répandue; — l’O, des neiges pousse
même sous la neige. Les graines d’Oseille gardent leurs
propriétés germinatives pendant 3 ans.
CÉLERI (Ombellifères). — Indigène, bisannuel. Il lui faut
un terrain naturellement frais, ou des arrosages fréquents.
On le sème de janvier jusqu’en avril, sur couche ou sous
cloche et sous châssis; en pleine terre, à partir d’avril à
exposition abritée, en lignes séparées par des intervalles
suffisants, pour permettre de prendre la terre nécessaire
aux buttages. Cette opération se fait avant les fortes gelées,
à trois ou quatre reprises; au fur et à mesure que les
plants s’allongent, on les attache; on couvre de terre d’a¬
bord jusqu’au premier lien, huit jours après, jusqu’au se¬
cond, huit autres jours après jusqu’au troisième; il ne
reste plus à découvert que l’extrémité des feuilles. En
gique et dans le nord de la France les jardiniers transplan¬
tent les pieds de Céleri dans le fond d’un fossé, ramènent
6.