102
LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
la terre relevée de chaque côté et buttent. Avec beaucoup
de terreau et une bonne litière, on peut laisser une partie
du Céleri sur place dans le potager; on rentre l’autre par¬
tie dans la serre aux légumes, on butte avec du sable ou de
la terre légère, pour faire blanchir selon les besoins de la
consommation; on en tient en réserve en jauge; le froid
est mortel au Céleri. Dans nos départements du Nord, on
est obligé de faire hiverner sous châssis les porte-graines,
que, dans le Midi, on transplante simplement à chaude
exposition avec couverture. La graine conserve pendant
deux ou trois ans ses propriétés germinatives; les plus nou¬
velles sont les meilleures.
Principales variétés : le Céleri court hâtif, le C. plein
blanc, le C. nain frisé, le C. violet de Tours, le C. creux, le
C. à couper, ces deux derniers ne se buttent pas.
Le CÉLERI-RAVE (1), encore peu connu et peu répandu,
a un goût aromatique, qui ne convient pas à tous les esto¬
macs; c’est pourtant un excellent légume; il lui faut un
sol profond, naturellement frais ou presque continuelle¬
ment arrosé. On traite son semis comme celui des autres
espèces. On plante à la distance de Om, 50; on entoure les
planches, si cela est possible, de rigoles qui retiennent
l’eau et procurent ainsi au Céleri cette humidité perpé¬
tuelle dont il est très-avide. C’est la méthode allemande.
On recherche les racines fibreuses, le cheyelu. On rentre
les pieds de Céleri-rave, on les entoure l’hiver de sable
ou de terre légère; quelques pieds laissés dehors en terre
saine bravent le froid sans le secours des paillassons et de
la litière.
CARDON (Composées). — De Barbarie, Bisannuel. Les
diverses variétés de Cardon se sèment en mai, à la place
même où elles doivent prendre toute leur croissance, car
elles ne supportent pas les transplantations.
(1) On ne mange que la racine du Céleri-rave; néanmoins nous n’a
vons pas cru nécessaire de séparer cette plante des autres inscrites
dans ce chapitre sous le nom de plantes à feuilles comestibles.