LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES,
103
Vous ferez des trous espacés de Om, 80 à 1 mètre en tous
sens, bien terreautés et dans chacun desquels vous dépo¬
serez deux ou trois graines, vous réservant de ne laisser
ensuite que le plus beau pied; vous traitez ces plants
comme ceux des Artichauts, mais il faut les arroser plus
souvent quand les feuilles auront atteint 1m,50 à 2 mètres;
vers la mi-juin, rassemblez-les avec des liens d’osier ou
de paille, revêtez-les d’une chemise de paille, dont vous
défendrez le pied contre le vent par un petit buttage de
Om 06 de hauteur, ainsi vous déterminerez l’étiolement;
n’oubliez pas que les côtes doivent être mangées, dès
qu’elles sont blanches, sinon elles pourriront. Vous lèverez
donc en motte, à la fin de l’automne, vos Cardons destinés
à la conserve d’hiver, vous les planterez dans du sable frais
en lieu sec et à l’abri de la gelée, et vous ne les empaille¬
rez qu’au fur et à mesure des besoins de la consommation.
Ne liez pas vos porte-graines, buttez-les simplement
comme ceux des Artichauts; ils fleuriront l’été suivant et
vous donneront une semence qui se conserve cinq ou
six ans.
Variétés : Le C. de Tours, à côtes pleines et épaisses,
préféré à tort au suivant; — le C. inerme, presque aussi
plein que celui de Tours; — le C. d’Espagne, à côtes creu¬
ses ou demi-creuses; — le C. à côtes rouges, très-larges et
très-pleines; — le C. Puvis, remarquable par son volume,
ses côtes larges et demi-pleines; beaucoup de jardiniers le
proclament avec raison le meilleur des Cardons; il vaut
certainement celui de Tours, à épines dangereuses; il n’a
que peu de piquants, quelquefois il n’en a pas du tout.
CRESSON de fontaine (Crucifères). — Vivace, indigène. Il
faut au Cresson de fontaine un filet d’eau courante ou des
baquets à moitié remplis de terre, et presque continuelle¬
ment couverts d’une nappe d’eau, multipliez de graines ou
de racines. On fait aussi de grandes cressonnières artifi¬
cielles, quand le terrain se prête à ce genre de culture.
Variétés : le C. des prés se sème au printemps dans une