104
LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
terre humide; mêmes propriétés, mêmes soins que pour
le Cresson de fontaine. Le C. de terre se sème en terre hu¬
mide, franche et légère, au printemps, en lignes; il rem¬
place aussi le Cresson de fontaine.
Le CRESSON ALÉNOIS Ou PASSERAGE CULTIVÉ (Crucifères).
— Annuel, de Perse. Cette plante doit son nom de Cresson
à la saveur piquante et âcre de ses feuilles, saveur assez
analogue à celle du Cresson de fontaine. Le Passerage
dure peu et monte vite; il lui faut une terre chaude et
sèche avec exposition au Midi; en été on renouvelle les se¬
mis tous les quinze jours. Trois variétés : le C. alénois
frisé, le C. à larges feuilles et le C. doré. Fourniture bien
propre à relever le goût des premières Salades de prin¬
temps, toujours un peu fades; très-salutaire. Le Cresson
alénois ne vaut plus rien dès qu’il est monté. — Arrosages
fréquents en été.
RHUBARBE (Polygonées). — D’Asie. La Rhubarbe se mul¬
tiplie par graines, semées dès leur maturité en mars, sur
plate-bande de terre légère, pour mettre en place après
la première année en terre saine et profonde, en obser¬
vant une distance d’environ 1m, 30 entre les individus. On
multiplie aussi par séparation de touffes; arrosages fré¬
quents. Les meilleures espèces sont: la Rhubarbe ondulée,
la Rhubarbe australe ou du Népaul, la Rhubarbe groseille,
préférable aux deux précédentes. On sait que les Anglais
consomment beaucoup de Rhubarbe pour leurs tartes. Le
Tartreum n’est qu’une variété de la Rhubarbe ondulée.
PERSIL (Ombellifères). — Le Persil est l’un des assaison¬
nements les plus usités. Les graines de Persil commun
restent longtemps avant de germer; il faut les semer de
bonne heure au printemps, ou, en grand, dès le mois de
février, en terre bien ameublie; les rigoles seront éloi¬
gnées de Om, 35 les unes des autres, afin qu’on puisse
facilement biner la terre dans ces intervalles et sarcler.
En hiver le Persil se vend au poids et fort cher; aussi les
maraîchers de Paris transplantent-ils en autonme une cer¬