LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
105
taine quantité de Persil au pied d’un mur, au Midi, avec
châssis vitrés, comme garantie contre la gelée.
Le Persil ne fleurit et ne donne de la graine que dans la
troisième année; mais alors il meurt. Quelques personnes
qui craignent de le confondre avec la Ciguë, cultivent de
préférence le Persil à feuilles crispées. Les variétés de Persil
cultivées sont : le P. commun, le frisé, le nain très-frisé;
S


E

~
S
O
7
M
8
Fig. 57. — Persil.
les deux dernières ne sont pas constantes et redeviennent
souvent Persil commun; la seule espèce réellement dis¬
tincte est le Persil à grosse racine charnue, très-recherché
en Belgique et en Hollande comme assaisonnement pour le
poisson; nous l’employons peu en France.
CERFEUIL (Ombellifères). — Indigène et annuel. On sème
le Cerfeuil en mars, au pied d’un mur, à exposition
chaude; en juin au nord et à l’ombre, et à toute exposi¬
tion dans l’intervalle de la fin de mars à septembre. La