106
LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
graine mûrit dans l’année et se conserve pendant trois
ans.
Variétés : C. frisé, C. musqué ou d’Espagne, à saveur
anisée. Multipliez par semis au printemps et par sépara¬
tion de pieds. — C. tubéreux ou bulbeux, semis de sep¬
tembre à décembre, en terrain doux et sarclé avec soin.
—
M
M
2
7a
E
4
2
E
les¬
~


Fig. 38. — Cerfeuil.

Q


2

AM
E
— C. de Prescott (de Russie), à racine comestible, très¬
employé pour farcir dindons, oies, etc., semis à la fin
d’avril; récolte fin d’août; conservation en lieu sec jus¬
qu’en mars. Il faut toujours éplucher le Cerfeuil avec soin
afin de n’y pas laisser la petite Ciguë (Ethusa cinapium)
que vous reconnaîtrez au vert plus foncé et aux divisions
plus pointues de ses feuilles.
La grande Ciguë est facile à reconnaître à ses tiges