LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
107
parsemées de taches livides, qui rappellent celles de la
peau d’un serpent, à son odeur repoussante, à sa saveur
très-amère, à l’âcreté de toutes ses parties; ses feuilles
ressemblent à celles du Cerfeuil sauvage; elles sont deux
et trois fois ailées, grandes, un peu molles; les folioles
sont pinnatifides, aiguës, d’un vert noirâtre; les fleurs
sont blanches, disposées en ombelles très-ouvertes, à
3
9
4°
4

2l
2
Fig. 29. — Petite Ciguë.
plusieurs folioles. Le calice est entier; les pétioles sont.
inégaux, courbés en cœur, les semences ovales et globu¬
leuses, à côtes tubuleuses. On trouve la grande Ciguë