LÉGUMES A FEUILLES COMESTIBLES.
109
annuel. Cette plante, qu’autrefois on mettait en salade, se
mange maintenant cuite à l’étuvée. Elle est douce et rafraî¬
chissante. On la sème en pleine terre à partir de mai pen¬
dant tout l’été. Pour primeurs, on sème sur couche, sous
châssis, sur terreau consommé; dans les deux cas, il est
bon de se rappeler que le plant s’étendant vite sur tout le
sol, il faut être ménager de la graine. Bassinages fréquents.
Variétés ; le P. doré, le P. doré à très-larges feuilles. Dans
le but de prolonger la production des feuilles, partie co¬
mestible de ce légume, on retranche les sommités, dès
qu’elles sont prêtes à fleurir. La graine conserve ses pro¬
priétés germinatives pendant cinq ou six ans.
FENOUIL (Ombellifères). — Il est originaire des contrées
méridionales de l’Europe, et très-recherché des Italiens,
qui en consomment d’énormes quantités; dans les envi¬
rons de Paris, on le cultive peu. On le sème à partir de
février-mars en terre légère, sablonneuse et bien amendée;
à la volée ou en pépinière; dans le dernier cas on replante:
en gardant une distance d’environ Om, 20 entre chaque
pied. Binages, sarclages, arrosages. Le Fenouil est très¬
échauffant; il ne faut pas trop en manger. On en garnit
les ragoûts, le macaroni, etc., etc.
CAPUCINE (Tropéolées). — Originaire de l’Amérique du
Sud. Nous ne parlerons ici que des variétés comestibles.
La grande et sa variété à fleur brune, la petite dont les
fleurs à peine formées et les graines encore vertes sont
confites et remplacent les câpres; les fleurs fraîches assai¬
sonnent la salade. Semées en mars le long des treillages
et des tonnelles, les Capucines fleurissent tout l’été.
BOURRACHE (Borraginées). — Indigène, annuelle. On sème
clair, en place, au printemps et à l’automne; ses fleurs
d’un joli bleu ornent les salades comme les fleurs de la
Capucine; ses feuilles sont un bon sudorifique. Aucun soin
de culture; il faut seulement empêcher la Bourrache d’en¬
vahir le potager par ses graines.