CHAPITRE IX
Salades: Laitues de printemps, d’été, d’hiver, Laitues
romaines, Chicorée, Scarole, Chicorée sauvage, Chi¬
corée barbe-de-capucin, Mâche, Raiponce
LAITUES (Composées). — D’Asie. Toutes les nombreuses
variétés de Laitues produites par la culture peuvent être
rangées dans deux divisions générales: 1° Laitues pommées;
2° Laitues romaines ou chicons. Parmi les Laitues de la
première division on nomme les plus précoces de tou¬
tes, Laitues de printemps; les plus volumineuses et les
moins sujettes à monter, Laitues d’été, enfin celles qu’on
traite comme plantes bisannuelles à partir de l’automne
pour être mangées au printemps de l’année suivante, s’ap¬
pellent Laitues d’hiver, on comprend également dans cette
division les Laitues à couper non pommées.
En général les Laitues montent vite et prennent diffici¬
lement dans les terrains trop légers, trop chauds et trop
secs; elles poussent avec une extrême lenteur dans les ter¬
rains forts et froids.
Les principales Laitues de printemps sont: la L. crêpe et
les L. gottes ou gau, d’assez peu de valeur, tenant mal,
c’est-à-dire beaucoup trop promptes à monter avant d’avoir
formé leur pomme ou presque immédiatement après,
mais très-précoces; voilà leur seul mérite. Une variété, la

-~~~]
7es
1*