SALADES.
111
gotte à cordon rouge se force sur coucne ou se cultive en
pleine terre sur côtière, au midi, dès les premiers jours
de printemps. La variété dite dauphine, très-estimée en
Angleterre, nous fournit la meilleure des Laitues de prin¬
temps.
Les principales Laitues d’été sont : la L. blonde de Ver¬
sailles, très-délicate; la L. blonde paresseuse, la L. chou ou
L. de Batavia, la L. de Gênes, la rousse de Hollande, etc.
La L. chou offre des pommes aussi grosses que celles de
nos Choux pommés les plus forts, mais sa saveur n’est pas
très-agréable; en beaucoup de pays on ne cultive cette
plante que pour les porcs qui en sont très-avides. Lans
les terrains médiocres, vous planterez la blonde pa vesseuse
et la rousse de Hollande, très-rustiques et réussissant d’elles¬
mêmes quand on les abandonne à leur végétation natu¬
relle.
On cultive comme Laitues d’hiver : la L. de la Passion,
la morine, la petite crêpe, la L. noire, toutes peu délicates
de goût, très-rustiques et capables de passer l’hiver en
pleine terre si vous les plantez à bonne exposition; elles
poussent dès le premier printemps. Elles conviennent.
spécialement pour la culture forcée dont nous parlerons
plus loin. Les maraîchers nomment Laitues à couper, non
pas des espèces particulières, mais des plants de Laitues
crêpes ou de Laitues gottes, semés très-épais : ils les coupent
au collet de la racine dès que paraît la quatrième feuille
et les livrent à la consommation; la Laitue chicorée et la
Laitue épinard ont cette destination particulière.
Parmi les nouveautés vraies, nous n’admettons guère
que la Grosse laitue blanche d’hiver, d’une culture facile.
Les Laitues romaines comptent encore plus de variétés
et de sous-variétés que les Laitues rondes. Nous citerons
seulement les principales : la verte hâtive de printemps et
d’été, la verte maraîchère d’été, la grise maraîchère, la plus
grosse qui soit connue; la rouge d’hiver, assez peu sensi¬
ble au froid; l’alphange à feuilles épaisses, la blonde marai¬