112
SALADES.

chère, la blonde de Brunoy, très-grosse et assez voisine de
l’alphange, ayant besoin, comme elle, d’être liée. Toutes
sont bonnes et avantageuses, mais vous préférerez avec
raison : la romaine verte maraïchère d’été et la grise marai¬
chère d’été et d’arrière-saison, auxquelles vous ajouterez
même la romaine à feuilles d’artichaut, tendre, délicate,
fort grosse, capable de résister aux premières gelées blan¬
ches. Toutes les Romaines se coiffent facilement, c’est-à¬
dire ont une tendance à rabattre l’un sur l’autre les som¬
mets de leurs feuilles; vous favoriserez encore cette dispo¬
sition naturelle en serrant les feuilles par le milieu de
leur hauteur, avec un lien de paille mouillée.
La graine de Laitue (quelle qu’en soit l’espèce) se sème
en terre plutôt légère que forte, à la volée, très-clair, se
recouvrant à peine. Les Laitues à pomme ronde n’exigent
pas un repiquage, car elles pomment très-bien en place.
Le plant se met en quinconce à des distances qui varient
de Om,40 à Om, 20 entre chaque pied, suivant la grosseur
des individus; ne tassez pas trop fortement la terre afin
que les racines partant de vos Laitues s’enfoncent facile¬
ment dans le sol et paillez les planches pour que l’eau de
vos arrosages ne rende pas la terre trop compacte.
Vous sèmerez les Laitues de printemps en mars pour
les repiquer en avril; les Laitues d’été du 15 avril à la
fin de juillet pour qu’elles se succèdent sans interruption
tout l’été et vous fournissent de bon plant à repiquer; les
Laitues d’hiver en trois ou quatre fois différentes, du 15
août au 15 septembre pour les transplanter avant la Tous¬
saint et les laisser en place l’hiver avec paillassons et li¬
tière; les Laitues à couper qui ne se repiquent pas, se
sèment sur couche et sous châssis en janvier; sur couche
sourde dans la bâche économique dès la mi-décembre,
quand l’hiver n’est pas rude. Le printemps venu, vous
recommencerez vos semis en plein air sur plate-bande
terreautée et vous pourrez les continuer pendant tout
l’été de quinzaine en quinzaine. Arrosages, sarclages.