113
SALADES.
Les ennemis de la Laitue sont les vers blancs.
Les Romaines se cultivent à peu près comme les Laitues
rondes; on élève sous cloche ou sous châssis, pour forcer
ou pour transplanter à l’air libre, le plant de la Romaine
maraîchère afin de pouvoir la livrer à la consommation
dès le premier printemps. Le plant se repique, sur lignes,
en échiquier à environ Om, 04 de distance; on le risque
en partie à l’air libre de février en avril, quelquefois
même, dès la fin de décembre. Prendre garde à la gelée,
aux coups de soleil. Pour la culture forcée pratiquée sur
une si grande échelle aux environs de Paris, vous sème¬
rez la graine des Laitues précoces sous cloche, sur plate¬
bande terreautée, au midi, accordant à votre plant le
moins d’air possible (culture à l’étouffée); vous repique¬
rez sous d’autres cloches (à raison de cinq individus par
cloche), puis sur couches, ne laissant entre la surface de
votre couche et le vitrage que l’espace nécessaire, car vos
Laitues ne doivent pas devenir grosses; il leur faut donc
peu de place; vous entretiendrez une chaleur modérée,
mais constante, par les réchauds de fumier, ou mieux,
par le thermosiphon; vous aurez soin d’essuyer la vapeur
condensée sur les parois intérieures de vos châssis; la
buée qui retombe à froid sur les feuilles y fait des
taches.
Réservez pour porte-graines les plus belles Laitues de
chaque variété sans les lier; écartez-en les oiseaux en
général et surtout les chardonnerets, au moyen de petits
miroirs attachés par des ficelles à des bâtons légèrement
inclinés, ou par d’autres épouvantails en chiffons, etc.
La graine de Laitue conserve ses propriétés reproduc¬
tives pendant trois ou quatre ans ; pour vos semis, vous
prendrez, de préférence, la graine de deux ou trois ans;
le plant qu’elle fournit monte moins vite que celui qui
proviendrait de la graine de l’année précédente.
CHICORÉE (Composées). — Indigène et vivace. Il faut par¬
donner à la Chicorée son amertume, en considération des