114
autres qualités que possède cette Salade, la plus saine de
toutes. Elle est très-sensible au froid, et ne peut être cul¬
tivée à l’air libre qu’à partir du mois d’avril. Enterrez
peu, ou même n’enterrez pas sa graine, que vous sèmerez
sur planche bien terreautée. Quand vous mettrez en place,
conservez entre chaque pied une distance d’environ
Om 30-32 en tous sens; donnez à la Chicorée les mêmes
soins qu’à la Laitue jusqu’au moment où ses feuilles éta¬
lées en rond se rejoignent les unes sur les autres; il faut
les lier pour faire blanchir. A partir d’avril les semis se
renouvellent de mois en mois et sont mis en place jus¬
qu’en septembre; si l’automne est beau, vous aurez ainsi
des réserves faciles à conserver en cave ou en cellier pour
l’approvisionnement d’hiver. Bien prendre garde aux
moindres gelées.
Les jardiniers qui pratiquent la culture forcée sèment
la graine de Chicorée frisée sur couche chaude, sous
châssis en février-mars, et même quelquefois en janvier,
pour la grande primeur, sur couche très-chaude; ils repi¬
quent toujours sur couche bien chaude en laissant des
intervalles de Om 20 en tous sens.
Les principales variétés de Chicorée sont : la Chicorée
d’été ou d’Italie, très-recherchée pour les premières sai¬
sons et même pour l’automne, elle se garnit vite et bien;
la C. de Meaux sujette à monter, si vous la semez avant le
mois de juin; elle se garnit lentement; la rouennaise ou
corne-de-cerf, à cœur bien fourni, jaune et tendre; la
toujours blanche, demi-pleine, appropriée surtout au cli¬
mat du Midi; la Scarole ou Escarole, ou Endive, qu’on cul¬
tive comme la Chicorée frisée ordinaire, mais sans jamais
la forcer; on la blanchit à la fin de l’automne sur place
en couchant les feuilles réunies par leurs extrémités et
en les maintenant dans cette position par un poids de
terre proportionné à leur force; on récolte dès que le temps
s’adoucit. La Chicorée sauvage ou Chicorée à café qui vient
dans les lieux incultes, au bord des chemins; vous en
SALADES.