SALADES.
115
sèmerez les grains très-abondamment, et vous cueillerez
les plus petites feuilles dès leur apparition, pour les man¬
ger en salade, seules ou mêlées avec la Mâche ou la Lai¬
tue à couper. C’est avec la Chicorée sauvage que les maraî¬
chers préparent cette salade si connue à Paris sous le
nom de Barbe-de-capucin. Ils sèment au printemps la
graine de la Scarole, très-serrée dans les mauvais terrains
sablonneux; en novembre ils arrachent le plant, et après
en avoir enlevé toutes les feuilles, excepté la feuille cen¬
trale naissante, ils le confient, par bottes d’environ Om, 20
de diamètre, à des couches de fumier chaud préparées
d’avance dans des caves, dans de vastes carrières aban¬
données où ne parviennent ni l’air ni la lumière exté¬
rieurs.
Nouveauté : C. sauvage à grosse racine, très-heureuse¬
ment cultivée dans les environs de Bruxelles; on en fait
une bonne Barbe-de-capucin.
La graine de Chicorée conserve cinq ou six ans ses pro¬
priétés germinatives; on préfère la vieille comme donnant
des plants moins sujets à monter.
MACHE, BOURSETTE, DOUCETTE, etc. (Valérianées). — An¬
nuelle, indigène. Citons les trois variétés : la Mâche com¬
mune, la M. ronde, la M. d’Italie ou régence. On sème la
Mâche depuis le mois d’août jusqu’à la fin d’octobre, à la
volée, en terre meuble, fumée de l’année précédente;
par exemple, sur des planches qui restent disponibles
après avoir donné plusieurs produits de potager; on
recouvre légèrement et l’on arrose par les temps secs; on
cueille les pieds de Mâches les plus avancées au fur et à
mesure des besoins de la consommation. La graine tom¬
bant d’elle-même dès qu’elle est mûre, il faut arracher
les porte-graines avant leur entière maturité et les sus¬
pendre en un lieu sain mais pas trop sec. La graine garde
ses propriétés germinatives pendant cinq ou six ans au
moins. La Mâche passe pour être meilleure quand elle a
supporté une ou deux fois la gelée. La Mâche qui croît