116
SA LADES.
d’elle-même à l’état sauvage dans les moissons s’appelle
Mâche de blé ou oreille de lièvre.
Nouveauté : M. à feuilles de laitue, d’un beau vert blanc;
plante recommandable et d’une culture facile.
RAIPONCE (Campanulacées). — La Campanule raiponce
vient naturellement dans les bois, le long des haies; ses
feuilles et ses racines sont comestibles. On la sème en
plein été, en terre légère, bien terreautée, en la recou¬
vrant à peine avec les dents du râteau; si l’on oublie les
arrosages, la racine devient si dure qu’elle cesse d’être
mangeable. La Raiponce sauvage a un goût plus fin, plus
délicat que la raiponce cultivée.
ε παιι πωσ