CHAPITRE X
Plantes à fruits comestibles : Fraisier (espèces et va¬
riétés), Fraisiers remontants, Fraisiers non remon¬
tants, Fraiser haut-bois bifère ; Ananas ; Melon,
Cantaloups, Melons brodés, Melons à écorce lisse,
Pastèques, Concombres, Cornichons, Courges; To¬
mates, Aubergines, Piment.
FRAISIER (Rosacées). — Vivace. Le Fraisier, peu difficile
sur le choix du terrain, est le premier, dans notre climat,
à nous donner son fruit délicieux, et c’est encore lui qui
nous l’accorde plus longtemps que toutes les autres plan¬
tes; il brave les froids les plus rigoureux, même ceux de
Sibérie et du Groënland, qui durent neuf ou dix mois;
néanmoins il préfère un terrain substantiel et un peu frais.
Tous les fraisiers, excepté le F. buisson et le F. Gaillon,
envoient autour d’eux, en tous sens, des filets ou coulants
garnis de nœuds de distance en distance; ces nœuds
s’enracinent à leur tour et donnent d’autres filets; lais¬
sez-les prendre un libre essor en août-septembre, si vous
voulez du plant par ce moyen; sinon coupez les ou plu¬
tôt empêchez-les de se développer, car ils affaiblissent les
pieds-mères. Le F. buisson et le F. Gaillon se multiplient
par la division des touffes au printemps et à l’automne,
en ayant soin que chaque éclat conserve quelques ra¬
cines.
7.