118
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
Vous n aurez recours au semis de graines de Fraisiers
que quand il s’agira de régénérer ou de maintenir sans
altération les bonnes espèces ou de créer de nouvelles va¬
riétés; c’est ainsi qu’on a obtenu toutes ces variétés de
Fraisiers à gros fruits, d’origine américaine.
Pour les semis, vous prendrez les fraises mûres les
plus belles, vous les écraserez dans l’eau, afin d’en séparer
les semences; vous les confierez ensuite à une terre
légère, douce, bien divisée, bien terreautée; vous les re¬
couvrirez de Om, 001 de terreau ou de terre de bruyère
tamisés; exposition chaude mais abritée contre le soleil
et les grands vents, au moyen de paillassons; bassinages
fréquents; le plant met environ quinze jours à lever; à
deux mois, il peut être repiqué en place ou en pépinière.
Si vous ne voulez faire votre semis qu’au printemps
suivant sur couche ou en pleine terre, laissez sécher la
graine, et conservez-la à l’abri de l’humidité.
Le Fraisier se plante en bordure ou en planche en gar¬
dant entre chaque pied une distance de Om, 30 à Om, 40
dans une terre ni argileuse, ni trop compacte, bien
labourée, bien fumée, bien débarrassée des racines de
liserons ou d’autres plantes vivaces qui peuvent s’y trou¬
ver; vous sarclerez, vous binerez, vous arroserez; un
paillis épais garantira le fruit du contact avec la terre
nue, sur laquelle il se salirait, et empêchera beaucoup de
mauvaises herbes de renaître. Il faut renouveler le plant
tous les deux ou trois ans si vous voulez conserver vos ré¬
coltes bonnes et abondantes. Dans la première quinzaine de
septembre, on arrache dans les bois les Fraisiers sauvages.
Les plantations de Fraisiers se font ordinairement vers la
mi-septembre. Les Fraisiers à très-gros fruits réclament
entre eux un écartement de Om, 35 à Om, 40 en tous sens;
les variétés petites ou moyennes se contentent d’inter¬
valles de Om, 25 à Om, 30.
Les arrosements doivent être fréquents pendant la sai¬
son chaude; vous les interromprez à l’approche des pre¬
ti