PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
119
mières gelées blanches. Les Fraisiers ont pour ennemi le
ver blanc dont vous les garantirez si, avant de les planter,
vous garnissez le fond du terrain avec un lit bien épais,
bien piétiné, de copeaux de menuisier ou de feuilles de
châtaignier; après quoi, la terre remise en place, vous
procédez comme à l’ordinaire. L’urine chaude du gros
bétail, répandue sur le terrain destiné aux Fraisiers, tue
la taupe-grillon, un de leurs ennemis les plus redou¬
tables.
Pour la culture forcée, vous vous servirez des filets émis
en juillet par les jeunes Fraisiers des quatre saisons, de la
princesse royale, du comte de Paris, plantés dans le mois
de mars de la même année, vous les élèverez en pépi¬
nière à mi-ombre, jusqu’au commencement de septem¬
bre; alors vous plantez trois pieds dans chacun des pots
préparés à l’avance, avec une bonne terre légère et sub¬
stantielle, vous rangerez ensuite ces pots (environ une qua¬
rantaine) dans un châssis pas trop profond et de manière
à ce que vos Fraisiers soient au plus à quelques centimè¬
tres du vitrage. En décembre vous forcerez successive¬
ment vos pots en les transportant soit dans la serre aux
ananas, soit sous châssis, en tannée ou en fumier de
couche bien chaude, toujours aussi près que possible du
vitrage, car la lumière leur est nécessaire.
On peut aussi, au moyen d’abris (paillassons, châssis),
hâter beaucoup la récolte des Fraisiers laissés en pleine
terre, à exposition convenable.
On appelle F. remontants, ceux qui donnent plusieurs
récoltes dans la même année. Citons les deux principales
variétés : Le F. des Alpes ou des quatre saisons ou de tous
les mois, c’est le meilleur des Fraisiers remontants et
même de tous les Fraisiers; ses fruits sont presque aussi
délicats que les fruits du F. des bois et se ré coltent depuis
le mois d’avril jusqu’aux gelées, en pleine terre, et, pen¬
dant l’hiver sous châssis et en serre chaude. Il faut le
renouveler quelquefois par semis, car il dégénère assez