120
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
facile ment; il offre comme sous-variétés; le F. à fruits
blancs, le noir de Gilbert à fruits fortement colorés, les
quatre saisons meudonnaises. Le F. buisson de Gaillon
donne des fruits en tout semblables à ceux du F. des qua¬
tre saisons et demande les mêmes soins de culture. Il fleu¬
rit un peu plus tard au printemps. D’ordinaire on l’em¬
ploie pour garnir les plates-bandes le long des allées; par
l’absence de filets, il est en effet très-propre à cet usage.
Il faut le renouveler souvent : ses touffes trop fournies
s’étouffent, s’étiolent par le centre, et ne produisent plus.
Un léger paillis ou de la mousse préservent le F. Gaillon
des coups de soleil et d’un contact trop direct de ses fruits
avec le sol. Distance entre les pieds, Om, 30. Sous-variété
à fruits blancs, très-bonne, comme le Gaillon proprement
dit, elle donne plus en seconde saison et à l’automne
qu’au printemps. On appelle F. non remontants ceux qui
ne fournissent qu’une récolte chaque année; toutes les
tentatives faites pour rendre remontants les Fraisiers à
gros fruits sont restées sans résultat. Le F. des boïs à fruit
rond ou allongé, petit, mais excellent. — Le F. de Mon¬
treuil la plus grosse et la plus productive des variétés
dues au F. des bois, veut, pour son plant, un endroit sec
et sableux, et pour sa transplantation définitive, un
terrain frais et riche. — Les Caprons, à fruit peu coloré,
d’un goût légèrement musqué, ont leurs fleurs mâles et
leurs fleurs femelles sur des pieds séparés: les plantes
mâles, qui sont naturellement stériles, occupent donc,
en pure perte, une place précieuse dans le potager. — Les
F. ananas ont une saveur fade et musquée qui ne con¬
vient pas à beaucoup de personnes; leurs pédoncules
grossissent et s’épaississent au fur et à mesure que le
fruit grossit. — Les F. américains ont fourni et fournis¬
sent encore continuellement beaucoup de variétés par
les croissements hybrides et les semis; leurs fruits arron¬
dis sont plutôt sucrés qu’acides, tandis que leurs fruits
coniques sont plutôt acides que sucrés. Parmi les espèces