PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
1 21
américaines les plus dignes de figurer dans le potager, nous
citerons: l’écarlate de Virginte, à feuillage élevé, d’un vert
bleuâtre, à fruit petit, rond, percé de cavités profondes,
très-précoce; il donne de la fin de mai à la fin de juin.
L’écarlate américaine, très-productrice; fruit oblong rouge
foncé, chair rose. Le F. du Chili, à très-gros fruits; il de¬
mande un terrain substantiel et une exposition au midi. —
Le F. svperbe de Wilmot, fruits très-beaux, pouvant at¬
teindre jusqu’à Om, 22 de circonférence. Le Goliath, fruits
presque au ssi gros que celui du Wilmot. Le F. queen Vic¬
toria, très-beau, fruit gros, rouge foncé, vernissé, d’un
goût fin et parfumé. La British queen, très-productive, la
meilleure des va riétés américaines, à fruit arrondi.
On appelle F. haut-bois, un Fraisier remarquable par
l’élévation et l’élégance de ses tiges florales, et par son
fruit d’une saveur vineuse; il est bifère, c’est-à-dire que,
sans être vaiment remontant, il refleurit en automne et
donne une seconde récolte presque aussi abondante que
la première.
Comme les grosses Fraises ne produisent qu’une fois
dans l’année, le jardinier deyra en cultiver plusieurs varié¬
tés mûrissant à des époques successives, pendant deux
mois, dans l’ordre suivant:
Première quiazaine.
Princesse royale,
Black Prince de Cuthill,
Keen’s seedling.
Deuxième quinzaine.
Comte de Paris,
Caroline,
Ananas.
Troisième quinzaine.
F. Elton,
Duchesse de Trévise,
Superbe Wilmot,
Queen Victoria.
Quatrième quinzaine.
British queen,
Barne’s large White,
F. du Chili.
ANANAS (Broméliacées). — De l’Amérique méridionale.
L’Ananas appartient exclusivement en France, etc., à la