122
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
culture forcée. On le multiplie par les œilletons qui nais¬
sent à la base de sa tige, par les touffes nommées couronnes,
qui surmontent son fruit, et par le semis de ses graines;
on emploie presque toujours les deux premiers moyens;
on a recours au troisième pour obtenir de nouvelles va¬
riétés. Les œilletons et les couronnes se traitent comme
les boutures de plantes grasses; vous ne les planterez pas
au moment même où vous venez de les détacher, mais
vous les ferez se ressuyer à l’air, en leur laissant la cou¬
pure du talon. La culture complète demande de dix-huit
mois à deux ans. Vous pouvez la commencer en tout
temps. Si vous avez planté vos œilletons au commence¬
ment de novembre, en pots remplis de terre de bruyère
et plongés dans une couche maintenue toujours très¬
chaude, 20° centigrades pendant la nuit, et 25° pendant le
jour, vous attendrez jusqu’au printemps pour monter une
nouvelle couche, très-chaude, où les Ananas développent
promptement leurs racines; vous retrancherez alors toutes
les racines jusqu’au niveau du collet; dix ou douze heu¬
res après, il faut les bouturer dans des pots plus grands
que les premiers et remplis d’un mélange par parties éga¬
les de terreau, de terre de bruyère et de bonne terre de
jardin; vous mettez ces pots dans la tannée d’une serre à
forcer, aussi près que possible du vitrage. Arrosages et as¬
persions de temps à autre; nettoyage des feuillages avec
un linge ou une éponge humide; chaleur élevée jusqu’à
35 et 40 degrés; fortes fumigations de tabac contre les
insectes parasites, le pou, insecte du genre cochenille, etc.
Vers la fin de l’été, les plantes sont faites ou en roseaux;
beaucoup de jardiniers, aussitôt la floraison passée et le
fruit formé, font subir aux racines des Ananas une am¬
putation presque aussi sévère que celle dont nous avons
parlé ci-dessus. Vous replacez chaque individu dans un
pot large d’environ Om, 20, plongé dans une tannée nou¬
velle, et vous vous contentez d’une température de
— 30°-32°. Distance entre chaque pied, 0m,60.