PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
123
Beaucoup de personnes ont adopté, depuis quelques
années, la méthode anglaise qui nous a toujours réussi
et que nous cr oyons au moins aussi bonne que la précé¬
dente. Elle consiste à planter les Ananas enracinés, après
leur premier hiver, dans une terre de bâche de Om, 60-80
de profondeur, bien chauffée par les tuyaux du thermo¬
siphon; on ne leur fait subir ni transplantation ni ampu¬
tation ultérieures, distance entre chaque pied, Om, 60. Ar¬
rosages fréquents.
Les graines d’Ananas, semées au printemps en terre de
bruyère, lèvent assez vite, mais leur plant ne donne du
fruit qu’au bout de cinq ans.
Principales variétés: l’A, providence et l’Enville très¬
précoces; le Cayenne et ses variétés : — l’A. Otaïti et
l’A. de la Jamaique, très-tardifs; l’A. Comte de Paris,
d’une culture facile; l’A. de la Martinique; l’A. Charlotte
Rothschild; Princesse de Russie; Enville Pellevilain; Enville
Mme Gonthier, etc.
MELON (Cucurbitacées). — Originaire de l’Asie. Les pre¬
miers semis se font en janvier, dans des pots de Om, 11 de
diamètre en dehors, que vous enterrerez dans des couches
recouvertes de châssis et de paillassons; à raison d’une
graine pour chaque pot; vous pourrez aussi semer en plein
terreau, dans de petites rigoles de Om, 04 de profondeur,
en laissant entre chaque graine une dista nce de Om 08; ou
bien, enfin dans des terrines que vous confierez pa¬
reillement à une couche chaude. Vous donnerez de l’air
aux heures les plus favorables de la journée ; vous débar¬
rasserez le vitrage de la buée, qui se susp end à ses parois
intérieures. Vous repiquerez sur couche préparée comme
la première, un mois après vous mettrez en place, toujours
sur couche, à raison de deux ou trois pieds par panneau,
ayant soin d’enfoncer chaque pied jusqu’aux cotylédons.
Quand le plant a quatre feuilles, vous l’étêterez pour
favoriser la pousse des bourgcons aux aisselles des feuil¬
les; vous taillerez les branches à la sixième ou septième