124
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES,
feuille, et quand il y aura un fruit vous pincerez un œil
au-dessus.-
Les Melons, dits de cloche, se sèment en mars-avril, sur
couche, sous châssis, et sont repiqués en motte et en
rang, à distance moyenne de Om, 80 à Om, 85, avec cloche
ombragée, pendant quelques jours, sur chaque pied jus¬
qu’à ce qu’il ait bien repris. De temps en temps, vous
donnerez de l’air et de la lumière. Taille et conduite
comme ci-dessus. Dans le Midi, on sème quatre ou cinq
graines dans des tas de fumier, recouverts de terre. On
choisit les plus beaux plants dès qu’ils sont levés, et l’on
sacrifie tous les autres; les fruits ainsi obtenus n’ont pas
beaucoup de goût.
Ne cultivez pas trop près les uns des autres les Melons,
les Concombres, les Potzrons, etc. : la poussière fécondante,
en se répandant en tous sens, altère profondément les
espèces et vous donnent des Citrouilles-melons d’une sa¬
veur désagréable.
On sème le Melon à l’air libre, du 10 au 20 mai, sur
plate-bande de fumier à demi décomposé, inclinée au
midi avec terreau mêlé à de bonne terre ordinaire; inu¬
tile de repiquer; de temps en temps répandez autour des
pieds de Melons quelques poignées de colombine (fiente
d’oiseaux de basse-cour ou de colombier), et arrosez.
Il ne faut récolter la graine que dans les fruits parvenus
à complète maturité; la bien faire sécher et la conserver à
l’abri de l’humidité; préférez les vieilles semences aux
jeunes.
Les meilleurs de tous les Melons sont les Cantaloups, et
les meilleurs de tous les Cantaloups sont : le Cantaloup
orange, petit, rond, à côtes, à chair rouge un peu ferme;
le plus hâtif des Melons; conséquemment le plus employé
pour primeur.
Le Noir des Carmes, à fruit rond, vert-noir, à côtes peu
relevées, quoique bien prononcées, sans gales; chair
rouge, vineuse, très-bonne; très-hâtif sous châssis. —