PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
125
Le Prescott, le plus estimé à Paris; à côtes plus ou moins
galeuses; à nuances variant du vert à l’argenté; le petit
Prescott, à fond noir ou brun, à couronne avec point sail¬
lant au centre de cette couronne; — le C. d’Alger, à chair
rouge; — le C. de Hollande, etc. — Le M. maraîcher
brodé.
Nouveauté : cantaloup d’Epinal; il arrive au poids d’en¬
viron 2 kilog.; chair d’une belle couleur, fine et savoureuse.
Pour les semis en place, employez de préférence ce
dernier Melon, le M. de Honfleur, le M. sucrin de Tours, le
M. sucré vert d’Angers.
Dans le Midi, on cultive principalement : le Melon de
Malte, à chair blanche, fondante et sucrée; hâtif; de
moyenne grosseur. — Le M. de Cavaillon ou M. d’hiver, à
chair d’un blanc verdâtre, juteuse et fine. — Le M. d’O¬
dessa, vert, rayé de jaune; à chair verte fondante; comme
les deux précédents.
La PASTEQUE ou MELON D’EAU (Cucurbitacées). — A chair
rouge ou blanche, assez fade, ne peut être cultivé en
France, que dans les départements du Midi, où vit l’Oran¬
ger; il vient en plein champ, dans des trous remplis préa¬
lablement de terre substantielle et de fumier; on l’a¬
bandonne à lui-même. Arrosements par les trop grandes
sécheresses.
CONCOMBRE (Cucurbitacées). — Originaire de l’Inde. Il
se cultive comme le Melon, soit sur couche, soit à l’air li¬
bre. On le sème dans la première quinzaine de mai, en
conservant entre chaque pied une distance d’environ
1m, 50, à partir du centre des trous qui, eux-mêmes, ont
chacun environ Om, 50 de diamètre, et ont été préalable.
ment remplis de fumier frais et de bon terreau mêlé à de
la terre substantielle. Paillis; arrosages fréquents. On
concentre toute la séve au profit du fruit, en tailiant et en
pinçant. Pour les Concombres de primeurs, blane hâtif
et hâtif de Hollande, se rappeler ce que nous avons dit
plus haut sur les Melons de primeurs.