126
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
Le Concombre de Bonneuil se cultive à l’air libre et tour¬
nit la pommade de Concombre.
CORNICHONS (Cucurbitacées). — Ce sont des Concombres
cueillis dans la première période de la formation de leurs
fruits. On cultive comme Cornichons : 1° le petit Concom¬
bre vert; à l’air libre, sans le tailler; arr osages fréquents;
2° le C. serpent, ainsi nommé à cause de la forme allon¬
gée et flexueuse de ses fruits; espèce moins productive
que la précédente parce qu’elle se ramifie beaucoup moins.
Mêmes soins de culture.
COURGES Ou POTIRONS (Cucurbitacées). — On les sème en
place, en avril-mai, sur tas de fumier, garni de terreau,
en terrain humide; à exposition chaude; on fait des trous
semblables à ceux où l’on dispose les graines de Concom¬
bres, mais plus grands, plus profonds, plus espacés selon
la grandeur des variétés; lorsque les graines ont levé, on
choisit les plus beaux plants, à raison d’un à laisser dans
chaque trou; d’ordinaire on les abandonne à leur dévelop¬
pement naturel, à l’exception du Potiron proprement
dit, dont on coupe la première tige au-dessus du deuxième
ou du troisième œil, et quand le fruit est noué, on arrête
la branche qui le porte à deux ou trois yeux au-dessus.
Parmi les espèces et variétés cultivées, citons les prin¬
cipales.
Le Potiron proprement dit, à fruits souvent énormes,
très-pesants, avec les variétés suivantes : P. d’Espagne,
meilleur que le précédent; le P. de Chypre, à chair ver¬
dâtre, peu épaisse; le Giraumon-Turban, à fruit jaune et
verdâtre, assez sucré. — Les Courges proprement dites,
dont les variétés les plus estimées, sont : la Melonée ou
Muscade de Marseille, qui mûrit difficilement dans les
environs de Paris, mais bien dans le Midi de la France;
— la C. de Messine, presque sans vide intérieur; la C. de
l’Ohio (Amérique), à fruit pesant jusqu’à 3 ou 4 kilog.;
chair douce et sucrée; la C. à la moelle ou moelle végétale
à fruit long de Om, 14 à Om, 22; d’un jaune pâle; à chair