PIANTES A FRUITS COMESTIBLES.
127
douce et fondante; très-estimé des Anglais; l’Artichaut de
Jérusalem non coureur; à chair fine et délicate. — La Gourde
de Pèlerin, la Courge Massue, etc., ne sont pas comestibles.
La graine des Courges conserve ses propriétés germinatives
de six à huit ans. On multiplie aussi ces plantes par bou¬
tures et par greffe herbacée.
Nouveautés : Courge plate rayée; Courges gaufrées à
fruits sphériques pesant de 6 à 7 kilogrammes; chair sucrée
et fine, d’un beau rouge doré.
TOMATE OU POMME D’AMOUR (Solanées). — Du Mexique,
annuelle. La Tomate redoute le froid comme les Melons
et les Courges, et ne peut être semée à l’air libre qu’à
partir de la mi-mai : les froids de l’automne détruisent
beaucoup de ces plantes si elles n’ont pu mûrir jusqu’à
cette époque; il est donc plus prudent de semer sur cou¬
che, en février et en mars, sui les parties vides des plants
de Melon; on repique sur couche; puis l’on met en place,
dès que la chaleur de l’atmosphère est suffisante. La To¬
mate se contente d’ailleurs d’une terre fraîche, et bien
ameublie et demande peu de soins; un peu d’eau et du
fumier lui suffisent pour croître à peu près partout, avec
bonne exposition au midi; on la pince pour arrêter ses
folles pousses; on la palisse pour soutenir ses tiges molles.
On force la Tomate en semant sur couche chaude dès les
premiers jours dejanvier, pour repiquer sur une autre cou¬
che chaude et mettre en place sur une troisième couche
chaude; on taille sévèrement, on laisse peu de fruits; la
récolte se fait en juin.
Pour les Tomates de pleine terre, si les froids de l’au¬
tomne arrêtent leur maturité, il suffit pour leur faire
prendre la couleur rouge, de les mettre en serre chaude
sur des tablettes, ou même sur la cheminée de cuisine.
Nouveauté : Tomate rouge naine hâtive; variété très¬
productive; chair fine et savoureuse.
Les graines conservent pendant trois ans leurs proprié¬
tés germinatives.