*
128
PLANTES A FRUITS COMESTIBLES.
AUBERGINE OU MÉLONGÈNE, Mérangène (Solanées). — Cette
plante, d’une culture si répandue et si facile dans le Midi,
ne donne. de bons fruits, sous le climat de Paris, que quand
on la force, comme on force la Tomate, avec cette diffé¬
rence que, pour augmenter le volume de l’Aubergine, on
la repique jusqu’à trois fois, à huit ou dix jours d’inter¬
valle, chaque fois, sur couches très-chaudes; on la met
en place en mai; on la récolte en juillet. On sème aussi
sur couche en mars, on repique sur couche en avril, puis
on plante à l’air libre, au pied d’un mur, à chaude expo¬
sition. On distingue les variétés suivantes: la violette lon¬
que, la plus cultivée; la V. ronde et la panachée de la Gua¬
deloupe, à fruit blanc, violet; dans le Midi, on mange
même le fruit assez peu sain de l’A, poule-pondeuse ou
Plante-aux-Œufs.
PIMENT (Solanées). — Cette plante se cultive comme
l’Aubergine. On sème sur couche en février-mars ou sur
terreau en avril; on replante fin avril ou première quin¬
zaine de mai, sur plate-bande au midi, ou dans des pots
enterrés dans une couche. On récolte les fruits dans l’an¬
née.
Variétés ; le Poivre long, le Gris doux d’Espagne; le Vio¬
let; le Piment-Tomate, à fruit jaune, arrondi, assez doux,
mais qui mûrit difficilement. — Le P. enragé des Antilles
est un arbuste de serre. Plusieurs Piments sont traités
comme plantes d’ornement dans les provinces du Nord de
Nouveauté; Piment rouge d’Espagne, très-jolie race de
Piment à fruit long de Om, 15 à Om, 16 centimètres, à peu
près cylindrique dans toute sa longueur, Fruits d’un beau
rouge corail, très-charnus et d’une extrême douceur.