
-1 V.-
Champignons. — Plantes médicinales. — Plantes
économiques
Nous avons dit plus haut (1) de quelle manière il fallait
préparer le fumier destiné aux Champignons; parlons
maintenant de la culture de ces cryptogames. Quand le
blanc a pénétré jusqu’au sommet de la meule en s’atta¬
chant solidement, il faut gopter, c’est-à-dire recouvrir
toute la surface d’environ Om, Ol de terre tamisée très-fin et
un peu salpêtrée, qu’on applique avec le dos de la pelle;
on remet la couverture et l’on arrose assez légèrement; si
la saison l’exige; après la cueille, on remet un peu de terre
aux places vides laissées par les Champignons enlevés;
on peut de cette façon obtenir des produits pendant quatre
ou cinq mois encore.
Dans la méthode anglaise, on prend deux ou trois char¬
ges de brouettes de crottin provenant d’animaux nourris
surtout de fourrage sec, avoine, féverolles, etc.; on l’é¬
miette aussi fin que possible; on en forme des couches
de Om, 20-25 d’épaisseur qui, par le tassement, se rédui¬
sent, au bout de quelques jours, à Om, 12-15; vers leur
centre on enfouit du blanc choisi avec soin et, pendant
(1) Voy. le chapitre des Engrais.



"

-".

-

"*2
Pr
"1--
4.
CHAPITRE XI