130
PLANTES MÉDICINALES.
deux mois environ, on a une récolte assez abondante pour
une famille. Les jardiniers d’Outre-Manche n’établissent
pas ces sortes de couche sur le sol, mais sur des tablettes
à rebords, dans un hangar à la fois chaud et obscur adossé
au mur d’une serre à un seul versant; nous avons vu, chez
quelques Écossais, des couches de Champignons dans de
larges et profonds tiroirs sous de grandes tables de cuisine.
Les Champignons, même les meilleurs, les plus connus,
ceux de couche enfin, deviennent dangereux quand ils ont
vieilli, il faut les manger dès leur éclosion; si les bords se
sont déployés et que les lames de dessous le chapeau aient
passé du rose violacé au brun ou au noir, jetez-les; ils
pourraient tout au moins vous donner une affreuse indi¬
gestion.
Les plantes médicinales (1) émollientes sont:
La GUIMAUVE, fleurs, feuilles et racines. Multip, par
touffes ou par graines, au printemps, en tout terrain un
peu profond. Les racines, dépouillées préalablement de
leur écorce, sont suspendues dans un local bien aéré où
elles sèchent et se conservent fort longtemps. — La MAUVE
A FEUILLES RONDES, même culture que les Guimauves.
Feuilles et fleurs servent. — Le LIN, les graines pour tisa¬
nes, etc., sa farine pour cataplasmes. — La CONSOUDE.
Racine sèche ou verte.
Les plantes pectorales émollientes sont:
La VIOLETTE, fleurs et feuilles. — Le BOUILLON BLANC,
fleurs et feuilles. Multip, par graines en terre légère, à ex¬
position chaude.
Les plantes diurétiques émollientes sont:
Le CHIENDENT. Racines. Multip, par trace en tout ter¬
(1) Voy. pour le détail de quelques-unes de ces plantes à leur nom
dans la culture des Plantes d’ornement (2e partie) ; voy. aussi au
Plantes potagères.