134
PLANTES ÉCONOMIQUES.
blé ou dans un sol sablonneux; on la récolte dès que les
capsules jaunissent.
CARDÈRE, CHARDON A FOULON, C. A BONNETIER, Dipsacus
fullonum (Dipsacées). — Plante bisannuelle armée de forts
et nombreux crochets très-propres à peigner les draps.
Bonne terre, semis à la volée ou mieux en rayons, au
printemps dans les pays du Nord, à l’automne dans le midi
de l’Europe; sarclages; distance entre chaque pied, Om, 32.
Dès que leurs têtes jaunissent, vous coupez les tiges en leur
laissant une longueur d’environ Om, 30 pour pouvoir les
lier.
CARTHAME, SAFRAN BATARD, Carthamus tinctorius (Com¬
posées). — Terrains secs et profonds, semis à la volée,
ou mieux en rayons, dès le mois de mars ou au commen¬
cement de mai, selon lé climat, quand les gelées ne sont
plus à redouter. Espacer les plantes de Om, 33. Récolte des
fleurons en temps sec; dépôt dans un lieu bien sain et
bien aéré. La graine donne une huile très-employée en
Orient; les perroquets se nourrissent ordinairement de
cette graine.
CHANVRE, Cannabis sativa (Cannabinées). — Il faut au
chanvre une terre légère, franche, substantielle, bien
ameublie par un labour à l’automne, un autre au prin¬
temps. Semez immédiatement après une pluie fécondante,
enterrez très-peu la graine. Sarclage, éclaircissage. Ré¬
coltez les pieds mâles, les premiers à múrir, dès qu’ils
jaunissent, et les pieds femelles, quand la graine est pres¬
que mûre. Remuez souvent cette graine pour en empê¬
cher la fermentation; tenez-la à l’abri des vents et des
oiseaux. Elle donne de bonne huile à brûler. 4 hectolitres
suffisent pour ensemencer un hectare.
Le Chanvre de Piémont, plus haut et plus fort que le
précédent, convient surtout pour les cordages employés
bord des navires; une terre très-ordinaire peu ou point
fumée lui suffit; réservez cependant un carré de votre
chènevière, plus riche en humus, plus fertile, pour les