PLANTES ÉCONOMIQUES.
135
pieds de Chanvre qui doivent vous fournir les graines à
semer.
Chanvre de Chine, aux branches plus larges, plus éten¬
dues que celles du Chanvre commun, atteint quelquefois
jusqu’à 4 mètres de hauteur, mais fleurit et graine rare¬
ment sous le climat de Paris,
COLZA. Voy. CHOU.
CORCHORUS TEXTILIS ou LO-MA. — Il diffère peu du Cor¬
chorus olitorius ou Corette potagère, il donne une filasse
grossière.
La GARANCE, Rubia tinctorum (Rubiacées). — Vivace et
indigène. Il lui faut une terre légère, fraîche, substan¬
tielle, bien labourée, bien fumée; semez en mars-avril, à
la volée ou même en rayons dans lesquels vous répan¬
drez la graine aussi également que possible, à la distance
de Om, 03 à Om, 04. Sarclage, rechargeage dans la première
année. Nouveaux sarclages, nouveaux rechargeages l’année
suivante en novembre; vous couperez la plante dès qu’elle
est en fleur si vous voulez vous en servir comme fourrage.
La troisième année, vous récolterez en août-septembre les
racines qui s’enfoncent quelquefois dans le sol jusqu’à
Om, 40 à Om, 50; vous les porterez sur une aire bien propre,
vous les remuerez à la fourche afin d’enlever laterre;
vous les mettrez à sécher dans un lieu sec et aéré ou dans
une étuve.
GAUDE, Reseda luteola (Résédacées). — Bisannuelle, On
la sème d’ordinaire en juillet, dans les terrains secs et
sablonneux, parmi les haricots, etc. Sarclages à l’automne
et au printemps suivants; en été on arrache les tiges dès
qu’elles jaunissent; on les fait sécher par petites bottes
placées à distance les unes des autres; trop entassées elles
risqueraient de fermenter.
GUIZOTIA OLÉIFÈRE (Composées). — On a essayé déjà à
plusieurs reprises, mais sans succès, la culture de cette
plante, dont les tiges s’éclatent très-fréquemment et qui