136
PLANTES ÉCUNOMIQUES.
en France, donne bien moins de graines qu’en Abyssinie,
d’où elle est originaire.
HOUBLON, Humulus lupulus (Cannabinées). — Indigène
dans le nord de l’Europe et de l’Amérique septentrionale.
Fleurs dioïques, les mâles en grappes paniculées; les fe¬
melles réunies en un cône écailleux à l’extrémité d’un
pédoncule ovulaire, composé de grandes écailles ou brac¬
tées membraneuses, d’un blanc roussâtre, ovales, concaves
à leur base. Tiges dures, anguleuses, atteignant jusqu’à
6 et 7 mètres de hauteur, à l’aide de soutiens. Feuilles
grandes, rudes, pétiolées, opposées, dentelées en scie. Le
Houblon aime les lieux humides, abrités, les haies, la
lisière des bois; il craint les chaleurs; il fleurit en juillet.
Les bestiaux se nourrissent volontiers des feuilles et
des tiges de Houblon. Les cônes ont une odeur forte, nar¬
cotique, un peu vireuse, un goût amer; ils servent aux
brasseurs pour la fabrication de la bière. Dans le nord de
l’Allemagne et dans quelques autres contrées on mange
les jeunes pousses de Houblon en salade ou préparées
comme des asperges. Ses sarments, ramollis dans l’eau,
donnent des liens solides et flexibles; ils pourraient même
faire une sorte de filasse grossière.
Le Houblon garnit les tonnelles, les berceaux, treillages,
etc. Les limites de cet ouvrage ne nous permettant
d’entrer dans aucun détail sur la culture de cette plante
importante, nous renvoyons le lecteur aux traités spéciaux.
Qu’il nous suffise de dire que le Houblon exige un terrain
très-riche et des soins coûteux.
LIN, Linum usitatissimum (Linées). — Cultivé pour l’huile
que donne sa graine et pour la filasse que procure son
écorce. On sème le Lin au printemps et quelquefois en
automne; pour le semis d’automne on préfère le lin d’hiver.
Il faut au Lin une terre légère, labourée en tous sens et
bien fumée. On sème à la volée ; 1° dru pour obtenir une
filasse très-fine; 2° clair, si l’on désire de la graine. La
graine de Riga est la plus estimée de toutes; sa sous¬