PLANTES ÉCONOMIQUES.
137
variété à fleur blanche ou Lin royal ou Lin d’Amérique à
fleur blanche donne des tiges à fibres d’une souplesse re¬
marquable. Citons encore comme variétés principales: Le
L, froid, le L. chaud, le L. de mars, le L. de maz. Le Lin à
fleur blanche se distingue des autres races de Lin, par ses
tiges de grandeur moyenne, peu ramifiées, à graines
mûres au moment même d’arracher la plante; il réussit
facilement, donne des produits réguliers et ne dégénère
pas. Sa filasse, est très-recherchée pour lafilature méca¬
nique.
L’arrachage du Lin a lieu quand les capsules sont deve¬
nues jaunes; après avoir enlevé la graine immédiatement,
soit en battant les tiges, soit en les faisant passer entre les
dents d’une sorte de râteau, on fait rouir sur le pré ou
dans l’eau.
On a calculé qu’il faut environ 100 à 175 kilogrammes
de graine de Lin par hectare.
LIN VIVACE, Linum perenne. — Il faut semer ce lin assez
dru pour obliger les tiges à se dresser et à s’allonger; terre
substantielle et bien fumée.
MADIA DU CHILI, Madia sativa (Composées). — Plante.
très-rustique, d’une croissance rapide; elle donne une
bonne huile à manger; mais d’une saveur qui n’est pas
du goût de tout le monde et qu’on emploie aussi pour la
fabrication du savon, le foulage des draps, etc., terrain
ordinaire mais profond. Semis de la mi-mars à la fin de
juin, par lignes espacées de Om, 40, avec plantes de Om, 12
à Om, 15 sur le rang. Il faut de 12 à 15 kilog. de semences
par hectare. Récolte quand les graines prennent une
teinte grisâtre. L’odeur forte et désagréable du Madia le
garantit des attaques de tous les insectes.
ORTIE COTONNEUSE, A-Poo des Chinois, Urtica nivea
(Urticées). — Semis en terrine ou sur une plate-bande de
terre douce, en recouvrant à peine; on met en place la
seconde année; l’ortie cotonneuse réussit mieux dans le
S