138
PLANTES ÉCONOMIQUES,
midi de la France que dans le nord. Les expériences de
culture ne sont pas encore bien concluantes.
PAVOT, OLIETTE OU ŒEILLETTE, Papaver somniferum (Pa¬
pavéracées). — On cultive cette plante particulièrement
dans nos départements du Nord; elle fournit une huile à
manger moins délicate que l’huile d’olive, mais qui n’offre
aucun des inconvénients qu’on lui a souvent attribués. Il
faut au Pavot une terre douce et substantielle, bien
ameublie. Semis à la volée de la fin de mars jusqu’en
mai et juin: même en septembre dans le Midi, sur trèfles
et luzernes défrichés, mais pas après les avoines; répan¬
dez les graines aussi également que possible, en les recou¬
vrant à peine; vous donnerez plusieurs façons, avec une
binette, et vous éclaircirez de manière que les tiges
aient entre elles un espace de Om, 15 à Om, 23. En septem¬
bre vous arracherez les Pavots dont la maturité s’annonce
par la couleur grise des têtes; vous réunirez en petits tas
mis debout, vous battrez sur place et ferez tomber les
graines sur des toiles étendues sur le sol.
Deux ou trois kilogrammes suffisent pour ensemencer
un hectare.
On appelle Willette aveugle des Pavots à grosses têtes
dépourvues de trous et d’opercules.
Le Pavot blane (Papaver somniferum album) est moins
cultivé pour sa graine que pour ses grosses capsules dont
on se sert en mnédecine; elles fournissent l’opium par inci¬
sions faites sui pied.
PERSICAIRE, INDIGO, RENOUÉE TINCTORIALE, LOUREIRO;
Polygonum tinctorium (Polygonées, de deux mots grecs
qui signifient : plantes à plusieurs nœuds). — Plante
vivace en Chine; traitée comme annuelle en France et
qu’il vaut mieux reproduire de graines que de boutures.
Semis à la mi-mars pour le climat de Paris, en pépinière,
pour être transplantée, ou en terrain léger, sain et fertile.
Cloches et châssis. Vous ferez la plantation en lignes
séparées les unes des autres par un intervalle de Om,50 à