PLANTES ÉCONOMQUES.
139
Om 65 pour faciliter les binages et la récolte. Un mètre
carré de pépinière vous donnera une centaine de plants
bons à mettre en place quand ils ont 4 ou 5 feuilles, en
mai ou à la fin d’avril. Binages, sarclages, arrosages. Il
faut environ deux kilogrammes de graines par hectare
pour le semis en lignes, et six kilogrammes par hectare
pour le semis à la volée.
La Renouée poivre d'eau, qu’il ne faut pas confondre
avec la précédente, ou Persicaire à feuilles de pêcher, se
plaît dans les lieux humides, au bord des ruisseaux; elle
a une saveur âcre, brûlante, poivrée, d’où vient son nom;
ses fleurs blanchâtres, lavées de rouge, s’épanouissent
dans le courant de l’été. On l’unit quelquefois à l’oseille.
aux raisins secs; on emploie ses semences au lieu de poi¬
vre dans la préparation de quelques aliments. On en tire
une couleur d’un jaune verdâtre à laquelle la gaude est
préférée avec raison; enfin elle sert comme engrais.
La Bistorte doit son nom (deux fois torse) à sa racine
grosse, fibreuse, repliée deux fois sur elle-même; tous les
bestiaux, à l’exception du cheval, en sont très-avides; on
apprête et l’on mange ses feuilles tendres, comme celles
des épinards, ses semences peuvent servir à la nourriture
des oiseaux de basse-cour. Sa racine, qui contient beau¬
coup de tannin et d’acide gallique, perd sa stypticité, par
plusieurs lotions successives, et donne une fécule qui, mê¬
lée à la farine de froment, même en assez grande quan¬
tité, altère peu la qualité du pain.
La Renouée vivipare, qui offre beaucoup de rapports
avec la Bistorte, aime les pays froids, les pâturages des
Hautes-Alpes et des Pyrénées. Les Samoyèdes et les Tar¬
tares réduisent ses racines en farine.
La Renouée amphibie, aux épis touffus de fleurs d’un
rouge agréable, épanouies en août-septembre, est man¬
gée avidement par les moutons, les chevaux et les cochons,
mais dédaignée par les vaches; on la fauche et on l’ajoute
à la masse des fumiers.