140
PLANTES ÉCONOMIQUES.
La Renouée d’Orient, Cordon de Saint-Jean, Monte-au¬
ciel, Cordon de cardinal, Persicaire du Levant, à tige haute
de six pieds, fournit des graines très-bonnes pour les vo¬
lailles.
RADIS OLÉIFÈRE, RAIFORT DE LA CHINE: Raphanus sati¬
vus oleifer (Crucifères). — Cette plante, apportée de Chine
en Italie et d’Italie en France, donne une huile bonne à
manger. Il lui faut une terre douce et un peu profonde.
Semis en automne dans nos provinces du Midi; au prin¬
temps dans le Nord. Sarclages, binages; éclaircissage de
manière à laisser un intervalle d’environ Om, 25 entre
chaque plant.
RÉGLISSE, Glycyrrhiza glabra (Papilionacées). — L’es¬
pèce la plus connue est la Réglisse à fruits glabres, à racine
longue, traçante, ligneuse, jaunâtre en dedans, d’une
saveur douce et sucrée. Elle a plusieurs tiges hautes de
trois à quatre pieds, garnies de feuilles composées de six
ou sept paires de folioles, avec une impaire, glabres,
ovales, un peu visqueuses. Il lui faut un sol doux et pro¬
fond. Multip, par drageons ou pieds enracinés, plantés au
printemps à intervalle de Om, 30. Fumier. Les racines
n’acquièrent qu’au bout de trois ans toutes leurs qua¬
lités.
RHUBARBE, Rheum (Polygonées). — Nous ne conseillons
pas la culture en grand de cette plante qui demande
beaucoup de soins et qui ne donne son produit principal,
les racines, qu’après quatre ou cinq ans. Il faut à la Rhu¬
barbe une terre légère, profonde, plutôt un peu sèche
qu’humide, avec exposition au levant. Multip, par graines
ou par drageons. Distance entre chaque plant : 1 mètre à
1m, 30. Sarclage, binage, la première année; simple labour
au printemps, les années suivantes. Récolte à la fin de
l’automne. On coupe les racines par fragments, longs
d’environ Om, 06; après en avoir enlevé l’épiderme, on les
dessèche doucement, on les râpe, on adoucit les angles et
l’on roule dans une barrique.