PLANTES ÉCONOMIQUES.
141
La Rhubarbe du commerce appartient à l’espèce Rheum
dalmatum ou Rhubarbe palmée, originaire de la Chine.
La Rhubarbe ondulée ou Rhubarbe de Moscovie est très¬
estimée des Russes qui en mangent les feuilles, crues ou
cuites comme celles des plantes potagères.
La Rhubarbe pulpeuse, originaire du Liban et du Car¬
mel, est vantée comme remède contre les maladies in¬
flammatoires; ses pétioles, mangés crus, sont très-agréa¬
bles au goût, légèrement acides et rafraîchissants; on
les confit au miel, au sucre, au moût de raisin, et de
cette façon ils se conservent facilement toute l’année.
La Rhubarbe compaete, originaire de la Tartarie et de la
Chine, a de grandes feuilles glabres en cœur, sa racine
est tonique à petite dose et purgative à haute dose.
La Rhubarbe raponthic, originaire de l’Asie, des bords
du Volga, etc., est cultivée dans nos jardins sous le nom de
Rhubarbe des Moines, elle a une racine grosse, jaune à
l’intérieur, un peu rougeâtre à l’extérieur; une tige forte
et charnue; des feuilles très-amples, en cœur; des fleurs
petites d’un blanc jaunâtre, disposées en grappes panicu¬
lées. Dans quelques contrées, ses feuilles et ses jeunes
pousses se mangent préparées de différentes manières; la
plante entière donne une couleur jaune et s’emploie sur¬
tout pour la teinture des cuirs. Elle jouit des mêmes pro¬
priétés toniques et purgatives que la précédente,