CHAPITRE XII
De la taille des arbres considérée d’une manière géné
rale (1) : Yeux, Boutons, Bourgeons, Rameaux, Faux¬
Rameaux, Branches, Dards, Bourses, Lambourdes,
Brindilles, Cochonnets, Entaillage, Eborgnage, Ébour¬
geonnage, Pinçage, Palissage, Cassage, Incision an¬
nulaire, Saignée, Arcuer,
La Taille est une opération par laquelle on coupe une
partie des branches ou jets d’un arbre, pour donner à
cel arbre une certaine disposition, ou pour lui faire por¬
ter les plus beaux fruits, et, chaque année, presque un
même nombre. Chaque variété d’arbre exige une taille
qui lui est exclusivement propre; nous ne parlerons que
de la taille des arbres fruitiers dans ce chapitre et dans
les suivants. Elle varie d’après les considéra tions d’âge,
de terrain; on tient compte aussi de l’état de santé ou de
maladie des plantes, des différences de climat, etc. Cepen¬
dant la pratique a formulé des lois générales qu’il faut
connaître et suivre.
1° Donnez toujours aux branches des arbres fruitiers
une direction rapprochée le plus possible de la ligne
(1) Nous indiquerons, dans la suite de l’ouvrage, la taille particulière
à chaque espèce d’arbre fruitier. Pour la Greffe, le lecteur consultera
le chapitre III, Multiplication des plantes.