DE LA TAILLE DES ARBRES.
143
horizontale, la direction perpendiculaire étant favorable
au développement du bois et non à la production du
fruit;
2° Veillez avec soin à maintenir l’équilibre entre les
diverses parties de l’arbre, inclinant vers le sol tout
rameau qui s’emporte, redressant, au contraire, tout
rameau peu vigoureux, car la séve tend toniours à
monter.
Pour bien appliquer la taille, il faut connaître quelques
termes fort usités dans cette opération.
On appelle œil la partie de la plante qui donne nais¬
sance aux feuilles; bouton, la partie de la plante qui pro¬
duit la fleur; le bouton naît de l’œil; on nomme œil
latéral celui qui est en côté; — œil terminal celui qui
termine un rameau; — sous-œil, l’œil rudimentaire, non
apparent ou le bourgeon qui remplace celui qu’on a
détruit; — gourmand, le bourgeon qui prend de grands
développements; — œil simple celui qui est solitaire; —
doubles, triples ou multiples, les yeux réunis par 2, par 3
ou en plus grand nombre. Toute feuille porte virtuelle¬
ment un œil à sa base; cet œil est le point de départ de
toutes les théories de la taille. Le bouton est l’œil modifié,
développé, la preuve de la virilité végétale; il produit une
partie herbacée plus ou moins garnie de feuilles qui est
nommée bourgeon.
Le bourgeon ayant achevé sa végétation annuelle s’ap¬
pelle rameau; quand il a plus d’un an il s’appelle branche.
La branche charpentière ou branche-mère est celle qui
détermine la forme de l’arbre; — les branches à bois,
nées de la branche charpentière, sont beaucoup plus
petites qu’elle; les branches à fruits, nées des branches à
bois, donnent des fleurs ou des fruits; les branches de
remplacement sont celles qu’on laisse se développer pour
remplacer les premières frappées de maladie, etc. On
désigne aussi sous le nom de branches sous-mères ou
simplement de sous-mères les branches issues directe¬