-2-

"
"

- 
144

DE LA TAILLE DES ARBRES.
ment de la branche charpentière; on les dit sous-mères
inférieures, si elles sont placées au-dessous de la branche
mère; — sous-mères supérieures, si elles se trouvent au¬
Fig. 41. — Rameau à fruits.
—
Fig. 42. — Bourse et Dards.
dessus; — enfin on appelle coursonnes, les branches
placées sur les charpentières et devant produire des
branches à fruits.
E

Fig. 43. — Bourses avec Lambourdes
et Yeux.
Fig. 44. — Brindille
sur Bourse.
Les rameaux courts, pas très-gros, surtout à angle droit,
terminés par un œil pointu, sont des dards; — la bourse