DE LA TAILLE DES ARBRES,
145
est une nodosité développée par l’affluence de la séve sur
un point où il y a des fleurs ou des fruits. La lambourde
est un rameau court et gros, à feuilles très-rapprochées, et
qui semblent sortir d’un pli ou d’une sorte d’annéau.
Les brindilles sont des branches grêles, très-ramifiées,
indiquant presque toujours, pour les sujets vigoureux,
une prochaine fructification; si la brindille, au lieu de se
terminer par un bouton à bois, montre à son extrémité
un bouton à fruit, on la nomme brindille couronnée. Le
cochonnet, ou bouquet de mai est un rameau grêle,
simple s’il est court, ramifié s’il est gros; il se couvre de
boutons et donne de très-bons fruits; on le trouve sur
les arbres fruitiers à noyaux et particulièrement sur le
pêcher.
L’Entaillage est une opération qui consiste à faire, au
printemps, avant l’ascension de la séve, des entailles
transversales plus ou moins tongues sur l’écorce du tronc
ou des branches pour arrêter momentanément la séve.
Veut-on activer le développement d’une partie de l’arbre?
on entaille au-dessus; veut-on, au contraire, le ralentir?
on entaille au-dessous.
L’Eborgnage consiste à supprimer des yeux inutiles ou
mal placés; cette opération se pratique lors de la taille ou
un peu après sur les végétaux encore dépourvus de leurs
feuilles.
L’Ebourgeonnage consiste à supprimer les bourgeons
inutiles ou mal placés, depuis le moment où ils ont atteint
à peine quelques centimètres jusqu’à leur entier dévelop¬
pement; cette opération se pratique en sec, c’est-à-dire
sur les végétaux non encore pourvus de feuilles; elle
demande beaucoup de prudence.
Le Pinçage ou pincement est une opération qui a pour
objet d’arrêter ou de modérer le développement de cer¬
taines parties, en supprimant l’extrémité des bourgeons.
Vous pincez à une, à deux, à trois feuilles, quand vous
supprimez l’extrémité du bourgeon au-dessus de la pre¬