146
DE LA TAILLE DES ARBRES.
mière, de la deuxième ou de la troisième feuille à partir
de la base du bourgeon. Le pincement continu, qui demande
beaucoup de réserve et de prudence, s’exécute successi¬
vement sur les mêmes bourgeons, au fur et à mesure
qu’ils développent de nouvelles productions.
Le Palissage consiste à attacher le long des murs, des
treillages, etc., les bourgeons des arbres conduits en
espalier ou en contre-espalier; on palisse à la loque, c’est¬
à-dire avec des chiffons de drap fixés à l’aide de clous ou
bien avec des joncs. Le palissage doit être pratiqué au fur
et à mesure des développements de l’arbre, de juin en
août; on n’attache que les parties bien développées.
Le Cassage consiste à rompre, vers la fin de l’été, les
bourgeons destinés à la production des parties fruitières,
dards, lambourdes, etc.
L'Incision annulaire a pour but de faire grossir les fruits
et de hâter leur maturité. Elle consiste à enlever sur toute
la circonférence d’une tige ou d’une branche un morceau
d’écorce large de quelques millimètres; un instrument
particulier, dit cisaille ou pince annulaire, sert pour cette
opération.
La Saignée est une incision longitudinale faite sur
l’écorce très-dure de certains arbres: 1° pour débrider les
tissus et faciliter la marche de la sève; 2° pour guérir de
la gourme les arbres fruitiers à noyaux.
L’Arcure consiste à courber les branches rebelles pour
les contraindre à donner des fruits, ou, tout au moins, à
prendre une position favorable à la circulation de la séve.