PÉPINIÈRE.
151
est délicat. — La Belle Beauce, de très-bonne qualité, mais
un peu tardive. — La Cardinale, marbrée en dedans,
comme une betterave; pas très-estimée. — La Chevreuse
hâtive, et la Chevreuse tardive, de bonne qualité. — La
Grosse mignonne ordinaire, délicate et sucrée, jaune du
côté resté à l’ombre, rouge du côté exposé au soleil; di¬
visée en deux lobes, par un large sillon. — La Déesse hâ¬
tive et la Galande, d’excellente qualité. — La Ma gdeleine
blanche, à chair blanche, fine et musquée. — L’Alberge
jaune, à chair jaune à la circonférence, rouge autour du
noyau. — La Belle de Paris, à gros fruit, marbré de rouge
et très-délicat. — La P. de Vénus, à gros fruit, surmonté
d’un mamelon; chair délicate, la meilleure de toutes.
Dans la seconde classe, on range : la Pavie jaune, la Pa¬
vie tardive, la Pavie de Pomponne et la Persée.
Dans la troisième, la Jaune lisse, petite, qui ressemble à
l’abricot; la P. violette de Courson, marbrée de rouge.
Dans la quatrième, on trouve le Brug non, d’un rouge¬
clair, très-vif du côté exposé au soleil.
Pour l’époque de la maturité, on peut classer les Pêches
de la manière suivante : l’Avant-Pêche blanche et l’Avant¬
Péche rouge, mûrissent dans la seconde quinzaine de juil¬
let. — La Petite mignonne, la Grande mignonne, la Belle de
Paris, la Pourprée, en août. — La P. de Vénus, la Bourdine,
les Chevreuses, en septembre. — La Pavie de Pomponne et
la P. abricotée, en octobre. — Les Brugnons mûrissent du
commencement d’août à la fin d’octobre. — La Pavie tar¬
dive, en novembre.
Exposition. — Vous placerez à l’exposition sud: la Che¬
vreuse, la Galande, la Grosse mignonne, l’Avant-Pêche rouge.
la Belle Beauce, la Nivette, la Pourprée, la P. de Vénus, la
Pavie, la Violette de Courson et la Jaune lisse. — Les autres
espèces viennent à toute exposition, excepté à l’exposi¬
tion nord.
Culture. — Il faut au Pêcher une terre plutôt légère que
forte, mais profonde et substantielle. Quelques variétés