152
PÉPINIÈRE.
se reproduisent de semences : la Pêche abricotée, la Bour¬
dine, l’Admirable, la Grosse mignonne; pour les autres, on
recourt à la greffe; tantôt on prend, à cet effet, l’Aman¬
dier à coque dure, peu difficile sur le choix du terrain,
peu sujet aux maladies du Pêcher; tantôt le Prunier et
surtout le P. de Damas noir, qui vient bien dans un sol
humide et peu profond. On pratique la greffe à écusson
depuis juillet jusqu’à la mi-septembre, à Om, 15 de terre
pour les espaliers et à 2 mètres environ pour les sujets de
plein vent.
Il ne faut procéder aux plantations que lorsque la séve
a été complétement arrêtée par une gelée assez forte. —
On choisit de jeunes plants lisses d’écorce, à tige droite,
nie, sans mousse, à racines bien formées. On ameublit
a terre, on la remplace même par une terre nouvelle,
si, déjà, dans les années précédentes, elle a servi à la
culture des Pêchers, des Pruniers et des Abricotiers. On
élève la greffe à Om, 50 au-dessus du sol, en gardant une
distance d’environ 6 mètres entre chaque pied; une cou¬
che de fumier de Om, 10-12 d’épaisseur recouvre toute la
plantation. Arrosages, sarclages, labour et engrais en au¬
tomne : en hiver, on enlève avec un petit balai fin le givre
ou la neige qui couvrent les rameaux. En élé, nouveaux
arrosa ges qu’il faut cesser huit ou dix jours avant la matu¬
rité du fruit. Petits paillassons contre les ardeurs du so¬
leil. En août-septembre, on fait la récolte.
Taille. — Règle générale, les rameaux de l’année don¬
nent seuls des fleurs et des fruits. Quand la jeune branche,
née d’un œil à bois de l’année précédente, a porté fruit,
on la taille sur son œil inférieur, afin que ce dernier s’ou¬
vre sur un bourgeon qui sera, plus tard, branche à fruit.
Quand il naît sur une des branches coursonnes inférieure¬
ment au bon œil à bois, il faut le tailler pour prévenir ainsi
le prolongement et l’épuisement de la branche cour¬
sonne.
Dès la première année de la transplantation, on com¬