PÉPINIÈRE.
153
mence à tailler le Pêcher et à lui donner telle ou telle
forme; la règle, dont il ne faut point se départir, est celle¬
ci: ménager un nombre de branches coursonnes, régu¬
lièrement distribuées, pour que toutes les parties de l’es¬
palier fournissent leur contingent de bonnes Pêches, et
favoriser, au bas des branches qui ont porté fruit, la nais¬
sance des branches de remplacement. Les dispositions,
ordinairement adoptées, sont les suivantes:
1° ESPALIER CARRÉ. — On rabat en février-mars, à la
hauteur d’environ Om, 25, le Pêcher greffé d’un an. On
choisit quatre des bourgeons les plus beaux, les mieux

Fig. 45. — Pêcher carré
(1re année).

Fig. 46. — Pêcher carré
(2e année).
placés; on les attache dans une direction un peu oblique,
mais sans gêner la circulation de la séve; on place les
bourgeons de devant et ceux de derrière.
La seconde année, dès le mois de février, on dispose
en V ouvert, formant un angle de 45 degrés, les rameaux
intérieurs, destinés à former les mères-branches; les deux
autres rameaux toujours dans le même sens, mais plus
obliques, seront les sous-mères; c’est alors aussi qu’on
taille les mères-branches, à la hauteur fixée pour les sous¬
mères, qui naîtront des yeux latéraux, tandis que les yeux
terminaux, en s’allongeant, contiendront les branches¬
9.