154
PÉPINIÈRE.
mères. On taille les premières sous-mères à environ
Om, 30, sur un bon œil qui les prolongera. Si la première
année n’a donné que deux branches, au lieu de quatre,
on disposera toujours en V; on taillera sur deux yeux,
dont l’un, supérieur, continuera la branche-mère; et l’au¬
tre, inférieur, latéral en dehors, fournira la première
sous-mère.
Les branches fruitières se taillent à une longueur de
10 à 15 centimètres, suivant leur force et leur position. On
aura soin de conserver au moins un œil (le plus près de
la base) il deviendr a la branche de remplacement produc¬
tive de fruits, l’année suivante.
La troisième année, on taille de manière à favoriser
l’allongement de l’arbre, s’il est vigoureux et bien équi¬
libré en toutes ses parties, en tirant une autre sous-mère;
si l’arbre est faible, on se borne à tailler les branches¬
mères beaucoup plus court, sans tirer de sous-mère.
Les soins généraux à prendre, en quatrième et en cin¬
quième année, sont les mêmes que dans la troisième ; on
tire de nouveau une ou plusieurs sous-mères; on arrête
les branches qui s’emportent.
Si tout est bien équilibré, il faut attacher les branches
aux places qui leur sont destinées; si l’équilibre est mal
établi, abaissez les parties fortes, redressez ou rendez li¬
bres les par ties faibles.
Votre arbre doit avoir maintenant six membres infé¬
rieurs ou sous-mères, trois sur chacune de ses deux mères¬
branches. Vous dépalisserez les parties les plus jeunes;
vous garnirez l’intérieur de votre espalier, en prenant
près de l’enfourchement, sur une coursonne de chacune
des mères-branches, un rameau qui, relevé presque ver¬
ticalement, devient la première sous-mère. Vous en surveil¬
lerez le développement. Cette sous-mère s’emporte-t-elle ?
rabattez-la sur un bourgeon plus faible.
Taillez les autres parties en ayant égard à leur force et