PÉPINIÈRE.
155
à la place qu’elles occupent; attachez doucement, sans
gêner la circulation de la séve.
Quand l’arbre est vigoureux, vous tirerez, cette même
année, plusieurs autres branches, à égale distance l’une
de l’autre, alternant le plus possible avec les sous-mères.
Un pêcher carré, bien conduit, bien complet, doit
présenter douze membres, six sur chaque mère-bran¬
che; les branches-charpentières bien garnies orffent de
nombreuses coursonnes riches elles-mêmes en bourgeons.
L’espalier carré couvre très-promptement la surface
d’un mur par suite de la position verticale donnée
aux membres de l’intérieur; mais cette position verti¬

Fig. 47. — Pêcher carré (8e année), formation complète
cale même rend très-difficile le maintien de l’équilibre
de la séve.
2° Nous dirons la même chose de l’Espalier en V ouvert
ou à la Montreuil, dont la taille est analogue, mais plus
simple que celle du précédent; taille très-peu pratiquée
aujourd’hui.
3° Espalier en Palmette. — C’est l’espèce de taille la
plus simple, la plus répandue et la plus profitable. Pour
la Palmette simple on rabat, en février-mars, à environ
Om, 30 du sol le Pêcher (greffé d’un an) sur un bon œil
qui donne une pousse unique, laquelle deviendra la flèche
ou tige centrale de la Palmette. A la première taille on