156
PÉPINIÈRE.
obtient deux bras latéraux qu’on palisse obliquement à
même hauteur, l’un à droite, l’autre à gauche; ne les
obliger à prendre la position horizontale qu’à la fin de
l’été, quand la pousse annuelle touche à son terme; l’an¬
née suivante, la flèche donne deux autres bras latéraux
qu’on étend parallèlement aux deux premiers et ainsi de
suite d’année en année, jusqu’à ce que le pêcher atteigne
la hauteur du mur. Ménager toujours l’œil supérieur des¬
tiné à la prolongation de la tige.
Fig. 48. — Palmette simple
(tre année).
Fig. 49. — Palmette simple
(2e année).
Palmette double. — Au lieu d’une tige, vous en aurez
deux, par suite de la bifurcation de la tige principale dès
sa naissance; chacune de ces tiges n’a de membres que
d’un côté. Voici comment vous obtiendrez ces deux bran¬
ches-mères verticales. Supposant toujours l’arbre greffé
et planté à l’ordinaire, rabattez à environ Om, 35 du sol;
dès que les bourgeons se développent, choisissez deux
des plus beaux, aussi voisins l’un de l’autre que possible et