PÉPINIÈRE.
157
venus de chaque côté de la tige; attachez-les oblique¬
ment ou verticalement, et ne les ramenez à la direction
horizontale qu’à la fin de l’été; veillez à ce qu’ils se forti¬
fient également. Au printemps suivant, vous taillerez ces
deux branches sur deux yeux dont un, le terminal, pro¬
longera la tige; dont l’autre, inférieur et externe, formera
le premier membre horizontal ou premier bras de la Pal¬
mette.
Chaque année vous répéterez la même opération, ne
négligeant ni le pincement, ni l’ébourgeonnage, ni l’équi¬
libre général de l’arbre. Vous pourrez aussi former vos
membres secondaires avec l’extremité de la branche ver¬
ticale, en l’inclinant quand elle atteint la hauteur où doit
être placée la branche latérale; vous continuez alors votre

5

OO



Fig. 50. — Palmette double.
branche verticale à l’aide du bourgeon né à l’endroit de ’a
courbure.
Dans certains pêchers, à végétation forte et rapide, il
n’est pas rare d’obtenir deux étages de branches, latérales
dans la même année : 1° en pinçant le bourgeon qui pro¬
Ionge la partie verticale dès que ce bourgeon est à la hau¬
teur où l’on veut des bras latéraux; 2° en favorisant la
naissance des bourgeons anticipés, prompts à se montrer,
après l’opération du pincement.