158
PÉPINIÈRE.
La Palmette double est moins usitée et moins avanta¬
geuse que la Palmette simple.
4° Pour prendre une idée exacte de la taille du Pêcher.
en U, figurez-vous la Palmette double décrite ci-dessus,
mais privée de membres latéraux. Il vous suffit, une fois
les deux branches verticales établies, de les maintenir en
équilibre, bien garnies de branches fruitières; si, malgré
tous vos soins, les parties supérieures s’emportent, rap¬
prochez-les sur un bourgeon inférieur. D’ailleurs, même
conduite.
Palmette en cordons horizontaux. — Vous plantez plu¬
sieurs pêchers le long d’un espalier, à environ 4 mètres
de distance l’un de l’autre. Vous opérez la première taille
de toutes leurs tiges sur un œil de devant, en conser¬
vant tous les yeux au-dessous (à l’exception de ceux de
devant ou de derrière); ils vous donneront les branches à
fruits.
A la taille suivante, vous coupez toutes les pousses sur
un œil de devant pour obtenir le prolongement et, sur un
œil latéral à droite, pour former le premier rang de cor¬
dons. Quand les rameaux de prolongement ont poussé,
taillez-les de la même façon sur un œil de devant; l’œil
de côté, à gauche, formera le second rang de cordons à
Om, 45 du premier. Même mode d’établissement pour les
trois autres cordons. Quant au sixième, courbez et palissez
l’extrémité du rameau destiné à le former dès que ce
rameau a dépassé les Om, 45 qui doivent le séparer du pré¬
cédent. Vous ne taillerez les extrémités des cordons qué
lorsqu’elles touchent les tiges du voisin vers lequel elles
se dirigent; après quoi, vous les rabattrez sur un rameau
ou sur un faux rameau palissé convenablement et taillé
lui-même sur un œil de devant. Quelquefois, afin d’obte¬
nir des cordons à la même hauteur, vous écussonnerez à
œil dormant, en août, à la place convenable, et vous cou¬
perez au printemps suivant.
5° Pour le cordon oblique simple, vous planterez des