PÉPINIÈRE,
159
Pêchers greffés d’un an à une seule tige, à Om 75 les uns
des autres, en les inclinant tous sur un angle de 60
degrés que vous réduirez, l’année suivante, à 45 degrés.
Vous veillerez à ce que la croissance se fasse avec ré¬
gularité, à ce que les yeux concourent à former sur la
tige des coursons également espacés. Cette sorte d’espa¬
lier ne doit pas dépasser 3 mètres de hauteur.
Fig. 51. — Cordon oblique.
MALADIES DES PÊCHERS. — Le Blanc ou Meunier est
causé par un champignon et se manifeste par une pous¬
sière blanchâtre et farinacée sur les feuilles et quelque¬
fois même sur les fruits. — La Grise est due à la présence
de myriades de petits insectes, à la face inférieure des
feuilles qu’ils sucent et épuisent. Remèdes : chaux nou¬
vellement éteinte, 2 kilog. ; 500 grammes de fleur de sou¬
fre, le tout mélan gé; bassiner le matin, avant le lever du
soleil, les parties malades. Contre le puceron du Pêcher:
eau de tabac; mettre 1/2 kilog. à tremper pendant 24 heu¬
res dans de l’eau chaude, ajoutez à cette dissolution en¬
viron 10 à 12 litres d’eau froide; fleur de soufre projetée
sur les feuilles avec un soufflet ou avec une houppe à sou¬
frer. Arrosages avec de l’eau tenant en dissolution un peu
de sulfate de fer.
L’ABRICOTIER (Rosacées). — De l’Arménie. Il fleurit en