160
PÉPINIÈRE.
février-mars; il se reproduit par semis ou par greffe. Les
princip ales variétés sont: l’Abricot précoce ou Abricotin,
de deuxième qualité; le blane à gros fruit, ayant le goût
de pêche, très-bonne qualité; l’A. de Provence, sucré et
vineux; l’Alberge, à fruits abondants; l’A, noir, couleur lie
de vin foncée, chair d’un rouge de feu, troisième qualité.
L’A. d’Alexandrie; gros hâtif de Saint-Jean; gros rouge
précoce, à gros fruit, orangé, de première qualité, mûrit
vers la mi-juillet et vient très-bien en plein vent; l’A.
Angoumois hâtif, petit et allongé, d’un jaune presque
rouge, à odeur forte, deuxième qualité, mûrit en juillet;
l’A, commun, à gros fruit rond, un peu pâteux quand il
est trop mûr, deuxième qualité; il lui faut l’exposition
nord et le plein vent; très-productif; l’A. de Jacques, de
grosseur moyenne, arrondi, d’un jaune rougeâtre, pre¬
mière qualité, il mûrit vers la mi-août; l’A. de Hollande
ou Amande aveline, petit, jaune, verreux, deuxième qua¬
lité; il mûrit vers la fin de juillet; l’A. Musch de Turquie,
à fruit de grosseur moyenne, arrondi, jaune foncé, à
pulpe assez transparente pour laisser voir jusqu’au noyau,
d’un goût fin et très-agréable; il mûrit vers la mi-juillet:
il exige l’espalier, première qualité; l’A. Moorpark, assez
semblable à l’Abricot-pêche, mûr à la mi-août; l’A. de
Nancy, gros, un peu aplati et rugueux, jaune orangé,
fondant, première qualité; on le déclare même, avec rai¬
son, le meilleur de tous les Abricots; son noyau est le
seul où vous remarquerez un trou à passer une épingle,
reproduction par graines, beaucoup de variétés; l’A. Pour¬
ret, à gros fruit vineux, deuxième qualité, il mûrit à la mi¬
août; l’A. Beaugé, à gros fruit arrondi, jaune, de première
qualité, il mûrit au commencement de septembre; l’A.
précoce d’Esperen, à fruit de grosseur moyenne, aplati,
jaune, première qualité, il mûrit au commencement de
juillet; l’A. Royal, à fruit rond, orangé, transparent, fon¬
dant, première qualité; il mûrit à la fin de juillet; toute
exposition, excepté l’exposition au nord.