PÉPINIÈRE.
161
Le fruit de l’Abricotier ne possède toutes ses qualités
que quand il provient d’arbres à haute tige, conduits en
plein vent, taillés rarement dans les premières années, puis
abandonnés à leur végétation naturelle.
Taille et culture. — L’Abricotier se contente d’une terre
légère et profonde exposée au midi ou au levant. Pour les
semis, on choisit les noyaux des meilleurs fruits, on les
fait stratifier et, à l’automne, on les plante à environ
Om, 055 de profondeur.
On greffe l’Abricotier en écusson, à œil dormant; on ra¬
Vb M

2

Fig. 52. — Éventail queue de Paon.
bat, à Om, 25 du sol et on choisit, après la première an¬
née, deux ou quatre des bourgeons les plus vigoureux
qu’on fixe dans une direction un peu oblique. A la
deuxième année, on taille plus oú moins long, selon la
force des branches; on pince les bourgeons inutiles. La
troisième année, on allonge les branches charpentières,
en conservant des bourgeons, afin que, si l’une de ces
branches venait à manquer, on pût la remplacer par un
bourgeon bien placé qu’il faudrait rattacher au même en¬
droit. Suppression des productions fruitières surabondan¬
tes. On obtient ainsi l’Eventail queue de Paon, la meilleure
des formes pour cet arbre. Garantir les fleurs contre les