162
PÉPINIÈRE.
gelées et les fruits contre les coups de soleil, au moyen de
toiles et de paillassons.
AMANDIER (Rosacées). — D’Asie. On le sème à l’automne,
en terre profonde et calcaire, à exposition chaude, en pre¬
nant pour graines, les amandes des fruits tom bés naturelle¬
ment. On le greffe et on le taille pour le plein vent ou
pour l’espalier; il exige les mêmes soins de culture que le
Pêcher et l’Abricotier; les mêmes précautions contre les
gelées et les coups de soleil. Ses variétés sont rangées en
trois divisions: 1° les Amandes à coque dure ordinaire, à
coque tendre ordinatre, Princesse, Sultane, etc.; 2° les Aman¬
des amères, 3° L’Amandier-Pêcher, hybride du Pêcher et
de l’Amandier.
PRUNIER (Rosacées). — D’Asie. Il fleurit en mars. On
peut classer ses variétés d’après la cou leur des fruits en
Jaunes, Violettes, Rouges, Noires.
Prunes jaunes. — La Prune abricotée; de forme allongée;
jaunâtre d’un côté, rouge de l’autre; à chair jaune ferme,
plus délicate que celle de la Prune abricot, avec laquelle
on la confond souvent. Mûrit au commencement de sep¬
tembre. — La Reine-Claude, diaphane, jaune-rougeâtre,
ronde; mûrit en septembre. — La Prune de Catalogne ou
de Saint-Barnabé, petite, longue et jaune. — La Brignole
jaune pâle du côté resté à l’ombre, rouge du côté exposé
au soleil; chair médiocre. On en fait des pruneaux. — La
P. de Briançon, non comestible mais dont l’amande fournit
de l’huile. — La Goutte d’or, grosse et ovale; bonne qua¬
lité. — La Pruneimpériale blanche, grosse et allongée; chair
ferme adhérente au noyau. — La P. Jefferson, rouge-jaune
ovale; très-belle et très-bonne variété; mûrit vers la fin
d’août. La Mirabelle (grosse et petite) fruit rond ou presque
rond; chair fine et sucrée de première qualité; mûrit à la mi.
août.— La P. de Monsieur, deuxième qualité; mûrit fin juil¬
let. La P. de Monsieur à fruit jaune, fruit jaune piqueté et lavé
de pourpre; première qualité, mûrit dans la seconde moi¬
tié de juillet. Les P. Washington, à gros fruit globuleux,