PÉPINIÈRE.
163
d’un jaune verdâtre ou teint de rouge du côté exposé au
soleil; chair fondante comparable à celle de la Reine¬
Claude, Première qualité; mûrit en septembre. — La P.
Sainte-Catherine, moyenne, ovale, sucrée; première qua¬
lité; l’espèce la meilleure pour faire les pruneaux dits
Pruneaux de Tours, mûrit en septembre-octobre.
Prunes violettes ou rouges. — La P. Damas-musqué, mûrit
à la mi-août; Damas violet, de première qualité; mûrit
fin de septembre; Damas de Tours ou P. Impériale, très¬
bonne qualité; mûrit à la mi-août. Tous les Damas se per¬
pétuent par leurs semences. — Prune diaprée rouge ou Im¬
pératrice, à fruit moyen, allongé, rouge cerise d’un côté,
chair ferme, sucrée, de première qualité; mûrit au com¬
mencement de septembre. — L’Impériale violette, grosse
comme un œuf, très-souvent verreuse et gommeuse; deu¬
xième qualité; mûrit à la mi-août. — La Prune de Mont¬
fort. — La P. Perdrigon rouge, petite et ovale. — La Reine¬
Claude rouge. — La Reine-Claude violette. — La P. Royale
hâtive. — La P. Saint-Julien. — La P. pêche, très-grosse et
ovale. — La P. Victoria, très-grosse et ovale; mûrit en
août. — Les Prunes d’Agen, délicieuses en pruneaux; objet
d’un commerce important.
Prunes noires. — La Prune Damas noire. L’arbre qui la
porte est cultivé pour greffer le Pêcher, le Prunier et l’A¬
bricotier. — La P. diaprée noire, petite et ovale, se ridant
sur l’arbre, avant de tomber. — La P. impériale de Milan,
un peu allongée, de moyenne grosseur; peau noire, pi¬
quetée de points noirs grisâtres. Très-bonne qualité; mû¬
rit en septembre.
Prunes blanches. — La P. Perdrigon blanche, très-saine,
très-parfumée, mûrit en espalier au commencement de
septembre. L’arbre se reproduit de noyau. — La Prune¬
Cerisette, blanche et rouge.
Prunes vertes. — La P. bifère, employé en compotes;
mûrit à la mi-juillet et à la mi-septembre. — La Reine¬
Claude, Abricot vert ou Verte-bonne, grosse, sphérique, pi¬