164
PÉPIXIÈRE.
quetée de gris et de rouge; la meilleure de toutes les pru¬
nes; mûrit en août.
Culture du Prunier. — Cet arbre se contente du sol le
plus ordinaire, pourvu que ce sol ne soit ni marécageux,
ni glaiseux, ni trop sablonneux; dans les pays méridio¬
naux, toutes les expositions lui conviennent; dans les
pays du Nord, il lui faut le levant ou le midi. On le repro¬
duit par le semis de ses noyaux stratifiés ou par ses reje¬
tons; le premier moyen est préférable pour les arbres en
plein vent.
On sème au printemps et l’on soigne le jeune plant mis,
soit en plate-bande, soit en pépinière; on lui laisse pren¬
dre de la force, avant de le greffer, surtout avant de le
greffer en fente. La greffe en écusson se pratique en été.
On plante ie Prunier l’année qui suit la première greffe
qu’on rabat de 4, de 6 yeux et plus, selon la vigueur des
sujets; on a soin de détruire, en les coupant à la racine,
les rejetons inutiles dont cet arbre est très-prodigue. La
taille en palmette se fait suivant les principes généraux in¬
diqués pour cette opération. D’ailleurs, le Prunier est ra¬
rement mis en espalier; il aime encore moins le fer que
l’abricotier.
Le Prunier de plein vent demandeseulement à être dé¬
barrassé du bois mort, des branches inutiles et de la mousse.
Comme le Pêcher, cet arbre est sujet à la Gomme et quel¬
quefois au Blanc. Remède: renouveler la terre du pied;
projeter sur les feuilles malades, de la fleur de soufre; en¬
lever la gomme et cicatriser les plaies.
La Prune séchée au four se conserve très-bien. Le bois
du Prunier est assez estimé en menuiserie.
CERISIER (Rosacées). — De l’Asie Mineure, Nous range¬
rons ses 70 variétés dans trois catégories : première, les
Cerisiers proprement dits; deuxième, les Bigarreautiers;
troisième, les Merisiers. Tous ces arbres ne donnent leurs
fleurs que sur le bois de l’année précédente; leurs fruits