165
sont ronds ou en cœur, rouges, blancs, jaunes ou noirs,
selon les espèces.
Cerisiers proprement dits. — La Cerise d’Allemagne ou de
Chaux, à fruit gros d’un rouge foncé; mûrit vers la fin de
juillet. — L’Anglaise tardive, chair ferme et agréable au
goût, première qualité; mûrit au commencement d’août.
— La Belle de Châtenay, gros fruit rouge, chair ferme,
douce, première qualité; mûrit au commencement d’août.
— La Belle de Choisy ou Dauphine, grosse, ronde, transpa¬
rente, peu colorée, chair sucrée, première qualité; mûrit
fin juin. — La Courte-queue ou gros Gobet ou Montmorency,
d’un rouge très-vif; beaucoup de variétés; mûrit à la mi¬
juillet. — La Cerise commune, avec ses variétés; la Grosse,
la Madeleine, la Cerise de pied. Fruit petit et acide. L’arbre
ne se greffe pas; il se propage par drageons. — La Griotte
commune, arrondie, grosse, presque noire, chair d’un
rouge foncé, deuxième qualité; mûrit au commencement
de juillet. — La C. du Nord, Belle Griotte; en forme de
cœur, d’un rouge vif, deuxième qualité; mûrit en septem¬
bre. Comme toutes les Griottes, on la préfère pour confire
à l’eau-de-vie. — La Cerise du Portugal, petite Griotte, à
chair douce; mûrit au commencement de juillet. — La
C. Royale, hâtive, l’une des meilleures varietés; à fruit
gros arrondi, passant d’un rouge vif au rouge brun. — La
C. de la reine Hortense ou Seize à la livre, à gros fruit
rond, d’un rouge vif, parfumé; première qualité; mûrit
au commencement de juillet. — La C. de la Toussaint,
produite par un petit arbre à rameaux pendants comme
ceux des saules pleureurs, acide; troisième qualité; mûrit
en juillet. La floraison de son arbre se prolonge pendant
quatre mois. — La C. à Trochet, d’un rouge vif, acide,
de qualité inférieure; on trouve quelquefois jusqu’à six
et huit de ces Cerises attachées au bout d’une seule et
même queue.
Bigarreautiers..— Ces arbres sont plus gros, plus tra¬
pus que les Merisiers, leurs rameaux pendent plus, leurs
PÉPINIÈRE.