166
PÉPINIÈRE.
fruits ont une chair croquante qui diffère de celle de la
Guigne.
Variétés; le Bigarreau à gros fruit rouge, de première
qualité, mûrit à la fin de juillet. — Le B. à feuilles de
tabac ou quatre à la livre, curieux par ses feuilles, mais
qui ne mérite guère la culture, puisqu’il ne donne que
des fruits petits, peu nombreux et sans qualité. — Le B.
de Metzel, à gros fruit, rouge foncé, de goût très-agréable,
première qualité, mûrit en juillet. — Le B. hâtif, petit,
en cœur, d’un rouge clair, à chair ferme parsemée de
fibres blanches, première qualité, mûrit en juin. — Le
B. cœur de pigeon, en cœur, chair croquante, le meilleur
de tous les Bigarreaux, mûrit en juillet. — Le B. blanc,
deuxième qualité, un peu rouge du côté exposé au soleil,
mûrit en juin. — Le B. belle de Richemont, à gros fruit, en
cœur, d’un beau rouge luisant, variété couleur de chair,
première qualité, mûrit à la mi-juillet.
Merisiers et Guigniers. — Le merisier, dont le type se
trouve dans nos forêts, est plutôt cultivé pour son bois
que pour son fruit. Il se plaît dans les sols granitiques et
sablonneux; sa variété parfectionnée est le Guignier, qui
lui-même nous donne comme variétés les plus répan¬
dues: la Guigne noire luisante, la plus grosse, la plus lui¬
sante et la meilleure des Guignes; elle mûrit fin juin. —
La G. noire hâtive, la plus précoce ’et la plus commune,
mais de troisième qualité; mûrit dans la première moitié
de juin. — La G. rose hâtive, rouge tendre, très-aqueuse.
— La G. grosse ambrée ou grosse merise blanche, fruit en
cœur, sucré, long de Om, 020, de troisième qualité, mûrit
de juin à la mi-juillet.
Les Merisiers à fruit rouge ou blanc servent de sujets
pour greffer les bonnes espèce de cerisiers.
Culture du Cerisier. — C’est un arbre essentiellement
rustique, robuste, s’accommodant de toute sorte de terre,
pourvu qu’elle ne soit ni trop humide, ni trop argileuse.
On sème ses noyaux pris dans les bois. On le greffe en