PÉPINIÈRE.
167
écusson et à œil dormant ou bien en fente, mais, dans ce
dernier cas, la réussite de l’opération est moins assurée.
Quelques bonnes espèces se mettent en espalier; les
autres viennent en plein vent. L’écorce du Cerisier étant
très-dure, très-serrée, comprime les sucs séveux; de là
l’usage de faire de temps à autre, sur cette écorce, des
incisions longitudinales, pour faciliter le développement
du tronc. Mêmes maladies que les arbres fruitiers à
noyaux; mêmes remèdes.
Les Cerises se conservent sèches ou dans l’eau-de-vie.
On en fait une sorte de vin, du kirsch, du marasquin, des
confitures, du raisiné.
OLIVIER (Jasminées). — D’Asie. Haut de 8 à 10 mètres.
Les variétés les plus généralement cultivées sont: l’O.
Aglandeau ou Caianne, à fruit rond, très-amer, mais
fournissant une huile superfine. — L’O. d’Espagne; il
donne une olive fort grosse et très-bonne confite; huile
amère. — L’Amellon ou Amelline ou plant d’Aix, fruit en
forme d’Amande; Olive très-bonne confite; huile douce.
— La Picholine ou Saurine, la meilleure des Olives con¬
fites; huile douce et fine. — L’O. Pointue ou Rougette,
huile estimée. — L’O. Verdole ou Verdau, à fruit ovoïde
qui pourrit vite à l’époque de la maturité. — La Gali¬
ninque ou Laurine, à fruit rougeâtre, résistant bien au
froid, etc.
Culture. — En France il faut aux Oliviers une région
toute parliculière, dite région des Oliviers, on les multiplie
par semis, par boutures et par drageons. La bouture est
le moyen le plus simple pour avoir de bons fruits; le
semis ne rapporte qu’après 10 ou 12 ans et, comme le
drageon, il faut qu’il soit greffé. On préfère la greffe en
couronne, quoique la greffe en fente et la greffe en écusson
réussissent bien. On plante les Oliviers en quinconce, en
bordure; on garde entre les pieds une distance de 10 à
13 mètres selon la vigueur de l’espèce et la bonté du sol;
on les fume de temps à autre avec du fumier consommé