168
PÉPINIÈRE.
des débris de chiffons de laine, de poil, de cornes et d’ongles
d’animaux.
Les fruits les plus hâtifs paraissent en novembre; on
les cueille à partir de cette époque jusqu’en mars. Dans
beaucoup de pays, on les laisse sur les arbres ou bien
tombés à terre; mais on obtient de meilleure huile en les
enlevant par une belle et chaude journée, pour les éten¬
dre pendant une semaine environ sur un plancher sec ou
sur des claies et pour les presser ensuite sans écraser les
noyaux, l’huile des amandes étant inférieure à celle de la
pulpe.
Quant on veut confire les Olives, on les cueille avant
leur maturité et l’on corrige leur amertume naturelle au
moyen d’une préparation dont le sel marin est la base.
On les mange mûres avec un assaisonnement d’huile, de
sel et de poivre.