CHAPITRE XIV
Arbres fruitiers à pepins: Coignassier, Poirier,
Pommier, Néflier, Orangers et Grenadiers,
COIGNASSIER (Rosacées). — De l’Europe méridionale. On
le cultive plutôt en vue d’avoir des rejetons pour la greffe
des Poiriers, que pour en récolter les fruits assez estimés
surtout dans le midi de la France. Le Coing communique
aux confitures une odeur délicieuse. Le Coignassier se
multiplie: 1° quelquefois par graines semées, dès leur
maturité, en terre légère, fraîche, bien ameublie, à expo¬
sition chaude; sarclage, binage; — 2° plus souvent, par
marcottes ou par cépées, après avoir établi des mères qui
doivent fournir, chaque année, des scions plus ou moins
enracinés, destinés à la greffe des Poiriers. On distingue:
1° le C. à fruit, ayant la forme de Pommes; 2° le C. à fruit,
ayant la forme de Poires. Le C. de Portugal est préféré
pour être élevé en arbre et faire des mères; son fruit sert
pour gelée, conserves, marmelade, etc.
POIRIER (Rosacées). — Indigène. Haut de 7 à 13 mètres.
Il fleurit en avril; voici ses variétés principales d’après
l’époque ordinaire de leur maturité qui commence en
juillet.
10