170
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
Poires à couteau,
Poire guenette, petite, fine et sucrée. — P. d’Angleterre,
chair fondante, saveur fine et agréable; queue longue et
arquée se confondant avec le fruit. — P. de Ma dame, blan¬
che, acidulée, agréable, peau lisse. — P. de Do yenné, à chair
blanche, fine, beurrée, très-juteuse, acidulée, plus ou
moins parfumée; à peau lisse, d’un jaune vif, un peu
rouge du côté exposé au soleil; à queue grosse et courte,
légèrement enfoncée dans le fruit. Blettit vite. — P. Évar¬
gne, à chair fine, juteuse, fondante, d’une saveur qui rap¬
pelle le goût de la Crassane; à queue longue, arquée,
placée dans l’axe ou sur le côté du fruit. Sujette à blettir.
— P. Mouille-bouche, de moyenne grosseur; queue lon¬
gue; peau fine et lisse, d’un vert jaunâtre, teintée de rose
du côté exposé au soleil; chair excellente. — P. Romaine,
à fruit oblong, de grosseur moyenne; chair fine, fondante
juteuse, sucrée, acidulée, un peu musquée; excellente
qualité. — P. sans pepins, à fruit gros, arrondi, un peu
aplati, à queue assez longue, à peau olivâtre, à chair
blanche, fondante, très-fine; d’un goût sucré, acidulé.
Qualité excellente. Elle n’a pas de pepins. — P. lonque¬
verte, à fruit très-allongé, en forme de fuseau, à queue
droite se confondant avec le fruit; à chair fine, sucrée,
très-juteuse et rappelant la saveur de certains Cantaloups,
P. de Montigny, fruit moyen, obtus, assez semblable au
Doyenné par la forme, queue droite enfoncée dans le
fruit; chair blanche, fondante, sucrée, très-juteuse, quel
quefois un peu trop musquée. — P. Six, fruit moyen, à
queue renflée à son point d’insertion sur le fruit; saveur
très-juteuse, sucrée. Excellente qualité. — P. Grésilier,
ronde et de moyenne grosseur, taches grises, chair blan¬
che, verdâtre au pourtour, musquée et juteuse. — P. de
Beurré, peau rude, chair blanche, fine, parfumée, juteuse.
— P. duchesse d’Angoulême, fruit gros, bosselé; queue
droite ou légèrement oblique, peau un peu rude, passant