172
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
Poires à sécher ou à faire des compotes.
La P. Chat-brâlé, la P. Beguesne, la P. Carisi, la P. Caul¬
lau, la Belle de Thouars, la P. d’Amour, la P. Catillac,
l’Angélique de Bordeaux, la P. d’Angleterre d’hiver, la P.
d’Aunois, la P. Château-Renard, la P. d’Angoisse, la P. Saint-
Léger, la P. Martin-sec, la P. Martin-Sire, la P. Gros-Gilot,
la P. Frangipane, la P. Picru, le Gros-Certeau, la P. Franc¬
Réal d’hiver, la P. Double fleur, la P. de Sain, la P. de
Loup, etc.
Culture et taille du Poirier. — Il faut à cet arbre un ter¬
rain profond et frais, mais qui ne soit ni humide, ni froid,
ni argileux. Le Poirier se reproduit de semis et de graines.
On sème à l’automne et au printemps des pepins de Poires
ayant donné une espèce de cidre dit poiré, il faut choisir
pour cela une terre bien meuble, faire des rayons de Om, 33
de profondeur, à une distance de Om, 16; un peu de litière
recouvre le semis et lui conserve la fraîcheur nécessaire
à la germination. On sarcle, on bine, on éclaircit; on met
en pépinière le plant devenu assez fort; on a soin de
retrancher le pivot pour favoriser la preduction des racines
latérales ; on visite de temps en temps sa pépinière; on
ne laisse à chaque plant qu’une seule pousse, celle de son
prolongement, à moins qu’il ne paraisse vouloir s’empor¬
ter plutôt sur un bourgeon situé près du collet; dans ce
cas, il faudrait rabaisser sur ce bourgeon. Binages fré¬
quents.
Deux ou trois ans après, on greffe en fente ou en écus¬
son à œil dormant, sur franc, dans les sols profonds et
secs à la surface; sur Coignassier, dans les terrains humi¬
des et froids. En général, les arbres greffés de cette der¬
nière façon produisent promptement leurs fruits, mais
vivent moins longtemps que ceux qui sont greffés sur
francs. Un Poirier planté en bon terrain et abandonné à
lui-même vit plusieurs siècles; la même variété soumise
à la taille en quenouille ou en pyramide dépasse rarement