ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
173
une soixantaine d’années, car, d’ordinaire, elle dépérit de
vingt-cinq à trente ans. Le Poirier est assez indifférent à
l’exposition qu’on lui donne, pourvu qu’il reçoive le soleil
pendant toute la journée; une exposition chaude nous
paraît préférable pour les Poiriers d’hiver dont les fruits
sont cueillis les derniers,
Le Poirier prend toutes les formes, mais on le soumet.
de préférence à la forme Pyramidale, à la forme en Que¬
nouille, à la Palmette, à l’Eventail queue de paon.
Taille en Pyramide (première année). — En février on
rabat l’arbre, greffé d’un ou deux ans, à une hauteur de
Om, 30 à Om, 50 du sol, sur un bon œil qui, en se déve¬
loppant, doit continuer l’axe ou tige; en été, on pince
Fig. 53. — Poirier en pyramide (1re, 2e et 3e année).
les bourgeons, surtout les bourgeons voisins du terminal,
afin d’activer le développement des bourgeons inférieurs;
avant tout il faut bien garnir la base.
La deuxième année, on allonge la flèche d’environ
Om 20 à Om, 40; on taille les branches charpentières, en
laissant les inférieures plus longues que les supérieures,
de manière à donner à l’ensemble du sujet la forme d’un
10.