174
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
cône. On conservera en entier, dards, brindilles et lam¬
bourdes, on taillera près de leur base (taille à l’épaisseur
d’un écu), les rameaux développés sur la tige, près de la
flèche, et qui doivent, plus tard, être des branches char¬
pentières.
Taillez tous vos rameaux latéraux, selon leur position
et leur force, sur un œil en dehors, de manière à leur
faire prendre une direction horizontale. Etes-vous forcé
de changer cette direction? taillez sur un œil de côté,
mais n’oubliez pas le résultat qu’il faut obtenir. Les bran¬
ches latérales doivent être insérées en spirales autour de
la tige, sans qu’aucune d’elles soit perpendiculaire au¬
dessus d’une autre, sans qu’aucune d’elles ait un point
d’insertion commun avec la voisine. Quelquefois il se
forme des vides sur l’axe; vous recourrez alors, aux inci¬
sions longitudinales ou saignées, vous les pratiquerez de
bas en haut, vers les parties faibles et un peu au-dessus
d’elles; vous avez encore comme remèdes : la greffe en
approche d’un rameau voisin, et l’incision annulaire ou
partielle. Si la flèche est languissante, rabattez-la en des¬
sous, sur un rameau vigoureux qui la remplacera. Rava¬
lez sur sa couronne toute branche épuisée ou garnie
uniquement de productions fruitières. Évitez les bifurca¬
tions, ou ne les admettez qu’avec réserve, pour remplir
un vide, ne les prenez que sur les parties latérales des
branches charpentières et non en-dessus.
La taille doit être plus allongée sur les espèces vigou¬
reuses et lentes à se mettre à fruits.
Ne négligez pas l’emploi des tuteurs et des liens, mais
que jamais ils n’arrêtent la circulation de la séve; votre
arbre deviendrait contrefait au lieu de former un ensem¬
ble symétrique.
En troisième année, se rappeler les indications géné¬
rales données pour la deuxième année. L’arbre qui
maintenant forme une pyramide d’environ 1m, 35-45, s’il
a été bien conduit, demande surtout: 1° que l’on con¬