176
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
long, selon leur vigueur ; 3° que l’on taille court les cour¬
sonnes. Des soins du même genre seront pris dans les
années suivantes,
La pyramide en fuseau n’excède guère Om, 40 à Om 50
de diamètre, mais atteint jusqu’à 7 ou 8 mètres de hau¬
teur.
Pour obtenir la Taille en quenouille, on rabat le sujet à
Om, 50 environ et on laisse développer tous les yeux; ceux
qui ont trop de vigueur sont pincés; au mois d’août, on les
casse à Om, 20 ou Om, 25 de hauteur. L’année suivante, on
taille les rameaux à trois, quatre ou cinq yeux; on rac¬
courcit les brindilles trop longues, en respectant dards et
lambourdes. La Taille en quenouille, que l’on confond
avec la Taille en pyramide, est très-peu usitée aujourd’hui,
quoiqu’elle ait d’incontestables avantages.
La forme la plus recherchée pour le Poirier en espalier
et en contre-espalier est la palmette simple. Manière d’ob¬
tenir cette forme : l’arbre étant rabattu à environ Om, 30
au-dessus du sol, on taille successivement la flèche ou tige
centrale sur deux yeux, l’un à droite, l’autre à gauche; le
bourgeon supérieur continue à former la tige; on abaisse
et l’on palisse dans une position presque horizontale les
bourgeons qui commencent ainsi un étage de la charpente.
L’année suivante, pendant laquelle il n’a fallu permettre à
l’arbre qu’un accroissement limité, donnera, par le même
procédé, un second étage. On devra surveiller la marche
de la végétation dans les cordons de la palmette, afin
qu’ils grandissent également, qu’ils soient de la même
force. Par le pinçage et le cassage des bourgeons, l’équi¬
libre est maintenu, les productions fruitières se déve¬
loppent (dards, lambourdes, brindilles). Le pinçage, le
cassage ne doivent se faire que partiellement. Visiter les
arbres tous les deux ou trois jours. On continue chaque
année à augmenter l’arbre d’un étage de branches. Si
l’une des branches est détruite, on la remplace par un
rameau pris sur une branche voisine. Il faut, d’une