ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
177
manière générale, agir comme pour le Pêcher conduit en
palmette.
Palmette double. — On commence par tailler, sur deux
yeux dont on laisse les bourgeons croître dans la direction
verticale; chacun de ces bourgeons devient la base de la
charpente de l’arbre; on leur permet de pousser des bour¬
geons latéraux à égale distance les uns des autres. Pour le
reste, on procède comme dans la palmette simple.
Forme en queue de paon ou éventail. — Après avoir ra¬
battu l’arbre à environ Om, 20 au-dessus du sol, choisis¬
sez deux des plus beaux bourgeons, pincez et supprimez
les autres; les deux bourgeons ainsi conservés seront des
rameaux, l’année suivante; coupez-les à Om, 30, Om, 50 et
même Om, 60, selon leur force; fixez-les obliquement sur
le mur et vous aurez les premiers rayons de l’éventail.
Pour garnir ensuite les espaces vides que les branches
charpentières laissent entre elles, par leurs tendances
continuelles à l’écartement, choisissez des bourgeons
vigoureux et palissez-les. Vous tiendrez les coursonnes
aussi courtes que possible, vous les dégagerez afin d’éviter
la confusion.
Forme en fuseau ou chandelle. — On a eu tort d’aban¬
donner cette forme qui, si elle est peu agréable à la vue,
présente beaucoup d’avantages; elle s’obtient très-facile¬
ment, exige peu de soins, occupe peu de place et favorise
la production des fruits. On rabat à environ Om, 50, et
même Om, 70, au-dessus du sol; on laisse tous les bour¬
geons se développer. En juin-juillet, on pince les bour¬
geons trop vigoureux; en août, on les casse tous à envi¬
ron Om, 20 de longueur. L’année suivante, on taille les
rameaux à cinq, quatre et même trois yeux; on raccour¬
cit les brindilles trop longues en laissant intacts dards et
lambourdes. Pinçage, cassage à l’ordinaire; suppression
des rameaux inutiles,
Indiquons seulement pour mémoire les formes en co¬
lonne, en vase, en corbeille, en girandole; les formes