178
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
en trigone, tétragone, pentagone, hexagone peu usitées
et moins avantageuses que la forme en palmette; les
formes en cordons simples ou doubles, en cordons si¬
nueux, etc., etc.
Les branches à fruits du Poirier ne donnent qu’après
deux ou trois ans d’attente, mais elles restent fécondes
plusieurs années de suite. Elles s’annoncent d’abord au
printemps par les lambourdes, qui portent fruit l’année
L
2
Fig. 55. — Poiriers en cordons sinueux, à double étage de branches.
suivante et prennent alors le nom de bourses. Ces bourses
produisent des dards. Les brindilles naissent sur les bourses
et sur les rameaux; il faut les tailler sur un bon œil à bois,
à peu près à la moitié de leur longueur.
Tous les ans, à l’automne, il faut labourer le pied des
Poiriers en espalier; les sarcler et les biner plusieurs fois
pendant l’été; tous les quatre ou cinq ans, on donnera à
la plate-bande où ils sont, une couche de fumier pourri,
épais de Om, 04 ou Om, 05; un bon paillis laissé à demeure,
à partir de la mi-mai, empêche la terre de se durcir, de