ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
179
se fendre, arrête la croissance de la plupart des mauvaises
herbes, tient les racines fraîches, et enfin rend les arrosages
moins souvent nécessaires.
Toutes les variétés de Poiriers fleurissent vers la mi¬
avril sous le climat de Paris; les bouquets perdent natu¬
rellement la majeure partie de leurs fleurs par suite des
intempéries de la saison, ou par défaut de fécondité (1).
POMMIER (Rosacées). — Indigène, de moyenne gran¬
deur. Il fleurit en mai et, par conséquent, craint moins
la gelée que le Poirier; il a pour ennemis redoutables
les chenilles, le puceron lanigère, le charançon (2). La
culture rend le pommier délicat. Quand il pousse en
plein champ, ayant autant d’air et d’espace qu’il en dé¬
sire, on le voit se développer et donner abondamment ses
fruits.
Culture et taille.— Plus facile encore que le Poirier sur le
choix du sol, il se contente d’une terre douce, un peu
humide, où ses racines, plutôt traçantes que pivotantes,
se fixent sans peine; il accepte même une terre sablon¬
neuse et calcaire. On le multiplie par pepins qui pro¬
viennent de marcs de cidre et fournissent des francs
(connus sous le nom d’Egrins), bons à greffer ensuite à
haute tige, pour former de grands arbres de plein vent
ou de belles quenouilles. On greffe le Pommier en fente
et, plus souvent encore, en écusson. Du reste, il n’aime
pas le fer, et la seule taille qui lui convienne en espalier
est la taille en palmette. Manière d’obtenir cette forme:
On prend des sujets greffés sur Doucin et Paradis, jamais
sur franc; on a soin d’allonger beaucoup les branches
charpentières et de pincer sévèrement les bourgeons vi¬
goureux qui se développent sur elles. Même conduite,
mêmes soins que pour le Poirier (Voy. Poirier.).
La taille en cordons est aussi très-usitée. On rabat à
(1) Voy. de plus : Insectes nuisibles.
(2) Voy. : Insectes nuisibles.