*4.i
180
ARBRES FRUITIERS A PEPARS.
environ Om, 45 au-dessus de la greffe les sujets Paradis
greffés d’un an, en ne conservant qu’un bourgeon vigou¬
reux attaché à un tuteur et laissé libre dans sa pousse
Fig. 56. — Pommier en palmette.
verticale. A la fin de l’été, on le fixe horizontalement sur
un fil de fer ou sur de petites gaulettes. Puis, d’année en
année, on allonge les branches mères; on les provoque
Fig. 57. — Pommier en cordons.
à se garnir de productions fruitières dans toute leur lon¬
gueur. Supprimer les ramifications inutiles ou épuisées;
ne permettre aux coursonnes que les petites branches
fruitières.
Indiquons, pour mémoire, la taille en buisson et la taille
en vase, en gobelet. On appelle Normandie une plantation