ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
181
de lignes alternatives de Pommiers demi-nains en pe¬
tites pyramides à 1m,50 les uns des autres et de Pom¬
miers nains à un mètre seulement. Il y a entre ces lignes
un écartement de 1m, 50. Si les Pommiers qui composent
une Normandie sont sur Doucin et sur Paradis, il ne faut
point enterrer les greffes.

Fg. 58. — Pommier en vase.
Fig. 58 bis. — Poirier en vase.
On donne chaque année au Pommier un labour peu
profond : tous les trois ou quatre ans, à l’automne, on
enlève autour du pied une couche de terre d’environ
Om, 15 de profondeur jusqu’à la distance de 2 mètres;
après l’avoir amendée, on la remet en place; un peu de
fumier gras pour le terrain sec; de la marne ou de la
chaux pour le terrain frais. Suppression des branches
inférieures, quand, devenues trop fortes et trop nom¬
breuses, elles empêchent l’air de circuler autour de la
tige.
1