182
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
Parmi les cent variétés de Pommes, citons les meil¬
leures:
La Pomme d’api rose. — Petite, d’un jaune pâle, d’un
rouge vif du côté exposé au soleil, première qualité;
avec les variétés : Api noir, Pomme rose, qui sent la rose;
toutes deux inférieures à l’Api rose. — Les P. Calville
rouge d’été, blanche d’été, en août; — rouge d’hiver, blanche
d’hiver, en décembre; toutes bonnes à manger crues : la
dernière citée est la meilleure des Calvilles. — La P.
Cœur-de-bœuf, rouge, grosse, à chair tendre; mûrit en dé¬
cembre; deuxième qualité; bonne pour compote; — la
Reinette des Belges, ou Court pendu, ou Capendu, fruit d’un
rouge pourpre ou brun, piqueté de fauve; se conserve
très-bien jusqu’à la fin de mars. — La P. Doux d’Angers
d’argent, à chair blanche, un peu acide, mûrit de dé¬
cembre en mars. — La P. d’Eve, grosse, aplatie, très¬
longtemps verte, puis jaunâtre à l’époque de sa maturité
et suant alors une eau huileuse; chair tendre et sucrée;
deuxième qualité; mûrit de février en mai. — La P. Fe¬
nouillet gris ou anisé, à odeur de Fenouil de première
qualité; mûrit de décembre en février; Fenouillet jaune
doré, à peau jaune marquée de traits fins ressemblant un
peu à des lettres; chair délicate, douce et ferme; mûrit
de décembre à janvier; P. Fenouillet rouge ou Bardin;
ferme et sucrée; première qualité; jusqu en mars. — La
P. Figue sans pepins, d’un vert jaunâtre, un peu acide;
mûre en septembre, octobre; deuxième qualité. — La
P. Gros-Papa, chair tendre; bonne pour compote; mûrit
de novembre en décembre.— La P. Joséphine ou Belle-des¬
bois, très-grosse, très-tendre, un peu acidulée; deuxième
qualité; mûrit en novembre-décembre. — La B. Mi¬
gnonne d’hiver, à chair ferme, douce, très-fine; mûrit de
décembre en avril. — La P. Pigeon de Jérusalem, fine, dé¬
licate, de couleur rose-chair, jusqu’en février; deuxième
qualité. — La P. Pigeonnet blanc commun, chair ferme et
agréable au goût; très-commune et très-estimée en Nor¬