2
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
183
mandie; deuxième qualité; mûrit en octobre-novembre,
— La P. Pigeonnet rouge ou Museau-de-lièvre, fruit rouge
rayé de rouge foncé, fruit doux et délicat; jusqu’en dé¬
cembre. — La P. Postophe; chair de deuxième qualité;
mûrit en août.— La P. Rambour franc d’été ou Gros-Ram¬
bour, fruit aplati, d’un jaune pâle rayé de rouge, à côtes,
saveur aigrelette; bonne à cuire en septembre; première
qualité. — Rambour d’hiver, plus acide que le précédent.
On le cuit jusqu’en mars. — Les Reinettes: Reinette d’Angle¬
terre ou Pomme d’or, grosse, jaune, rayée de rouge; chair
ferme, sucrée, très-fine; première qualité. Crue ou cuite
jusqu’en mars.— R. de Bretagne, d’un rouge foncé piqueté
de jaune, sucrée; très-bonne qualité. Fruit en décembre.
— R. de Canada, gros fruit jaune lavé de rouge, à côtes;
chair très-fine, jusqu’en février-mars.— R. de Caux, com¬
primée, irrégulière, d’un vert jaunâtre; chair fine, un
peu acide; de première qualité; de décembre en février.
— R. dorée ou jaune tardive, à peau rude, d’un gris clair
sur fond jaune; chair ferme, relevée, sucrée, légèrement
acide; de première qualité; mûrit en décembre. — R.
d’Espagne, grosse, à côtes relevées, de très-bonne qualité,
se conservant jusqu’en mars. — R. franche, chair relevée
et sucrée. Se conserve un an.— R. grise, haute bonté,
grosse, aplatie, de couleur grise; chair très-fine, très-su¬
crée; jusqu’en juillet. — R. grise de Granville, très-tendre
et très-fine.— R. de Hollande, grosse, très-bonne; mûrit en
octobre-novembre.— R. rousse ou des Carmes, de grosseur
moyenne, ferme et bonne; mûrit de décembre en mars.
— R. de Thouin, excellente, surtout crue; de grosseur
moyenne. Mûrit de décembre à mars. — Royale d’Angle¬
terre, grosse, ferme, de première qualité; mûrit de sep¬
tembre en novembre.
Préférez, pour la conservation de vos Pommes, les
paniers aux sacs. Mettez les Pommes à distance l’une
de l’autre sur des tablettes, en lieu sec et aéré, à l’abri
des gelées : une pomme pourrie gâte toutes les autres.