184
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
NÉFLIER (Rosacées) indigène. — Il ne se distingue des
Alisiers que par ses noyaux osseux qui varient d’un à
cinq, ainsi que les styles. Le Néflier commun croît natu¬
rellement dans les bois de l’Europe. La culture lui fait
perdre sa rusticité et nous donne le Néflier à gros truits,
à fruits monstrueux, à fruits sans noyaux. On propage cet ar¬
bre par la greffe en fente ou en écusson, sur Aubépine ou
sur Coignassier. Les semences mettent deux ans à lever.
Il se contente de tout terrain non marécageux et de toute
exposition. La taille diminuerait le nombre de ses fruits;
on le laisse donc se développer librement au coin d’une
haie ou au bord d’un sentier; les Nèfles sont âpres et dé¬
sagréables; elles ne deviennent bonnes à manger qu’après
avoir séjourné quelque temps sur la paille sèche.
ORANGER (Aurantiacées). — Des Indes et de la Chine. Cet
arbre, moins à la mode dans les jardins qu’au siècle der¬
nier, parce qu’on lui préfère avec raison beaucoup d’ar¬
bustes à fleurs et à feuilles plus variées, reste encore une
des plus belles plantes d’ornement et l’objet d’un com¬
merce important sur presque tout le littoral de la Médi¬
terranée. Les douze espèces naines, formant cent varié¬
tés, sont toujours cultivées avec le soin qu’elles méritent.
Le premier Oranger fut introduit en France en 1333, en
1500 il n’y avait encore qu’un pied d’Oranger dans le
nord de la France; on l’avait transporté de Pampelune,
alors capitale de la Navarre, à Chantilly, puis à Fontaine¬
bleau; en 1684, il fut donné à l’orangerie de Versailles, où
depuis il resta : c’est le Grand Bourbon, ou Grand Conné¬
table, ou François Ier
L’Oranger, le Citronnier et tous les arbres de la même
famille se multiplient par semis de pepins et par bou¬
tures. Une feuille ou un morceau de feuille s’enracine.
Pour le semis, on préfère, comme étant d’une croissance
plus prompte, le pepin d’Oranges bigarades. — La Poire
du commandeur, les Perrettes, etc., se reproduisent de
graines sans grande altération. On se procure à bas prix