ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
185
chez les confiseurs des pepins de Citrons; on les plante
à Om, 035 l’un de l’autre dans des terrines profondes de
O
16 à Om, 25, garnies de bonne terre de bruyère; ou
bien un à un dans de petits pots. On confie terrines et
pots à une couche chaude. Soins ordinaires : chaleur, ar¬
rosage, etc. Les pepins lèvent et donnent, huit ou dix
mois après, quelquefois seulement au bout de deux ans,
des sujets propres à rece¬
voir la greffe. On les laisse
prendre plus ou moins de
force, selon les variétés
qu’on veut greffer dessus.
Ils passeront encore leur
troisième année sous châs¬
sis dans des pots plus
grands que ceux de l’an¬
née précédente; la qua¬
trième année, on les mettra
à l’air libre pendant toute
la belle saison.
Les Orangers peuvent
être greffés depuis trois
mois jusqu’à dix ans; pour
les petits, principalement
pour les nains de la Chine,
on greffe à la Pontoise à
Om, 20-30 du sol ; pour les
grands, on emploie la greffe
en écusson. La bouture ne
réussit guère que pour les
M
9
87e
Fig. 59. — Oranger.
Poncires et les Cédrats. La marcotte est à peu près aban¬
donnée.
Les jeunes Orangers doivent être changés de pots chaque
année; plus tard, on les met dans des caisses qu’on re¬
nouvelle de deux ans en deux ans, puis tous les six ou
huit ans; les caisses à panneaux mobiles, s’enlevant sépa¬