186
ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
rément rendent plus facile l’examen des racines. L’é
poque la plus favorable pour le rempotage et le rencais¬
sage des Orangers de tout âge et de toute espèce est le
commencement du mois de mars.
Taille. — On se borne, pour l’Oranger de pleine terre,
à un élagage modéré tous les deux ou trois ans; il faut
surtout supprimer les branches gourmandes et tâcher
d’obtenir le plus de fruits possible; le jardinier fleuriste,
au contraire, veut, avant tout, des fleurs; s’il provoque la
formation des branches à fruit, c’est avec l’intention de
les pincer dès qu’elles en porteront. Pour les Orangers
d’ornement, dès que les fruits sont formés, on retranche
simplement, au mois de septembre, en plein air, les bran¬
ches mortes ou malades et celles qui font confusion; tous
les quatre ou cinq ans, on taille à fond, en supprimant,
autour des têtes, les branches qui détermineraient des
irrégularités choquantes dans l’ensemble de la forme; ces
têtes se refont très-bien dès le printemps suivant, pourvu
que l’on ait soin de pincer les branches les plus propres à
remplir les vides.
L’Oranger se rajeunit très-facilement; on rapproche
sur le bois de quatre, cinq, six et même dix ans; mais il
faut laisser, par prudence, un an d’intervalle entre cette
opération et le rencaissement. On met dans du terreau
bien pur, à même la bâche d’une serre tempérée, les Oran¬
gers malades, après avoir retranché toutes les parties atta¬
quées des racines et réduit la tête par un rabattage sévère
sur ses branches principales.
Culture. — Comme les autres plantes d’orangerie, les
Orangers aiment peu l’eau; une ou deux mouillures suf¬
fisent aux plus forts Orangers pendant l’hiver. Rentrés
vers la mi-octobre, à Paris, ils ne quittent la serre que
vers le 15 mai; mais, dès la mi-avril, il faut leur donner
beaucoup d’air, quand l’atmosphère extérieure est chaude.
Dès qu’ils sont sortis, ils demandent qu’on laboure la
terre de leurs caisses et qu’on leur donne une couche