ARBRES FRUITIERS A PEPINS.
187
d’environ Om, 055-80 de fumier gras et amplement mouillé;
du crottin de cheval à la surface des caisses empêche le
tassement. Arrosement, ondées sur le feuillage. On laisse
à nu le collet des racines qui aiment à recevoir directe¬
ment l’influence de l’air.
Non-seulement à Paris, mais en Angleterre et en Hol¬
lande, les Orangers disposés en espalier le long du mur
de fond d’une serre à forcer donnent des fruits à peu près
mûrs.
Les Bigarades et les Limons servent à assaisonner la
viande et le poisson; on confit dans l’eau-de-vie les pe¬
tites Oranges vertes. La fleur d’Oranger se vendait au¬
trefois 4 francs la livre, aujourd’hui elle ne vaut plus
guère qu’un franc. Il faut la cueillir de deux jours en
deux jours et même tous les jours par les temps chauds,
l’étendre sur du linge blanc et sec et l’employer deux ou
trois jours après; les Orangers nains de la Chine donnent
la fleur la plus estimée pour la préparation de l’eau de fleur
d’Oranger.
Les Citronniers, les Cédratiers, les Limetiers et leurs va¬
riétés sont cultivés et soignés comme les Orangers.
Inutile de décrire l’Oranger et son fruit. Les Bigara¬
diers sont moins élevés de tige; leur fruit est plein d’un
jus acide et amer. — Les Limoniers ou Citronniers ont des
rameaux effilés, flexibles, souvent épineux; leur fruit
ovale est rempli d’un jus acide et savoureux. — Les Cé¬
dratiers diffèrent des Limoniers par leurs rameaux plus
courts, par leurs fruits plus gros, plus verruqueux, leur
chair plus ferme, plus épaisse, très-bonne à confire. —
Les Limetiers donnent un fruit d’un jaune pâle, ovale-ar¬
rondi, mamelonné, fade ou un peu amer. — Les Pample¬
mousses se reconnaissent à leur fruit très-gros, arrondi ou
en forme de poire, verdâtre, d’un goût plus ou moins
doux (1).
(1) Voir de plus au mot Oranger : Plantes d’ornements, 22 partie.