188
ARBRES FRUITIERS A PEPINS,
GRENADIER (Myrtacées). — D’Afrique; naturalisé dans
le midi de la France, etc. C’est un arbrisseau toujours
vert, aux belles fleurs d’un rouge éclatant de juillet en
septembre, à fruit rouge, charnu, aqueux et rafraîchis¬
3

23
Fig. 60. — Grenadier.
sant. On le multiplie de
graines, de boutures et de
marcottes strangulées fai¬
tes en pots, dont la terre
doit toujours être tenue hu¬
mide. Ces marcottes peu¬
vent être sevrées à la fin
de l’été.
Le Grenadier aime peu
le fer; on le taille pour¬
tant comme l’Oranger; na¬
turellement, il ne donne¬
rait ses fleurs que sur l’ex¬
trémité des pousses de l’an¬
née; par la taille, on se pro¬
pose donc d’amener par¬
tout l’émission de jets an¬
nuels assez forts pour fleu¬
rir. On pince, en hiver, les
sommités des nouvelles
pousses dès qu’elles sont
d’une certaine longueur.
A Paris et dans les départe¬
ments du Nord, on cultive le Grenadier en caisse et on le
rentre en orangerie au commencement de l’hiver; il
donne ainsi des fruits presque mûrs. Il doit être arrosé
souvent et changé de terre de trois ans en trois ans. En
espalier, sur le mur de fond d’une serre à un seul versant,
il produit des fruits tout à fait mûrs.
Parmi les principales variétés, citons le G. à fruit acide,
très-propre à recevoir les autres variétés par greffe en
fente; le G. à fleur blanche et le G. nain à petit fruit.