CHAPITRE XV
Fruits en Baies et en Chatons : Vigne, Groseillier,
Framboisier, Épine-Vinette, Figuier, Mûrier, Châ¬
taignier, Noyer, Noisetier, Pistachier.
VIGNE (Vitifères). — Nous ne devons parler ici que des
espèces ou variétés dont le fruit est destiné au service de
la table et non de celles que l’on cultive en grand pour
faire du vin.
La Vigne demande un sol léger et profond, sans humi¬
dité; une exposition chaude, au midi ou au levant sous le
climat de Paris,
Taille et conduite. — La végétation de la Vigne et celle
du Pêcher sont exactement les mêmes; la taille de ces
deux arbres fruitiers repose sur les mêmes principes; elle
a pour but d’obtenir des branches destinées à remplacer
celles qui, une fois leur fruit donné, n’en porteront plus
désormais; en l’absence de bourses capables de fournir des
sarments fertiles, il n’y a point à espérer de récolte l’année
suivante.
Après avoir défoncé le terrain jusqu’à Om, 50 de son
épaisseur, après l’avoir ameubli et même fumé, on place,
au pied du mur, dans une tranchée profonde de Om, 20-25,
les marcottes un peu couchées et la tête tournée du côté
de la muraille à Om, 50 de distance l’une de l’autre; on les
11.