190
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
recouvre de terre. C’est en hiver, à bonne exposition, que
ces jeunes sujets sont plantés, de manière à ce qu’ils puis¬
sent s’étendre ensuite en cordons horizontaux, etc., à
l’aide de fil de fer, de treillage, etc. C’est en hiver aussi,
quand il ne gèle pas, quand la végétation se trouve sus¬
pendue, que l’on rabat chaque sarment sur les deux yeux
les plus voisins de sa base; ces yeux deviendront, au prin¬
temps, des sarments productifs; ainsi naissent les sarments
successifs sur un premier courson; s’il pousse plus de deux
bourgeons sur chaque courson, on supprimera les autres,
afin d’avoir de belles grappes bien garnies. Après quel¬
ques années, le courson qui a fourni, dans l’intervalle,
beaucoup de bons sarments, vieillit et devient trop long; il
faut, à la taille d’hiver, le rabattre sur son œil inférieur.
Une Vigne bien taillée donne des fleurs en juin; alors
il faut arrêter sévèrement la croissance des sarments qui
s’allongent, attirent à eux la plus grande partie de la séve
et déterminent la coulure: les fleurs ne forment pas de
graines, et les grappes avortées se changent en vrilles. L’in¬
cision annulaire, conseillée comme remède contre la cou¬
lure que causent les pluies intempestives, et condamnée
par la pratique, dans presque tous les cas, ne serait ici
d’aucune efficacité; détruisez les sarments inutiles, dé¬
truisez aussi, par un ébourgeonnement souvent renou¬
velé, en temps convenable, tous les yeux ouverts en faux
bourgeons au-dessus de la coupe; sans ces précautions,
peu ou point de récolte; ébourgeonnez encore après la
formation du raisin; retranchez les extrémités des sar¬
ments; vos grappes mûriront mieux et les yeux inférieurs
du sarment, sur lesquels doit être assise la taille d’hiver,
prendront plus de force. Ces ébourgeonnements répétés
dans la belle saison constituent la taille d’été.
Méthode à la Thomery ou Vignes en cordons horizontaux.
— La meilleure méthode pour conduire la Vigne est la
méthode à la Thomery. On plante les ceps à Om 55 les uns
des autres, et l’on distance les cordons de Om, 50. Pour