FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
191
garnir un mur de 3 mètres de haut, on plante cinq ceps
qui formeront cinq cordons; le premier cordon sera à
Om, 50 du sol, et le cinquième à Om, 50 du chaperon. On
taille à deux yeux au-dessus du sol; le supérieur doit pro¬
longer la tige; l’inférieur forme le sarment.
Fig. 61. — Vigne à la Thomery.
Le premier cep forme le premier cordon; le second, le
deuxième cordon, etc., chaque cordon aura une longueur
de 2m, 70, répartie en deux bras de chacun 1m, 35. On dé¬
passe quelquefois cette longueur, mais c’est presque tou¬
jours un inconvénient.
Tous les ceps se conduiront de cette manière: après
avoir taillé sur deux veux, comme nous l’avons dit plus
haut, on palisse les pousses; à la taille suivante, on coupe