192
2
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
le bourgeon du prolongement, suivant sa longueur et sa
force; on taille le sarment latéral, résultant, de la pre¬
mière taille, sur son œil le plus inférieur, afin de com¬
mencer une coursonne ou branche à fruits. Arrivé à la
hauteur du cordon, attendez que le bourgeon de prolon¬
a

Fig. 62. — Vigne en cordons verticaux.
gement de la tige ait dépassé la ligne d’établissement du
cordon, et courbez-le à droite; pincez-le au sommet; alors
surgit un faux bourgeon que vous laisserez croître en
liberté, afin qu’il vous fournisse le bras de gauche; vous
aurez ainsi un T, plus ou moins régulier. Tout en for¬
mant vos cordons, supprimez sévèrement sur la tige les
productions inutiles. A la taille qui suit la formation du T,
vous couperez les deux bras du cordon sur un œil termi¬