FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS,
193
nal en-dessous, pour les prolonger, et vous ne laisserez
croître que les bourgeons du dessus, qui vous sont néces¬
saires; choisissez-en deux des plus vigoureux à environ
Om, 16 l’un de l’autre; qu’ils se développent en liberté;
vous palissez les bourgeons
terminaux dans la direc¬
tion horizontale, et ceux du
dessus dans la direction
verticale, mais en les pin¬
çant par le sommet dès
qu’ils arrivent au cordon
immédiatement supérieur.
Vous opérerez de même
pour les autres prolonge¬
ments des bras, les arrê¬
tant sur la dernière cour¬
sonne, dès qu’ils ont atteint
la longueur désirée. Cha¬
que année, il vous restera
à tailler les coursonnes des
cordons; vous pincerez le
sarment résultant du pre¬
mier bourgeon, vous le ra¬
battrez à la taille suivante
sur les deux yeux situés le
plus inférieurement; vous
pincerez les bourgeons dès
que leur croissance l’exi¬
gera et, s’ils portent fruits,
à une feuille au-dessus de
la seconde grappe.
L
6
—
—
3
*
2

4
Q
~
3
E
~
Fig. 63. — Vigne en serpenteau.
L’année suivante, vous supprimerez complétement,
sur son talon, le sarment le plus éloigné, vous vouperez
l’autre sur les deux veux inférieurs. Si la coursonne
s’emporte follement, profitez du bourgeon le plus rappro¬
ché du bras et rabattez sur lui. — Toutes les tailles se