194
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
font de la même manière; il est donc inutile d’entrer ici
dans de plus grands détails.
Le sécateur doit être préféré à tout autre instrument.
Quand le raisin est près d’atteindre sa grosseur, on
l’arrose avec la pompe à main, on l’expose un peu plus
à l’action directe du soleil en enlevant quelques feuilles;
on l’enferme dans des sacs de papier ou de crin, huit ou
dix jours avant sa maturité, s’il doit être conservé sur
treille jusqu’aux gelées.
Après l’avoir cueilli, on le met en lieu sec et bien aéré,
on le saupoudre de charbon pilé ou de sciure de bois.
C’est toujours en suivant les principes bri èvement indi¬
qués ci-dessus, que l’on conduira la vigne en cordons
verticaux, quand la disposition des murs à garnir rend
impossible la disposition à la Thomery, incontestablement
la meilleure.
On traite de la même façon la Vigne plantée en contre¬
espalier ordinaire ou en tonnelle. Citons encore la forme
en serpenteau, etc. (1).
Les principales variétés cultivées pour la table sont:
— Le Chasselas de Fontainebleau, à gros grain d’un jaune
vert ou doré, de première qualité; le Chasselas rouge qui
se colore dès qu’il est noué, bonne qualité; le Royal rosé,
très-fin; le Chasselas hátif; le C. de Montauban, doux et
ambré; le C. de Montauban à grains transparents, très¬
agréable au goût, ambré et fin; le C. musqué; le Corinthe
blanc à très-petits grains, ronds, jaunes, sans pepins, très¬
agréable au gcût; le Gromier du Cantal, d’un beau
rouge et très-succulent, quand il est bien mûr; la Made¬
leine blanche, à fortes grappes bien garnies; le Muscat
d’Alexandrie ou de Rome, à grains ovales, jaunes, mus¬
qués et très-fins, exposition très-chaude; le Muscat blanc
(1) Nous avons parlé de l’oïdium au chapitre consacré à la maladie
des plantes; rappelons seulement ici que la fleur de sonfre trituré est
préférable à tont autre soufrage.