FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
195
ou de Frontignan, grains croquants, très-serrés, sucrés et
musqués, à peau blanche, espalier; le Muscat nain ou de la
mi-août, le plus précoce de tous les Muscats, grains ronds,
petits et noirs, troisième qualité; le Muscat rouge, à grain
d’un rouge vif, musqué, mais moins bon que le précédent;
le Raisin Verdot, à grappes courtes, vermeilles, d’un goût
fin, c’est le meilleur et le plus sucré des raisins de dessert;
en treille, à bonne exposition; le Précoce de Courtillier,
à gros grains sucrés et un peu musqué; mûrit en août.
Nous n’avons pas cru devoir parler en détail de la mul¬
tiplication de la Vigne par semis, moyen beaucoup trop
long, auquel on n’a presque jamais recours. On préfère la
reproduction par marcottes ou provins, souvent même on
se contente de planter des crossettes. On opère : 1° la
greffe herbacée avec et sur des rameaux poussants; 2° la
greffe en fente sur du bois d’une ou de plusieurs années;
3° la greffe en navette. (V. le chapitre qui traite des diffé¬
rentes espèces de greffes. Voyez encore Maladies des plan¬
tes, Insectes nuisibles).
GROSEILLIER (Grossulariées). — Le Groseillier ordinaire,
à fruits rouges, petit arbuste indigène, a produit une
variété à fruits blancs d’un goût beaucoup plus délicat.
Le Groseillier vient en tout terrain et à toute exposition;
mais il réussit mieux dans un sol doux, sableux et un peu
frais. On le multiplie de semences, de boutures, de mar¬
cottes, en février et en automne; c’est encore en février
que l’on coupe le bois mort et qu’on rabat les branches.
Tous les cinq ans il faut replanter les Groseilliers qui, sans
cela, maigrissent et dégénèrent.
Indiquons les principales variétés obtenues par la
culture:
La Groseille blanche de Hollande, à fruits très-bons, trans¬
parents, gros comme des cerises; la G. cerise, à gros fruits,
d’un rouge clair; la G. à fruits roses, couleur de chair;
la G. Gondouin à fruits blancs, à grains petits et acides;
la G. Gondouin à fruits rouges, variété tardive, grappes