196
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
longues; la G. Queen Victoria (reine Victoria), à longues
grappes, à fruits rouges, de bonne qualité; la G. hâtive
de Berlin, très-précoce; la G. rouge de Hollande, à grappes
longues et bien fournies, à fruits d’un rouge clair, très¬
gros et très-bons; la G. Versaillaise, à grappes fournies, à
fruits nombreux et gros, d’un rouge clair. — Le Cassis à
gros fruits noirs, trois variétés : le C. à feuilles panachées,
le C. à fruits bruns, le C. à feuilles d’Erable. — La Groseille
à maquereau, à fruits quelquefois gros comme un œuf,
tantôt verts, tantôt blancs, rouges, violets, etc.
Variétés : Groseilles lisses; Groseilles hérissées, à fruits
ambrés, couleur de chair, grosse jaune, verte blanche, grosse
ronde; Groseille à maquereau sans épines (de Billard);
variété très-recommandable.
FRAMBOISIER (Rosacées). — Indigène, traçant, à tiges
bisannuelles. Cet arbrisseau croît dans les lieux pierreux,
sur les montagnes, il aime l’ombre et le froid. Le fruit du
Framboisier cultivé est très-recherché pour sa saveur, ses
qualités rafraîchissantes; il sert à préparer des sirops, des
confitures, des glaces, etc.; il communique au vin un goût
très-agréable; par la fermentation, il donne une liqueur
alcoolique; les Polonais en font un excellent hydromel, et
les Russes une sorte de vin.
Il faut, dans les jardins, réserver une place à part au
Framboisier, car il se conduit toujours en mauvais voisin,
effritant la terre, nuisant aux autres plantes dont il se
trouve trop rapproché; il se contente d’ailleurs du sol le
plus ordinaire et d’une exposition à mi-ombre; il demande
à être changé de place tous les quatre ou cinq ans, à
moins qu’on ne lui accorde un peu d’engrais à chaque
automne. Il se multiplie par drageons plantés à partir de
novembre jusqu’en mars; en février, on retranche les tiges
mortes qui ont donné leurs fruits; on taille de nouveau
de Om, 60 à un mètre. Léger labour.
Citons seulement : le Framboisier commun ou F. des bois,
à fruits jaunes. — Le F. du Chili, avec sa variété à fruits