FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
197
blancs. — Le F. à gros fruits blancs. — Le F. Gambon ou à
fruit rouge, allongé et fort gros. — Le F. à fruits couleur
de chair. — Le F. des Alpes ou F. des deux saisons, à fruits
rouges. — Le F. des quatre saisons, à gros fruits rouges; ces
deux derniers restent productifs jusqu’aux gelées, même dans
les pays froids, si l’on a soin de les empailler en automne.
Le Falstaff. — Le F. Belle de Fontenay, à fruits rouges et
remontants.
EPINE-VINETTE, VINETIER (Berbéridées). — Indigène,
formant un buisson de 2 mètres à 2m 50 et, pour cette
raison, employé très-souvent comme haie impénétrable; le
fruit, rouge, acide, est recherché pour les confitures. On
cultive de préférence : les variétés à fruits sans pepins, à
fruits blancs, à gros fruits, à fruits violets, à feuilles pour¬
pres, à fruits doux. On les propage de marcottes, de bou¬
tures, de rejetons, de graines. On sépare, on éclate et l’on
replante en automne. Le bois et les feuilles, macérés dans
une lessive alcaline, donnent une teinture jaune propre
à colorer les ouvrages de menuiserie. Les baies fermentées
fournissent une liqueur acidulée qui dépose un sel assez
analogue au tartre.
Le Vinetier fleurit au printemps, à la même époque que
l’Aubépine. Les étamines très-irritables se portent brus¬
quement sur le stigmate, dès qu’on les touche avec la
pointe d’une aiguille.
FIGUIER (Morées). — Il croît naturellement dans les
contrées méridionales de l’Europe, dans la Grèce, le
Levant, etc. Cultivé depuis des siècles, il a produit et
produit encore maintenant des variétés dont nous n’essaie¬
rons même pas de fixer le nombre. Il vit indéfiniment,
sinon par son tronc, du moins par ses racines d’où sortent
de nouvelles tiges quand on coupe les vieilles. Il ne
demande qu’à avoir autour de son pied un peu de bonne
terre, à être arrosé pendant les grandes chaleurs, à être
débarrassé de ses branches mortes ou trop faibles pour
donner du fruit; on pince les plus fortes pour les con¬