198
FRUITS EN BAIES ET EN CH,TONS.
traindre à se ramifier; quelques jardniers suppriment,
avec raison, le bouton à bois venu prè: d’une Figue nais¬
sante pour faire bénéficier celle-ci de a séve, comme ils
pincent, en juin, le bouton terminal, pour hâter la matu¬
rité des fruits; d’autres cultivateurs enfoncent dans les
Figues arrivées aux deux tiers de leur grosseur normale, la
pointe d’une grosse épingle trempée dans de l’huile d’olive:
l’air introduit, de cette façon, au centie même du fruit,
active la conversion de la fécule en suc.
On multiplie le Figuier par rejetons, par boutures, par
greffes, par semences : on ne recourt à la graine que pour
se procurer de nouvelles variétés.
On préfère, pour le Figuier, la greffe en flûte aux autres
greffes, mais on ne l’emploie que rarement, parce que cet
arbre prend très-bien de bouture et de marcotte et que, du
pied, poussent toujours beaucoup de drageons,
Les Figuiers plantés en quinconce, en pleine terre,
demandent un intervalle d’environ 4 mètres entre eux.
Les Figuiers fournissent facilement deux récoltes chaque
année, l’une en juillet, l’autre en septembre-octobre; il
ne faut pas trop compter sur la seconde sous le climat de
Paris. Les Figues nouvelles sont agréables et rafraîchis¬
santes, mais peu nutritives; sèches, elles sont d’une grande
ressource aux populations des contrées méditerranéennes.
Les anciens en fabriquaient une sorte de vin nommé
sicyte (du nom de la Figue, en grec). Le suc de la Figue,
élaboré, raffiné, pendant douze heures, après la cueillette,
devient un sirop délicat. Mangée avant sa parfaite
maturité, c’est-à-dire avant qu’elle ait commencé à se
faner, la Figue brûle les lèvres et la langue, et cause des
indigestions.
Outre l’immense consommation de Figues fraîches, à
l’époque de la récolte, on en fait dessécher beaucoup en
les plaçant sur des claies, au soleil; on les aplatit au fur
et à mesure qu’elles perdent leur humidité. Elles sont
émollientes; on les emploie en cataplasmes pour résoudre