FRUIT: EN BAIES ET EN CHATONS.
199
les tumeurs; en gargarismes contre les maux de gorge;
en tisanes pour combattre les maladies inflammatoires.
Le bois du Figuier, léger et spongieux, s’imbibe facilement
d’huile et d’émeri; il sert aux armuriers et aux serruriers
pour polir leurs ouvrages. Le suc laiteux et corrosif de
l’écorce détruit les verrues, caille le lait, forme une encre
sympathique: les caractères tracés sur le papier avec ce
suc ne deviennent visibles que quand on les expose au feu.
Le Figuier est remarquable par la singularité de sa
fructification : les organes sexuels sont cachés dans ce
réceptacle charnu, en forme de poire (vulgairement appelé
fruit), percé à son sommet d’un ombilic ou petit trou dans
le voisinage duquel se trouvent les fleurs mâles, tandis que
les fleurs femelles se voient plus bas; les anciens ne
croyaient pas à l’existence de ces fleurs; plus tard ils
reconnurent la présence des fleurs femelles dans le Figuier
cultivé; mais, toujours persuadés que les fleurs mâles
bien développées manquaient au Figuier sauvage, ils
recouraient à la caprification encore pratiquée aujour¬
d’hui avantageusement dans plusieurs contrées du Levant.
Olivier a observé particulièrement la caprification dans
l’île de Naxos. Voici ce qu’il raconte à ce sujet : « Les pro¬
cédés des cultivateurs consistent à placer sur les Figuiers
qui ne produisent que la seconde Figue, les espèces
connues sous le nom de Figues fleurs ou Figues premières,
qui paraissent et mûrissent un mois et demi avant les
autres. Les secondes Figues mûrissent dans le courant
d’août et se succèdent sans interruption jusque bien avant
dans l’automne. Les Grecs enfilent ensemble dix à douze
de ces premières Figues et les suspendent aux divers
endroits du Figuier dont ils veulent féconder les fruits, »
Le cynips psenes, petit insecte noir, opère, de son côté,
la caprification; il pénètre jusqu’au cœur des Figues, en
sort couvert de la poussière des étamines qu’il porte
ensuite dans les autres Figues où il dépose ses œufs.
Si l’on veut ne ffaire porter à un certain nombre de ces