200
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
Figuiers que des fruits d’automne, on a soin de détacher
les Figues d’été quand elles sont grosses comme le bout
du doigt et de cautériser les cicatrices avec un peu de
chaux ou de plâtre très-fin pour empêcher l’écoulement
du lait : la branche s’allonge, les Figues d’automne se
montrent plus tôt et mûrissent avant les gelées.
Sous le climat de Paris, on ne cultive que quatre ou
cinq variétés de Figuier qui donnent : la Figue blanche
ronde, de deux saisons, la meilleure des environs de la
capitale; la F. jaune angélique, jaune avec petits points
verts, chair rose, peu délicate; la F. grosse rouge de Bor¬
deaux, ronde, rouge, très-bonne; la Madeleine, Blanche
lonque, assez fine; la F. Rouge longue de Provence, à chair
rougeâtre, de qualité médiocre; la F. violette, bonne
quand elle est bien mûre.
MURIERS (Morées). — De l’Asie Mineure, de la Perse, de
la Chine, etc. Nous ne pouvons parler de la culture du
Murier blanc pour l’industrie séricicole, cela nous entraî¬
nerait trop loin. D’ailleurs, tout le monde sait que ses
feuilles sont la nourriture des vers à soie; les volailles
mangent très-avidement ses fruits que l’homme dédaigne
avec raison. Cet arbre offre comme principales variétés:
le Murier blanc à feuilles luisantes; le M, hybride; le M.
Moretti; le M. de Tartarie; le M. Lou de Chine; le M.
Gasparin; le M. multicaule; le M. intermédia.
Le Mûrier rouge, de l’Amérique septentrionale, hauf de
12 à 15 mètres, donne un fruit délicieux d’un rouge foncé.
Le Mûrier noir fournit un fruit ovale d’un pourpre
presque noir, d’une saveur agréable et rafraîchissante. On
le cultive en espalier ou en plein vent. Il aime l’ombre,
il lui faut, comme aux autres Mûriers, un abri contre
les vents violents, une terre un peu mêlée de décombres.
Les Mûriers se reproduisent de semences, de marcottes
et de boutures. On les greffe sur tronc en écusson ou en
flûte. On ne les soumet pas à la taille, il suffit de les débar¬
rasser de leurs branches mortes.