FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
201
C’est avec le fruit du Mûrier noir que l’on compose:
1° un délicieux sirop propre à calmer les inflamma¬
tions de la bouche et de l’arrière-bouche; 2° un vinaigre
très-fin. Son suc sert à teindre les vins, les sirops, les li¬
queurs et certaines confitures. Les tourneurs estiment son
bois; avec son écorce, on fabrique de la corde et du papier;
ses feuilles remplacent celles du Mûrier blanc, comme
nourriture des vers à soie.
CHATAIGNIER (Amentacées). — Le Châtaignier commun
est un grand et bel arbre à fleurs polygames; indigène
du midi de l’Europe; il aime les terres légères, sablon¬
neuses et profondes, et ne réussit pas dans les terrains
aquatiques. Il existe plusieurs variétés de Châtaignes: la
C. pourtaionne, à fruits gros et nombreux; la C. printanière
hâtive; la C. verte du Limousin, de conservation facile; la
C. exalade, la meilleure de toutes; le Marron de Lyon, d’A¬
gen, de Luc, le M. d’Aubray; ce dernier, le plus gros de
tous, est très-bon, il renferme une seule semence dans
chaque coque, au lieu de deux ou trois; il n’a pas cette
membrane coriace qui, dans les Châtaignes ordinaires,
marque les divisions intérieures du fruit. Dans la Corrèze
on cultive surtout : la C. hâtive noire, la hâtive de mai, la
hâtive rousse, les Huminaux, les Huminaux roux, la Car¬
rive et la Mastronne.
On stratifie les plus belles Châtaignes avant de les semer
et on les préserve de la gelée; en février-mars, on les con¬
fie à une terre meuble, non fumée, en les plantant à Om 08
de profondeur, à Om, 50 de distance, en rayons séparés les
uns des, autres par un intervalle de Om, 80, tracés dans la
direction du nord au sud. Léger labour; binage, l’été sui¬
vant, et ainsi de suite jusqu’au moment où chaque indi¬
vidu aura atteint la grosseur convenable pour la pépi¬
nière; on le lève alors, on le met en place, on rabat les
branches latérales. Buttage, garniture d’épines, un peu de
paille ou de fumier autour du pied. — La seconde année,