7
202
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
on greffe en flûte ou en écusson à œil dormant : pince¬
ment, ébranchage.
Les Châtaigniers doivent être placés à 15 ou 20 mètres
de distance les uns des autres. On récolte leurs fruits
quand ils se détachent naturellement et tombent. Expo¬
sition au soleil pendant quelques jours; conservation en
lieu sec. En certains pays, on dessèche les châtaignes
dans des fours particuliers. Le bois du Châtaignier dure
très-longtemps dans l’eau, on en fait des cerceaux, du
treillage, etc.
NOYER (Juglandées). — Originaire de l’Asie. Grand et
bel arbre cultivé pour son bois, son fruit et l’huile qu’il
fournit. Il lui faut un terrain sableux et même pierreux.
On stratifie les Noix avant de les semer en place à
Om, 06 de profondeur; à Om, 08 l’une de l’autre. Soins or¬
dinaires des plantes de pépinière. On greffe en fente, en
flûte ou en écusson à œil poussant ou en anneau les jeu¬
nes individus quand ils ont Om, 10 ou Om, 15 de circonfé¬
rence sur un ou 2 mètres de hauteur. Précautions ordi¬
naires recommandées pour la greffe. L’année suivante,
mise en place dans une terre défoncée de Om, 80 à un mètre.
A vingt ans le Noyer donne un produit assez modeste; à
soixante ans, il atteint son maximum de fécondité; il
fournit à peu près la moitié de toute l’huile consommée
en France.
Vingt Noyers bien vigoureux, en plein rapport, sur un
hectare de terre, peuvent être estimés, sans exagération,
2.800 à 3, 200 francs.
A son retour d’âge, le Noyer laisse se dessécher l’extré¬
mité de ses branches qu’il faut immédiatement ravaler de
Om, 70 à un mètre du tronc, si l’on veut qu’il continue à rap¬
porter du fruit; de nouveaux scions ne tardent pas à for¬
mer une nouvelle tête. Point de taille proprement dite:
on se borne à enlever les branches mortes, rompues, mal
placées ou trop vigoureuses et nuisant à l’équilibre géné¬
ral. C’est aussi quand le Noyer a donné les signes de vieil¬