FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
203
lesse indiqués plus haut, qu’il faut l’abattre pour le vendre
comme bois de menuiserie, etc.; laissé sur pied, il se dété¬
riore très-promptement.
NOISETIER (Amentacées). — Le Noisetier des bois est un
arbrisseau à tiges ramassées et flexibles; à chatons mâles
réunis par trois ou quatre à un même point d’insertion,
paraissant vers la fin de l’hiver, bien avant les feuilles.
On cultive : le N. franc, à fruit allongé, très-délicat;
cette espèce a produit deux variétés: l’une à amande
recouverte d’une pellicule rouge, l’autre à pellicule blan¬
che; — le N. avelinier, à fruit plus gros, moins allongé,
avec les variétés : Rouge ronde, à coque demi-dure; Rouge
de Provence, à coque tendre; — le N. à grappes, à fruit
très-gros et très-délicat.
Les Noisettes mûrissent et se détachent de l’arbre en
août-septembre. On les conserve comme les Noix; elles
servent pour la fabrication des dragées; elles donnent une
huile plus estimée. Elles deviennent âcres en vieillissant.
Avec le bois on fait des échalas, des claies, des pieux, des
fourches, etc.
Multiplication de graines, de marcottes et de drageons:
exposez le Noisetier au nord, à une certaine distance des
arbres vigoureux qui l’étoufferaient sous leur feuillage
touffu. Il ne réclame aucun soin de culture,
PISTACHIER (Térébinthacées). — De Syrie. C’est un
arbre haut de 7 à 8 mètres, à fortes branches étalées; à
fleurs de sexe différent, placées sur des individus sépa¬
rés, d’où résulte naturellement la nécessité de cultiver des
individus mâles et femelles pour obtenir des fruits; ces
fruits sont ovales, de la grosseur d’une Olive, de couleur
roussâtre, ridés à l’extérieur, contenant une amande
douce et huileuse, nommée Pistache. Par la culiure, le
Pistachier a produit plusieurs variétés qui toutes four¬
nissent des amandes plus ou moins fines, recherchées par
les confiseurs, etc.; adoucissantes, émollientes, etc. On
les mange crues; on en fait des dragées, des glaces, des