204
FRUITS EN BAIES ET EN CHATONS.
crèmes, etc. Les Pistaches les plus estimées sont les P. de
Tunis à chair verte et délicate; les charcutiers emploient
la P. de Sicile.
Le Pistachier térébinthe est un bel arbre de Barbarie
sur lequel on greffe souvent le Pistachier franc, afin de
le rendre capable de résister à des froids de 8 à 10 de¬
grés.
.Multiplication de marcottes, de semis sur couche chaude
ou sous châssis; repiquage en pots. Pendant trois ou quatre
ans, soins ordinaires donnés aux plantes d’orangerie. Il
faut aux Pistachiers une terre franche et légère, une expo¬
sition au midi, en espalier, sous le climat de Paris; ils
seront placés à 4 mètres les uns des autres, un individu
mâle entre trois ou quatre individus femelles, ou mieux
encore une branche mâle greffée au milieu des branches
de chaque individu femelle. Le Pistachier-franc gèle sou¬
vent à 6 degrés au-dessous de zéro.
