CHAPITRE XVI
Fourrages: graminées; — légumineuses; — racines.
SECTION I. — GRAMINÉES.
AGROSTIS. — Les Agrostis croissent, pour la plupart,
parmi les gazons peu élevés, dans les terres arides et
sablonneuses; les moutons en sont très-avides. La plus
grande et la plus remarquable espèce d’Agrostis est l’A¬
grostis jouet des vents, commune dans nos blés, au bord
des champs. La tige atteint à près d’un mètre de hau¬
teur; feuilles rudes, panicule long et léger, à pédoncules
capillaires, finement ramifiés et chargés de nombreuses
petites fleurs que terminent de longues arêtes caduques.
Elle peut servir à teindre la laine en vert.
L’Agrostis traçante, ou Stolonifère, ou Trainasse, ou Eter¬
nue, doit être détruite dans les terres bien cultivées; mais,
comme fourrage, elle a de réels avantages par sa végétation
active et sa propriété de se conserver longtemps fraîche en
hiver. Elle réussit dans les terrains froids, humides, tour¬
beux.
Semis à raison d’environ 10 kilog. de graines par hectare
en mars et septembre.
L’Agrostis d’Amérique (Herd-Grass) n’est pas plus diffi¬
cile que la précédente sur le choix du terrain; elle réussit
moins par plantation que par semis et entre avantageuse¬
12