206
FOURRAGES DES· GRAMINÉES,
ment dans la formation des prairies permanentes. Fourrage
grossier, mais nourrissant. — Semis en mars ou en sep¬
tembre; 5 kilog. de graines par hectare.
Fig. 64. — Avoine.
-
AVOINE ÉLEVÉE, FROMEN¬
TAL. — Il faut à cette Avoine
un terrain élevé et pas trop
humide, le voisinage du Sain¬
foin ou de quelque autre
plante légumineuse, sans quoi
elle se dessèche facilement
sur pied. Elle remonte très¬
bien en regain. — 100 kilog.
de graines par hectare.
BROME DES PRÉS. — Si vous
avez un terrain calcaire in¬
digne même de recevoir le
Sainfoin, etc., etc., confiez-lui
le Brome des prés, il y vien¬
dra bien; il y pourra durer
jusqu’à quinze ou vingt ans
sans aucune fumure. Le Bro¬
me réussit comme gazon d’a¬
grément dans des sols où les
autres gazons dépériraient
promptement.
FLÉOLE ou FLÉAU DES PRÉS. — Cette plante réussit dans
les terres argileuses ou sablonneuses, où elle produit jus¬
qu’à 1,000 à 1,200 bottes par hectare d’un foin grossier,
mais nourrissant. Semez en septembre, à raison de 8 kilog.
de graines par hectare.
IVRAIE VIVACE, RAY-GRASS ANGLAIS. — On l’emploie
comme plante à faucher dans les terrains un peu frais,
en prairie temporaire. Elle repousse sous la dent même
des bestiaux et devient d’autant plus vigoureuse qu’elle
est plus broutée et plus piétinée. On la sème au prin¬
temps ou à l’automne, à raison de 50 kileg, par hectare,