FOURRAGES DES LÉGUMINEUSES.
207
pour la pâture; à raison de 100 kilog, par hectare pour
les gazons. Roulage, terreautage. Durée cinq ou six ans
en moyenne.
Ivraie d’Italie. — Elle gazonne moins que la précédente,
mais remonte mieux après la coupe et offre une grande
continuité de végétation. Elle aime l’humidité. Elle peut
donner jusqu’à 7 ou 8,000 kilog. de bon fourrage sec par
hectare, pendant plusieurs années. Semis en automne ou
au printemps, à raison de 40 ou 50 kilog. à l’hectare, par.
moitié avec Trèfle incarnat.
Ray-Grass Bailly. — Réussit dans les terrains pierreux,
à moitié brûlés, secs en été, à moitié submergés en hiver;
les bœufs d’engrais s’en nourrissent volontiers. Semis à
raison de 20 à 25 kilog, par hectare.
SECTION II. — LÉGUMINEUSES.
FÉVEROLLE. — Semis de la fin de février en avril, à la
volée ou plutôt en ligne. Binages, houages. Plusieurs va¬
riétés : F. de Picardie à gros grains; F. de Lorraine à
petits grains. 2 hectolitres par hectare. — Plantes très¬
propres à préparer les récoltes de froment dans les sols
argileux. Enfouies en vert, elles sont un engrais de pre¬
mière qualité.
GESSE CULTIVÉE OU LENTILLE D’ESPAGNE. — Terre forte
et légère, mais pas trop humide. Semis en mars et avril:
un hectolitre et demi par hectare. On coupe la Gesse en
vert dès que mûrissent les premières gousses; on la donne
aux bestiaux et principalement aux moutons. Sa graine
sert dans le Midi à faire une purée très-estimée des habi¬
tants de certaines provinces.
LUPIN BLANC. — Bon pâturage pour les moutons;
graine macérée dans l’eau pour les bœufs. Semis, dans
nos provinces du Nord, vers la mi-avril, à raison de