208
TOURRAGES DES LÉGUMINRUSES.
10 à 12 décalitres par hectare. Terrains argileux, gra¬
veleux.
LUZERNE. — Il faut à la Luzerne une terre bien labou¬
rée, très-propre, profonde, fumée dans le courant de l’an¬
née qui précède le semis, ou à l’époque du seinis, avec
des engrais consommés. On sème la Luzerne sur Orge ou
sur Avoine au printemps, ou, en été, sur Lin, Sarrazin ou
Haricots; ou, en automne, avec Escourgeon ou Seigle.
Binage, chaulage, hersages à la fin de l’hiver. Combattez
la cuscute ou teigne en mai ou juin en coupant à fleur de
terre les pieds de Luzerne atteints par cette plante para¬
site; couvrez de paille sèche et brûlez les places ainsi
Fig. 65. — Vesce des champs.
dénudées. Il ne faut jamais
laisser les bestiaux paître la
Luzerne encore chargée de
rosée ou de pluie. 20 kilog, de
semence par hectare.
POIS GRIS, POIS AGNEAU,
POIS DE BREBIS, BISAILLE. —
Cette plante annuelle réussit
particulièrement sur les ja¬
chères; les variétés hâtives se
sèment en mars; la variété P.
gris d’hiver se sème en au¬
tomne à raison de 25 à 26
décalitres de graines par hec¬
tare. Bon fourrage, surtout
pour les moutons. Il faut fu¬
mer les terres ensemencées
de Pois gris, quand on veut
ensuite leur confier du Blé.
SAINFOIN, ESPARCETTE, BOUR¬
GOGNE. — Les terrains sablon¬
neux, calcaires, lui convien¬
nent et il les améliore. Se¬
mis au printemps ou en automne à raison de 35 à 45 dé¬