FOURRAGES DIVERS.
209
calitres par hectare. Le Sainfoin à deux coupes produit une
seconde coupe très-abondante alors que le Sainfoin ordi¬
naire ne donne qu’un assez faible regain; mais il veut
une terre moins mauvaise et un semis plus fourni: 46
décalitres environ par hectare.
VESCE COMMUNE. — Elle se sème jusqu’en juin sur les
terres fortes et fraîches; sa variété d’hiver se sème en
automne à raison de 24 à 26 décalitres par hectare, en
l’associant au Seigle ou à l’Avoine. On coupe ce fourrage
dès sa floraison pour le donner aux bestiaux, mais après
l’avoir laissé se ressuyer et se flétrir.
SECTION III. — FOURRAGES-RACINES.
CHOU CAVALIER, CHOU A VACHES (Crucifères). — Très¬
cultivé dans nos provinces de l’Ouest; il est riche en
feuilles.
— Le Caulet de Flandre diffère surtout du précédent par
sa teinte rouge. — Le C. Branchu ou C. Mille-Têtes, moins
élevé que le Chou cavalier, mais bien garni de jets vi¬
goureux, est très-utile pour l’engrais des bœufs. Le C.
moellier se donne, après la récolte des feuilles, coupé en
lanières, au bétail qui s’en nourrit volontiers. — Le C.
vivace ou C. de bouture résiste aux froids rigoureux; ses
tiges s’allongent, se coudent et s’enracinent. — Le C. de
Lannilis, à feuilles grandes, blondes, fournit, coupé en
lanières, après la récolte des feuilles, un bon fourrage
pour les bêtes à cornes. Il craint les hivers de nos dépar¬
tements du Nord. — Le Chou frisé vert du Nord diffère des
espèces précédentes par la découpure de ses feuilles. Il
résiste aux plus rudes hivers de nos climats.
Les Choux, en général, veulent une terre forte et bien
fumée. Les grandes espèces se sèment de mars en août en
pépinière; mise en place en avril, mai, septembre, et en
12.