210
FOURRAGES DIVERS.
lignes espacées de un mètre à Om, 65 de distance sur la
ligne. Binages, sarclages. 200 à 250 gr. de graines pour
le plant d’un hectare.
Chou-Navet, Chou Turneps, Chou de Laponie. — Semis en
avril à raison de un kilog. et demi à 2 kilog. de graine par
hectare, si vous semez en place. Il résiste aux rigueurs
du froid.
Chou Rutabaga, Navet de Suède. — Espèce voisine du
Chou-Navet. Semis sur lignes espacées de Om, 70 à Om, 80.
Brave les gelées, mais n’aime pas l’humidité.
Chou-Colza. — Semis à la volée sur chaumes de Blé,
retournés aussitôt la moisson faite; 4 à 5 kilog. de graines
par hectare. Bon fourrage vert au commencement du
printemps. La culture pour graine demande plus de soin.
Semis sur planche de la mi-juillet à la fin d’aofit, Sar¬
clage, transplantation, environ deux mois après, en ter¬
rain bien fumé, par lignes espacées de Om, 32. On rechausse.
Houage. Quelquefois semis à la volée en place. Le C. de
mars se sème en mars et avril et donne sa graine mûre
dans l’été même.
BETTERAVE CHAMPÊTRE, DISETTE (Chénopodées). — Plante
bisannuelle; il lui faut une terre ameublie par un ou
deux labours profonds; on la sème à la volée ou en
rayons, depuis la mi-mars jusqu’en mai; on éclaircit de
manière à avoir des plants éloignés les uns des autres de
Om, 30 à Om, 50, suivant les qualités du sol. Sarclage;
binages.
On sème aussi en pépinière, pour mettre en place,
lorsque la racine est de la grosseur du doigt, en ayant
soin de ne pas laisser l’extrémité se replier au fond
du trou.
On récolte les racines en novembre et on les conserve
dans une cave à l’abri de la gelée.
Pour le semis en ligne, il faut environ 3 kilog, de graines
par hectare; pour le semis à la volée, de 4 à 5; si l’on doit
transplanter, 2 kilog. à 2 kilog. et demi suffisent à fournir