FOURRAGES DIVERS.
211
le plant nécessaire à un hectare. Citons comme sous-variétés
principales; la Disette camuse; elle a une longueur à peu
près double de son diamètre, une chair veinée. — La D.
corne de vache à très-longue racine, contournée et en partie
hors de terre,
CAROTTE (Ombellifères). — Une des meilleures racines
fourragères: il lui faut une terre amendée avec des engrais
bien consommés. Semis de mars en mai et même en juin,
à raison de 4 à 5 kilog, par hectare, à la volée et de pré¬
férence en rayons. On herse légèrement, on passe le rou¬
leau; sarclages, binages. On arrache vers la fin de novem¬
bre ou en décembre. Conservation en cave, dans des tran¬
chées ou dans des fosses à l’abri des gelées.
Parmi les nombreuses variétés cultivées pour les bes¬
tiaux, nous conseillons : la jaune d’Achicourt, la grosse
blanche de Breteuil, la blanche à collet vert, très-produc¬
tive, la blanche des Vosges, dont les racines grosses et nettes
se conservent facilement,
NAVETS et RAVES (Crucifères). — Grande ressource pen¬
dant l’hiver. Semis de la fin de juin au commencement
d’août, à la volée ou en lignes. Sarclages et binages, terre
légère et sèche; 2 ou 3 kilog. de graines par hectare.
Parmi les meilleures Raves nous citerons : la Rave
d’Auvergne à collet rouge. — La Rabioule ou Rave du Li¬
mousin, appelée improprement Turneps. — La Rave du
Norfolk, très-bonne, assez tardive. — Le Turneps hâtif de
Hollande, prompt à croître et à racines très-fortes.