CHAPITRE XVII
Céréales.
ALPISTE, Millet long, Graine d’oiseau, Graine de Canarie.
(Graminées). — Bon fourrage pour les chevaux et les bêtes
à cornes. Semis en avril en terre bien fumée.
AVOINE-PATATE ou Avoine Pomme de terre. — De belle
qualité, mais un peu sujette au charbon.
Avoine de Géorgie. — Très-précoce et très-bonne pour
le bétail; on peut la couper en vert d’abord et la laisser
grainer à la seconde pousse.
Avoine hâtive de Sibérie. — Assez analogue à la précé¬
dente, mais plus vigoureuse.
Avoine Joannette. — Elle donne un grain noir de bonne
qualité, mais qu’il faut récolter avant complète maturité.
Avoine noire de Brie. — A grain court, renflé, précoce,
de bonne qualité.
Avoine d’hiver. — Production en paille et en grain, pré¬
coce, elle réussit plutôt dans l’ouest de la France que
dans le nord et l’est. Semis en septembre ou en janvier,
de préférence dans les terrains secs.
FROMENT ORDINAIRE, sans barbes. — Il offre comme
principales variétés : le Blé blanc de Flandre, très-beau
et très-productif, à épi blanc, à grain blanc, oblong ettendre.