CÉRÉALES.
213
— Le Blé de Hongrie, à épi blanc, resserré, à grain blanc,
très-raccourci. — Le Blé Touzelle ou Tuzelle blanche de Pro¬
vence, à grain blanc et oblong. — Le B. Richelle blanche
de Naples, très-beau grain blanc. — Le Blé d’Odessa sans
barbes, épi roux, paille fine
et coudée du bas. Semailles
en automne ou au printemps.
— Blé bleu, rustique, pro¬
ductif, précoce. Recherché
pour les méteils et comme
Blé de mars. — Blé Talavera,
de Bellevue, à épi blanc
lâche. Semailles en février ou
en mars. — Blé du Cap sans
barbes, franchement de mars,
gros grain, épi serré. — Blé
de Saumur, bonne sous¬
variété du Blé d’hiver ordi¬
naire, à épi nourri, à grain
roûgeâtre, à paille très¬
blanche et plus élevée que
celle du froment ordinaire,
— Blé rouge rustique, bon
pour les semis faits sur trèfle
défriché.— Blé de mars rouge,
sans barbes, à épi long. —
Blé de mars de Sicile, à grain
Fig. 66. — Blé imbriqué.
rouge, dur, de qualité ordinaire. — Blé velu de Crète, à
épi roux, velu, à grain jaune clair. Semis au printemps
sous le climat de Paris.
Froment ordinaire, barbu. — Variétés principales:
Saissette de Provence, le meilleur des Blés barbus et peut¬
être de tous les Blés. — Blé barbu de Naples, à beau grain
allongé. — Blé du Caucase, barbu, à grain allongé, rou¬
geâtre, dur, lourd. Semis en février. — Blé du Cap, Blé
de mars à épi très-long, à grain jaunâtre, lourd, de bonne