214
CÉRÉALES.
qualité. — Blé de mars barbu ordinaire, précoce, de bonne
qualité, franchement de mars. — Blé de mars barbu de
Toscane, c’est lui qui fournit ces pailles si belles et si fines
dont on se sert pour la fabrication des chapeaux. — Blé de
Victoria, à paille courte, à épi jaure, à grain rougeâtre, de
bonne qualité. — Blé hérisson, à grain court, petit, rou¬
geâtre, lourd, de bonne qualité; de printemps et d’au¬
tomne. — Blé de mars rouge barbu, très-précoce, bon, par
conséquent, pour les semis tardifs.
Blé renflé, Poulard, gros Blé. — Variétés principales:
Blé nonette, à paille demi-pleine, à gros grain; blé d’au¬
tomne. — Blé Common Rivet, à épi bleu, très-serré, à
grain jaune doré, de grosseur moyenne, de bonne qua¬
lité, très-rustique et très-productif. — Blé Pétanielle noire,
à gros grain presque rond, à longue paille dure et forte,
très-productif. — Blé de Miracle ou de Smyrne, à épis
rameux, à grain gros et arrondi, d’un blanc jaune; à
paille pleine et dure; il lui faut un bon terrain, il craint
les froids rigoureux et dégénère facilement.
Blé de Pologne ou Seigle de Russie, à épis grands et longs,
à balles très-fortes, à grain allongé, dur, presque trans¬
parent, de bonne qualité, mais peu abondant. Semis au
printemps et mieux en automne.
Froment dur ou d’Afrique. — Variétés principales:
Trimenia barbu de Sicile, grain abondant, paille fine, mais
un peu dure; il lui faut un terrain riche. — Aubaine
rouge, très-analogue au précédent. Semis en février ou
en automne.
Epeautre sans barbes, très-bonne espèce pour fourrage;
très-rustique, réussissant dans les pays froids et monta¬
gneux. — Epeautre blanche barbue, très-hâtive, très¬
vigoureuse, bonne pour les semis de printemps et d’au¬
tomne.
Amidonnier blane ou Epeautre de mars. Semis au prin¬
temps.
Engrain commun ou Petite Epeautre rustique, réussis¬