CÉRÉALES.
215
sant sur les terrains siliceux. Semis au printemps et en
automne.
Engrain double, à épi rude, à grain tendre et non glacé.
Semis au printemps et à l’automne dans les terrains
crayeux.
Blés de mars, Blés de mai. — On appelle Blés de mars des
Froments hâtifs qui craignent les rigueurs de l’hiver; il
n’existe pas à proprement parler de Blés qui, semés en
mai, donnent une récolte assurée et complète dans l’année
même.
MAÏS ou BLÉ DE TURQUIE, BLÉ D’INDE, ZÉA. — Après le
Riz et le Froment, le Maïs est la plus utile des Graminées
et aussi l’une des plus universellement cultivées; toute
terre un peu profonde et très-travaillée lui convient. On
peut le semer sur jachères toutes les deux ou trois se¬
maines, de mai à la mi-juillet, et il fournira un excellent
fourrage vert pendant trois ou quatre mois. Lignes à
Om, 55 ou Om, 65 de distance les unes des autres. Houage,
binage, sarclage. On coupe quand les fleurs mâles mon¬
trent leurs pointes. Le Maïs sec est un fourrage utile en
hiver. On estime, sans exagération, à 50 pour 100 les béné¬
fices de la culture du Maïs.
ORGE CARRÉE DE PRINTEMPS Ou ESCOURGEON DE PRINTEMPS.
— Après l’Orge nue à deux rangs, c’est la plus hâtive des
Orges. Semaille en mai et même quelquefois en juin.
Orge carrée nue, Orge céleste, Orge à six rangs. — Très¬
productive; grain moins susceptible de noircir par l’ac¬
tion des pluies; paille grosse, mais douce et très-bonne
comme fourrage. Bon terrain. Semis au premier prin¬
temps.
Orge de Guimalaye ou de Namto. — A grain court, ar¬
rondi, verdâtre; à paille courte, ferme et grosse.
SARRASIN, BLÉ NOIR, BUCAIL, CARABIN (Polygonées). —
Il donne un grain abondant que l’homme ne dédaigne
pas et dont les poules, les pigeons, les porcs, les che
vaux, etc., se nourrissent très-volontiers. Semis, pour