.72 C 
216
CÉRÉALES.
graine, de la mi-juin au commencement de juillet, à
raison d’un demi-hectolitre de semence par hectare; se¬
mis pour enfouir comme excellent engrais; un hecto¬
litre par hectare. Terrains pauvres et froids. Récolter
de bonne heure pour éviter l’égrenage.
SEIGLE DE MARS. — Semis en mars; paille assez courte,
mais fine; très-bon grain.
Seigle de la Saint-Jean. — Seigle du Nord à paille et à
épis plus longs, à grains plus petits que ceux du Seigle
d’automne, dont il est une variété. Se coupe en four¬
rage vert à l’automne ou reste en pâture jusqu’à la fin
de l’hiver pour être récolté en grain, l’été suivant.
SORGHO, MIL A BALAIS. — Grain pour les poules, les pi¬
geons; les tiges fournissent un bon fourrage vert. Plante
tardive et difficile sur le choix des terrains.
Sorgho sucré. — A tiges hautes de 2 à 3 mètres, à
feuilles lisses, flexueuses et retombantes, à panicules de
fleurs vertes d’abord, puis violettes, puis pourpres, à
graines noires et luisantes. Mêmes soins de culture que
pour le Maïs
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.