DEUXIÈME PARTIE
JARDIN
CALENDRIER
DU
JARDINIER FLEURISTE (1)
Janvier. — Les beaux jours sont bien rares à cette époque,
sous le ciel brumeux et froid des pays du Nord; cependant,
vous pouvez avoir : 1° en pleine terre, Tussilage odorant, Hellé¬
bore noir ou Rose de Noël, Calycanthe du Japon, Laurier tin,
Lauréole ordinaire, Lauréole rouge et blanc ou Bois-Gentil, Ibé¬
ride des Alpes; 2° en serre, quelques Géraniums, Narcisse de
Constantinople, Tulipe duc de Thol, Clérodendrons, Ruellie à
fleurs bleues, Bégonias, quelques Orchidées rustiques, quelques
Bruyères du Cap, des Richardia, des Canna, quelques variétés
de la Rose du Bengale, quelques Camellias précoces. Dans vos
serres chaudes, placez: des Narcisses, des Jacinthes, des Jon¬
quilles, des Cinéraires, des Primevères de Chine, des Violettes
de Parme, des Chrysanthèmes frutescents, des Lilas, etc., Défon¬
cez, transportez vos terres, relevez vos allées trop humides en
(1) Ce calendrier est fait pour le climat de Paris; il doit donc subir
des modifications si on l’applique au midi de la France; il faut, de plus,
avoir égard aux changements de température que présentent, les an¬
nées, et avancer ou différer les semis, selon que la saison est précocs
ou tardive.
19