218
CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE.
les repiquant, en les garnissant de pierrailles, de gravois, de
gros gravier, de gravier fin ou de sable de rivière; détruisez,
par un profond labour, les gazons usés, et préparez les places
où vous planterez, en mars, en massifs ou en planches, vos
Rosages, vos Bengales, vos Bruyères. De temps en temps, dé¬
barrassez de leur litière, vos plantes herbacées, mais sans les
exposer aux gelées encore fréquentes.
Février. — En pleine terre vous aurez : Pâquerettes, quel¬
ques Violettes odorantes, Perce-neige, Bruyère herbacée, Daphné
des collines, Safran printanier et ses variétés nombreuses,
Helléborine, Petite Pervenche, Romarin, Corchorus des jardi¬
niers, Hépatique, etc. Beaucoup de fleurs forcées sous châssis;
dans les serres, des Jasmins, des Pivoines, Cinéraire pourpre,
Camellia, Oxalide bigarrée, plusieurs Corréas, Richardia d’É¬
thiopie. Enlevez le bois mort, les branches nuisibles; labourez
vos bosquets et vos massifs, plutôt avec la houe fourchue qu’avec
la bêche, de peur de couper les racines; semez vos gazons; gar¬
nissez de terre de bruyère les fosses destinées à vos rosages de
mars; vos plates-bandes recevront la Julienne, la Giroflée, le
Soleil vivace, l’Astère, l’Œillet de poëte et quelques autres plan¬
tes vivaces et bisannuelles dont vous n’aurez pas à vous occu¬
per en automne. Si vous ne craignez plus les fortes gelées, fai¬
tes vos bordures de Sauge, de Lavande, d’Hyssope, de Pâque¬
rette, de Mignardise, de Buis, etc. ; mettez en bordure ou en
potelets : les Pavots, les Coquelicots, les Pieds d’alouette, les
Giroflées de Mahon, les Résédas qui n’aiment point à être trans¬
plantés: si le soleil luit et chauffe un peu, ouvrez avec précau¬
tion quelques-uns de vos châssis et renouvelez l’air de vos ser¬
res; binez la terre de vos pots, arrosez, enlevez les feuilles
mortes; faites la guerre aux insectes.
Mars. — En pleine terre vous aurez: les Sorbiers, quel¬
ques Spirées, quelques Epines et Alisiers, plusieurs Bruyères,
l’Amandier nain, l’Amandier satiné, l’A. de Géorgie, Andro¬
mèdes, Tulipes, Narcisses, 1ris, Viornes, Primevères, Cynoglosse
printanière, Oreille d’ours, Orobe printanier, Safran, Arbou¬
ries, Leucoïum, Ibéride, Populage à fleurs doubles, Anémones