CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE,
219
Sylvie et de l’Apennin, etc. Grâce à la chaleur forcée, serres
et châssis vous donneront facilement plusieurs Acacias, des
Rosiers, des Diosmas, des Carmantines, l’Indigotier austral,
des Bruyères, l’Alisier de la Chine, le Sparmannia d’Afrique, des
Camellias, etc., etc. Achevez tous vos labours, toutes vos plan¬
tations d’arbres, d’arbrisseaux et de plantes vivaces, réservant
seulement les arbres verts et résineux pour le mois d’avril. Ra¬
tissez, sablez vos allées, surveillez vos gazons, faites succéder à
vos semis d’autonine, des bordures, des touffes ou des massifs
de fleurs annuelles, telles que : Pieds d’Alouette, Résédas, Pa¬
vots, Coquelicots, Giroflées de Mahon, etc. Semez sur couches:
Quarantaines, Zinnies élégantes, Balsamines; déposez à nu,
sur une couche, les tubercules de Dahlia, recouvrez-les d’un
châssis; quand la chaleur amènera la sortie des bourgeons,
vous diviserez les touffes et les mettrez en pots, mais en con¬
tinuant à les tenir sur couche ou au moins sous châssis; dépo¬
tez vos orangers malades et autres plantes et ranimez leurs
racines en les mettant à nu dans la terre de la couche. Com¬
mencez les boutures sous cloche et les marcottes; préservez,
par une toile légère, vos serres où les jeunes pousses ont à
craindre les rayons parfois brûlants du soleil de mars.
Avril. — En pleine terre 'se montrent : Oreilles d’Ours, Pri¬
mevères, Anémones, Narcisses, quelques Tulipes, Corydalis,
Fumeterres bulbeuses, Trollius d’Europe et d’Asie, Pensées,
Glycine de la Chine, Paulownia, Faux-Ebénier, Lilas, Merisiers
et Cerisiers à fleurs doubles, Cytises, Coronille des jardins; en
serre et sous châssis, Rhododendrons en arbre, Azalées de l’Inde
et le reste des Camellias dont beaucoup étaient en fleurs dès le
mois précédent, faites la guerre aux chenilles et aux autres in¬
sectes nuisibles; nettoyez vos arbres et vos arbrisseaux; fau¬
chez vos gazons; labourez vos plates-bandes et vos massifs. Vos
plantes annuelles semées sur place sont en pleine végétation;
conservez vos châsssis pour les semis de graines tropicales, pour
vos plantes faibles ou malades. Bouturez sous cloche, greffez
en approche, etc., donnez de l’air aux serres; multipliez vos
arrosements au fur et à mesure qu’augmente la chaleur et que
se développe la végétation.