220
CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE.
Mai. — Il serait superflu de nommer toutes les fleurs si
nombreuses, si variées qui ont donné à ce mois le nom de mois
des fleurs : Roses de Bengale, R. Noisette de mai ou Cannelle,
étalent leur beauté et annoncent les milliers de Roses dont l’é¬
panouissement ne se fera pas attendre. Du 10 au 15 mai,
mettez les Dahlias en place, si vous ne redoutez plus de gelées;
binez vos plates-bandes et vos massifs; enlevez les mauvaises
herbes de vos gazons et fauchez-les. Exécutez vos rempotages
au lieu de les différer jusqu’à l’automne; faites les boutures
sous cloches et les greffes herbacées, anglaises et en approche.
Vers le milieu du mois, il faut sortir les Orangers, et, à la fin
du mois, toutes les plantes d’orangerie. Débarrassez vos serres
de leurs châssis; placez vos Bruyères au levant, mais qu’elles ne
reçoivent pas l’action directe du soleil; ménagez une lumière
douce aux Protées et aux Diosmas.
Juin. — Maintenant les Roses s’ouvrent et répandent leur
parfum; les Dahlias s’épanouissent. Partout des fleurs qu’il se¬
rait inutile d’énumérer. Arrosez, binez; tarissez vos allées;
fauchez vos gazons; donnez des tuteurs aux Asters, aux Roses¬
Trémières, aux Dahlias, etc., des échalas aux Cobéas, aux Con¬
volvulus, aux Clématites et autres plantes grimpantes. Faites
séjourner à nu ou en pot, pendant un temps plus ou moins
long, dans vos couches maintenant inoccupées, les plantes fai¬
bles ou malades. Défendez contre les trop grandes ardeurs du
soleil, les plantes restées en serre. Boutures sous cloche et
greffes en approche, comme dans le mois précédent.
Juillet. — Si juin emporte avec lui les Roses les plus belles
et les plus parfumées, juillet a encore les Bengale-Bourbon et
Noisette, la Rose du Roi, les Roses perpétuelles, des Roses Tré¬
mières, des Dahlias, etc., sans parler de beaucoup d’arbris¬
seaux étrangers auxquels la chaleur de ce mois est favorable.
Ratissages, élagages, arrosements, pépinières des fleurs d’au¬
tomne, marcottage des Œillets, séparation des caïeux d’Oi¬
gnons; voilà de quoi vous occuper. Mettez à l’abri vos coffres,
vos châssis, etc., gardez une couche pour semer les graines
des pays chauds, et pour vos plantes malades ou délicates de