CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE,
221
serre chaude. Remaniez les couches de tannée si vous n’avez pu
le faire en juin.
Août. — On continue à jouir des Roses perpétuelles, Roses
du Roi, Roses du Bengale, etc., des Asters, des Dahlias, etc.,
auxquels s’ajoutent Pétunias, Verveines, Clématites, Phlox,
Soleil vivace, Matricaire, Mufles de veau, Julibrizin, Troëne du
Japon, Acacia de Constantinople, Bignones de Chine et de Vir¬
ginie. Dans les serres tempérées brillent: Gesnériées, ŒEchmea,
Tillandsia, Stéphanotis, Passiflores, Fuchsia, Polygala Cordata,
Metrosideros, Melaleuca, Lagerstrœmia, etc., etc. Au commen¬
cement de ce mois levez en motte et mettez en place toutes vos
fleurs annuelles d’automne, si vous n’avez pu le faire en juil¬
let : Oillets d’Inde, Reines-Marguerites, Balsamines, etc. Il
faut serrer les marcottes d’Œillet, semer les Quarantaines pour
repiquer; semer en place : Coquelicots, Pavots, Bluets, Adonis,
Pieds d’Alouette, Thlaspis, etc.; rempoter les plantes dont le
pot est resté enfoui pendant l’été, en raccoupcissant les racines
et les branches devenues trop longues; si vous laissez ces plan¬
tes à l’ombre, leur végétation sera rétablie quand vous les ren¬
trerez en serre ou en orangerie.
Septembre. — Parmi les fleurs les plus belles et les plus
abondantes de ce mois, citons : les Cinéraires, l’Amaryllis-Bel¬
ladone, le Colchique d’automne, les Sarrètes, les Verges d’or,
les Silphium, les Coréopsis et d’autres radiées; toujours des
Asters, des Dahlias, des Œnothères, des Pétunjas, des Balsa¬
mines, des Reines-Marguerites, des ŒEillets d’Inde, des Clar¬
kias, etc.
Mêmes travaux d’entretien et de propreté que dans les mois
précédents; il faut, de plus, surveiller les graines et les récol¬
ter à leur maturité; semer les Quarantaines pour repiquer sur
côtière ou dans des caisses, semer Renoncules, Anémones, etc.
Si vous devez faire des changements considérables dans vos jar¬
dins, choisissez ce moment de l’année : les terres transportées
se tasseront suffisamment avant les prochaines plantations.
Vers le milieu du mois, vous rentrerez les plantes de serre
chaude, vous achèverez le rempotage de vos plantes de serre