222
CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE.
tempérée et d’orangerie; arrósements modérés le matin plu¬
tôt que le soir. Replacement des panneaux sur bâches, châssis,
et serres tempérées, à la fin du mois.
Octobre. — Il ne faut pas encore dire adieu aux fleurs,
puisqu’il vous reste: Roses de Berigale, Noisette; Muscades; Sauge
écarlate; Dahlias; Glaïeuls tardifs; Asters; Phlox; Datura;
Erica; Zinnia; Menziesia polyfolia; Hélianthus; Ximenesia¬
Enceloïdes; Cosmos bipenné; Capucine; Hibiscus speciosus,
militaris, roseus, palustris; Œnothera tetraptera, odorata;
Tamarix gallica; Symphoricarpus; Chélone campanulata, rosea,
glabra; Véronica præalta; Plumbago; Fuschia; Bégonia disco¬
lor: — si vous avez pensé à mettre ces plantes en pleine terre
au mois de mai. Opérez vos plantations et vos déplantations,
achevez vos allées, ramassez les feuilles mortes, débarrassez de
leurs tiges les plantes vivaces qui ne fleurissent plus : Balsa¬
mines, Œillets d’Inde, Coréopsis des teinturiers, Reines-Mar¬
guerites; dans vos plates-bandes nettoyées, labourées, fumées,
mettez, sans tarder, Scabieuses, Campanules, Valérianes grec¬
ques, Œillets de poëte, Mufles de veau, etc., qui vous donne¬
ront leurs fleurs au printemps; empotez Giroflées de grosse
espèce pour les rentrer avant les gelées. Vers le 15 octobre, les
Orangers et les plantes d’orangerie seront rentrés et disposés
de telle sorte que celles de ces plantes, qui se passent volon¬
tiers de lumière (Lauriers-Roses, Orangers), fassent le fond de
vos serres en laissant place devant elles aux plantes toujours
vertes, ligneuses, herbacées qui aiment l’air et le jour; labour
des pots et des caisses, arrosements modérés; greffez en fente
et bouturez sous cloches les Camellias, à moins de réserver
cette opération pour le printemps. Refaites à neuf dans les
serres chaudes vos couches de tannée, en leur donnant pour
fond un lit épais de fumier nouveau ou de feuilles et en les lais¬
sant jeter leur grand feu et s’affaisser convenablement. Vous
enfoncerez les pots jusqu’au bord dans cette tannée, les plus
grands par derrière, les plus petits en avant.
Novembre — Si les fleurs sont devenues maintenant de plus
en plus rares, soignez d’autant mieux celles qui vous restent: