CALENDRIER DU JARDINIER FLEURISTE.
223
Roses du Bengale, Chrysanthèmes de l’Inde capables de sup¬
porter quatre ou cinq degrés de froid, ces derniers, mis en
pot, dureront longtemps dans la serre tempérée. Ramassez les
feuilles mortes pour couvrir les plantes délicates et faire du
terreau.
Remplacez les plantes annuelles, fanées, par des plantes vi¬
vaces; plantez 1° la plupart de vos arbres d’agrément, réser¬
vant pour le printemps, les arbres résineux et les arbrisseaux
dits de terre de bruyère; 2° du 1er au 15 novembre, les Oi¬
gnons de Narcisses, de Jacinthes, de Tulipes, Surveillez la tem¬
pérature de vos serres et renouvelez-en l’air avec précaution.
Arrosages, soins de propreté.
Décembre. — Malgré les froids, vous pourrez avoir encore,
au pied des murs, en pleine terre, la Violette odorante; dans
des lieux abrités, l’Hellébore noir ou Rose de Noël, le Chimon¬
anthus flagrans et sa variété, le Jasmin à fleur jaune; sous
châssis viennent : la Violette de Parme, la Tulipe duc de Thel,
les Jacinthes blanches; en serre : Cyclamens, Narcisses, Jacin¬
thes, si vous avez eu soin de les planter en octobre. Défonce¬
ments pour les nouveaux gazons, réparations d’allées, élagages.
Entretenez, de 10 à 20 degrés au-dessus de zéro, la tempéra¬
ture des serres chaudes, renouvelez-en l’air; arrosez vers midi:
Si vous seringuez l’eau en forme de pluie, sur vos plantes, vous
aurez une vapeur favorable au développement de la végétation.
Même température pour la serre aux ananas en compagnie
desquels vous mettrez, sur les tablettes, des pots de Fraisiers
des quatre saisons, Comte de Paris, Princesse royale. Il vous
suffit de ne pas laisser descendre le thermomètre au dessous
de O degré, mais laissez le soleil en donner de 5 à 10 et profi¬
tez du moment où il luit pour renouveler l’air, chasser l’humi¬
dité en ouvrant avec précaution les châssis et les croisées que
vous refermerez avant la nuit. Inutile d’arroser en hiver les
grosses caisses d’Orangers, de Grenadiers, et de Lauriers-Roses.
Couvertures et paillassons sur le toit en verre et au-devant
des croisées, de jour et surtout de nuit, contre les gelées.