CHAPITRE PREMIER
Parterre. — Bordures. — Gazons. — Assortiment des
fleurs de diverses couleurs; lois à observer à cet
égard. — Plantes de massifs, Plantes de fantaisie,
Plantes de collection. — Accessoires de parterre.
Le Parterre ou jardin fleuriste est particulièrement
destiné aux plantes de plein air, rustiques ou demi-rus¬
tiques, dignes de culture par leur parfum, leur beauté,
l’éclat brillant de leurs corolles.
Le Parterre ne devra jamais être trop étendu; sans quoi,
l’œil ne pourrait embrasser simultanément l’ensemble et
les principaux détails. Placez-le dans le voisinage de l’ha¬
bitation; qu’on le voie des fenêtres de vos appartements.
Dans les pays du Nord, où le ciel est souvent sombre et
pluvieux, vous préfèrerez, pour le Parterre, une exposi¬
tion au midi, au sud-est, au sud-ouest; jamais au nord;
le voisinage des grands arbres, des murs élevés, des serres
monumentales nuit au parterre; laissez, tout au plus, près
du parterre, quelques massifs d’arbres servant d’abri con¬
tre les vents froids.
Dans les climats du Midi, suivez des indications con¬
traires en plusieurs points aux précédentes; rappelez¬
vous, comme règle générale, qu’il suffit aux fleurs de