PARTERRE.
2 3
recevoir les rayons du soleil pendant quelques heures
matin et soir.
Il ne faut pas que les eaux de pluie séjournent dans le
jardin fleuriste; la meilleure terre est une terre moyenne
composée à peu près par parties égales de substance ar
́

N
C

AHStI
 alllolan
E

18

*
M
VIEI

Fig. 1. — Parterre.
gileuse, de substance calcaire et de substance siliceuse;
cette terre devra être très-meuble et non sujette à se dur¬
cir ou à se crevasser au soleil. Vous emploierez le guano
et les engrais inodores.
Pour les cultures toutes spéciales, vous réserverez des
carrés où la terre offrira les éléments plus convenables
aux fleurs que vous voulez planter; aux Primevères il faut
13.