226
PARTERRE.
un sol argileux; aux Kalmias, aux Rosages, la terre de
bruyère; aux plantes bulbeuses, les silices, etc. Tantôt le
Parterre est plat dans toute son étendue, tantôt il offre
des reliefs artiticiels s’élevant de Om, 10 à Om, 15 et même à
Om, 25 au-dessus des allées; ces reliefs doivent former des
pentes douces et arrondies de leur pourtour au centre.
Tantôt le parterre est en forme de carré, de rectangle, de
trapèze, etc., tantôt il présente une figure irrégulière limi¬
tée par des lignes courbes, avec îlots de fleurs au milieu
de verts tapis de gazon; à moins que vous n’ayez à con¬
server le style même d’un jardin antique ou des construc¬
tions quelconques, évitez les formes raides et purement
géométriques.
Les allées droites ou courbes déterminent le dessin du
Parterre; dans les plus grands jardins elles atteignent
rarement à 4 mètres de largeur; dans les plus petits
un mètre de largeur leur suffit; on les sable ou on les
couvre d’une couche de gravier d’un centimètre d’é¬
paisseur.
Pour faire les Bordures des allées et des sentiers, nous
vous recommandons:
1° Le Buis que vous planterez par éclats enracinés
sur une seule ligne à des distances de 7 à 8 centimètres;
vous lui laisserez atteindre une hauteur moyenne d’en¬
viron Om, 12 à Om, 18 sur 6 à 8 d’épaisseur et même
plus, selon les dimensions du Parterre, le relief des
compartiments à limiter, etc.;
2° Le Thym, la grande et la petite Pervenche, la Pâque¬
rette à fleurs doubles, le Fraisier, le Gazon d’Olympe ou
Statice maritime, le Lierre, etc.
On appelle Bordures sèches celles qu’on fait en bois, en
fer, en briques. On prend ordinairement pour les Bordu¬
res de bois des baguettes de Chêne, de Hêtre, de Charme
de la grosseur du pouce. Les briques doivent être bien
cuites, bien dures, longues de Om, 25 sur Om,60 c., sur
Om, 07 d’épaisseur.