PARTERRE.
227
Les bordures en fer ont l’inconvénient de s’oxyder assez
vite, malgré les couches de minium.
Les Pelouses sont faites d’une herbe commune qu’on
laisse monter assez haut et à laquelle on accorde moins de
soin qu’au Gazon; celui-ci convient mieux aux jardins de
peu d’étendue. Ne coupez jamais brusquement ni vos Pe¬
louses, ni vos Gazons, par vos massifs de fleurs dont la
vraie place est sur les côtés ou vers le milieu du tapis de
verdure, mais à la condition de ne point en détruire la
symétrie et la vue d’ensemble.
Vous établirez vos Gazons par le semis ou la transplan¬
tation. Le semis se fait à la volée sur la terre préalable¬
ment bien ameublie, nivelée et fumée; puis vous foulez et
vous arrosez. Parmi nos graminées communes, on donne
la préférence aux espèces vivaces, tallant du pied et gar¬
nissant bien le terrain. Paturin des prés (Poa pratensis),
Fléole (Phleum pratense), Cynosure (Cynosurus cristatus),
Flouve odorante (Anthoxanthum odoratum), Fétuque des
moutons (Festuca ovina), Ivraie vivace ou Ray-Grass
(Lolium perenne), Agrostide (Agrostis canina et A. vulgaris);
mais on conseille, avec raison, de rejeter le Dactyle (Dac¬
tylis glomerata), les Bromes (Bromus erectus), etc., les
Houques (Holcus mollis et H. lanatus), la grande Avoine
ou Fromental (Avena elatior).
Pour la transplantation, on prend des carreaux de Ga¬
zon dans la prairie et on les pose, avec toute la terre ad¬
hérente à leurs racines, sur un sol préalablement ameubli
et fumé; on les ajuste avec soin, on les roule et on les
arrose.
Il y a deux modes principaux pour la distribution des
plantes dans un parterre:
1° Mélange des espèces:
2° Culture ou massifs de fleurs de même espèce.
Dans le mode par mélange, souvenez-vous qu’un par¬
terre n’admet pas d’arbres d’une taille élevée et qu’en gé¬
néral les simples arbustes de deux à trois mêtres de haut