228
PARTERRE.
sont mieux sur les côtés qu’à l’intérieur des comparti¬
ments; une plante trop grande ne doit pas masquer une
plante plus petite.
L’assortiment des couleurs des fleurs demande une at¬
Lention toute particulière et un goût que la nature ins¬
pire, mais que les règles peuvent laisser un peu deviner.
On néglige beaucoup trop, surtout en France, les
dispositions harmoniques des fleurs, eu égard aux cou¬
leurs.
Les couleurs simples ou primitives dont se forment tou¬
tes les autres sont le rouge, le jaune et le bleu. Si vous les
associez deux à deux, elles vous fourniront : l’orangé né
du rouge et du jaune, le vert né du jaune et du bleu, le
violet né du bleu et du rouge; le mélange des couleurs
primitives deux par deux donne un nombre illimité de
nuances intermédiaires entre la nuance la plus foncée et la
nuance la plus claire.
La couleur complémentaire est celle qui, ajoutée soit à
une combinaison de couleurs, soit à une couleur simple,
reconstitue la triade des couleurs élémentaires; ainsi l’o¬
rangé, provenant du rouge et du jaune, est complémen¬
taire du bleu; le violet, composé de rouge et de bleu, est
complémentaire du jaune ; le vert, composé de bleu et de
jaune, est complémentaire du rouge.
Certaines couleurs se font valoir l’une l’autre, se rehaus¬
sent, s’accusent, se nuancent par leur voisinage.
Retenez comme règles générales que:
1° Toutes les couleurs simples contrastent heureuse¬
ment ensemble:
2° Le rapprochement binaire des couleurs composées,
présentant dans chaque groupe la réunion des trois cou¬
leurs simples, flatte agréablement la vue; par exemple,
le violet (rouge et bleu) se marie très-bien à l’orangé
(rouge et jaune) et au vert (jaune et bleu);
3° Les couleurs complémentaires l’une de l’autre offrent