PARTERRE.
229
de très-gracieux contrastes: bleu et orange, violet et
jaune;
4° Le blanc donne un grand relief à toutes les couleurs
simples ou composées, il adoucit ce qu’il y a de trop
heurté entre des teintes naturellement enne mies l’une de
l’autre : le rouge et l’orangé, le violet et le rouge, le bleu
et le violet;
5° Le noir affaiblit l’effet de toutes les couleurs mises
en contact trop direct avec lui, à l’exception du blanc;
6° Ne rapprochez jamais les couleurs simples des cou¬
leurs composées dans la formation desquelles elles en¬
trent; le jaune contraste désavant ageusement avec l’orangé
(jaune et rouge) et avec le vert (jaune et bleu); le bleu
avec le violet (rouge et bleu) et avec le vert (jaune et
bleu); le rouge avec l’orangé (jaune et rouge) et avec le
vert (jaune et bleu), etc., etc.
Nous avons vu souvent ess ayer des combinaisons binai¬
res et ternaires dans les jardins fleuristes, rarement des
com binaisons quaternaires.
Les meilleures combinaisons binaires s’obtiennent:
1° en faisant contraster le blanc avec toutes les couleurs
simples ou composées: jaune vif et blanc, orangé et blanc,
violet et blanc, vert et blanc, rose ou rouge et blanc, bleu
clair ou bleu foncé et blanc ; — 2° par les couleurs simples
employées ensemble ou avec leurs complémentaires: jaune
et bleu, jaune et violet, orangé et bleu, rouge et jaune,
rouge et bleu, etc.
Les combinaisons ternaires, ou le blanc entre presque
toujours, sont plus variées que les combinaisons binai¬
res : — du blanc, du jaune, du bleu et du blanc ; — du
blanc, du jaune, du vert et du blanc; — du blanc, de
l’orangé, du blanc et du violet; — du blanc, de l’orangé,
du vert et du blanc; — du blanc, du rouge, du bleu et
du blanc; ou du blanc, du rouge, du blanc et du bleu; —
du jaune, du rouge, du blanc et du jaune; — du bleu,