238
PARTERRE.
Les Primevères et les Auricules. [ Les Chrysanthèmes de la Chine et
Les CEillets.
La Pensée des jardins.
de l’Inde.
La Reine-Marguerite.
Les Anémones et les Renoncules,  Le Dahlia.
On appelle Accessoires de Parterre les différentes choses
qui, sans lui être nécessaires, sans en faire réellement par¬
tie, ajoutent beaucoup à ses agréments ou facilitent son
entretien, telles que jets d’eau et bassins, pépinières, bancs,
arbres en caisse, vases, clôtures, etc.
En principe, évitez la recherche, pour ne pas tomber
dans le ridicule; ainsi, que tout soit simple et bien pro¬
portionné; n’imposez point à votre jet d’eau l’obligation
de faire tourner un derviche en fer-blanc, à votre bassin
l’obligation de porter des vaisseaux mal peints: un Nénu¬
phar et des poissons rouges l’orneront bien mieux; point
de dorures sur les siéges; qu’ils offrent les moyens de s’éten¬
dre commodément et de se reposer. Autant que possible,
et à quelques exceptions près établies dans la pratique,
permettez aux arbres de vos caisses de croître naturelle¬
ment; c’est assez pour eux d’être à l’étroit pas la base, que
la tête s’étende en liberté.
Les vases blancs de forme antique sont préférables aux
vilaines poteries chargées de fleurs fantastiques qui, fus¬
sent-elles bien peintes, ont des rivales trop redoutables
dans votre parterre même.
La pépinière doit être soustraite à la vue des visiteurs;
elle contiendra tous les ustensiles et appareils nécessaires
aux semis, couchages, bouturages, greffes, etc., etc. Elle
sera tenue avec une extrême propreté.