CHAPITRE II
Jardins paysagers; leur composition. — Rivières, ruis¬
seaux, lacs, pièces d’eau. — Chemins, allées. — Dé¬
blais, remblais, vallons et collines artificiels. — Dis¬
tribution des arbres et arbustes, etc.
La mode a fait varier de siècle en siècle la composition,
l’arrangement, l’organisation des jardins paysagers; si,
en cette matière, comme en toute autre, le beau n’avait
ses règles fixes, on aurait fini par perdre les plus simples
notions du goût et de l’harmonie; d’un côté les jardins
français péchèrent par l’excès de symétrie; d’un autre,
les jardins anglais étalèrent un désordre qui ne fut pas
toujours un effet de l’art, ni une imitation de la nature;
d’ailleurs cette imitation même ne doit avoir pour obiet
que le beau et non le monstrueux, l’étrange, le grotesque.
Ne placez pas, sur une étendue de quelques mètres à
l’entrée d’une maison bourgeoise, des masses confuses de
pierres entassées les unes sur les autres, sous prétexte de
représenter des rochers; ne creusez pas sous les pieds du
promeneur trop confiant des trous plus ou moins larges,
plus ou moins profonds qui, suivant vous, figureront des
précipices, etc.
Nos pères n’admettaient guère que les lignes droites et
les surfaces planes; les grands accidents de terrain étaient