JARDINS PAYSAGERS.
235
dont l’amour pour la ligne droite, inflexible, sera attesté
aux âges futurs par le nouveau Paris; mais les Lenôtre,
etc., grâce à leur bon goût, à leurs grandioses concep¬
tions, firent, par des procédés ingrats en eux-mêmes, de
véritables merveilles : les Jardins de Versailles, etc.
Aujourd’hui, on préfère à tout, l’effet pittoresque; on
cherche à se rapprocher de la nature; c’est bien, mais il
ne faut pas se dissimuler les difficultés à vaincre. Il
importe d’abord de connaître tous les détails, tous les
accidents du terrain sur lequel on opère; l’effet général
du site, ses ressources naturelles, les objets à conserver,
leurs rapports entre eux, méritent beaucoup d’attention.
On dessine son plan sur le papier, puis sur le terrain. Des
jalons, des pieux, indiquent les collines et les vallons
artificiels, les grands et les petits exhaussements, la place
des bois, des bosquets, des massifs; point de lignes rai¬
des et brusquement arrêtées; mais des courbes s’unissant
par de douces transitions; on abuse trop de l’S majuscule
et des demi-circonférences; que le bon goût, la justesse du
coup d’œil remplacent souvent le compas, instrument tou¬
jours un peu prétentieux.
Si vous avez de larges cours d’eau, tracez ou modifiez
hardiment leurs bords; que les détours ne soient pas
trop rapprochés; pour les cours d’eau étroits, vous pou¬
vez multiplier leurs sinuosités. L’eau est nécessaire au jar¬
din paysager; elle lui donne de l’animation.
Si votre Rivière artificielle a 2 ou 3 mètres de largeur,
vous ferez bien de la partager en deux bras à peu près
égaux, de manière à former une petite île oblongue bien
garnie de fleurs, avec quelques rochers couronnés d’arbres
ou d’arbustes verts, à rameaux pendants jusque dans l’eau:
saule pleureur, etc., etc.
Les Pièces d’eau artificielles doivent être disposées de
telle sorte qu’un de leurs bords au moins soit découvert
et laisse la vue s’étendre sur toute la nappe liquide. Sur
les rives plantez, çà et là, de grands arbres isolés, des