236
JARDINS PAYSAGERS.
arbustes peu élevés. Si les bords du Lac sont trop escar¬
pés, les promeneurs en bateau seront privés de toute per¬
spective.
Il y aura toujours, entre la pièce d’eau et son dégor¬
geoir, une différence de niveau suffisante pour que cette
pièce d’eau puisse être aisément vidée à l’époque du curage
ou de la pêche en grand.
Dans les parties du jardin où vous pouvez faire arriver
facilement l’eau, dans les bassins, dans les baquets pleins
d’eau, cultivez: l’Arundo donax; les Typha; les Lythrum;
le Butomus umbellatus; les Spirea venusta et ulmaria;
l’Epilobium spicatum rose et blane; PIris pseudo-acorus;
le Myosotis palustris; les Caltha palustris flore pleno, etc.;
le Salix schubertea; la Cordamine pratensis flore pleno;
l’Alisma flottant; la Fléchière aquatique; le Trèfle d’eau;
la Macre flottante; le Nénuphar blanc, etc.
Si, à l’aide de quelques pierres meulières ou autres
conservant facilement l’humidité, vous formez un ro¬
cher artificiel, plantez dans les interstices : Cynoglossum¬
omphalodes; Pulmonaria Virginica; Phalaris rubané, Po¬
pulage des marais; Trollius, Alyssum-saxatile; Crucianella
odorata et stylosa; Alchemilla alpina; Doronicum cauca¬
sium; Ononis natrix; Rubus speciosus; Primula veris; Hépa¬
tiques, Dianthus deltoides; Gypsophylla striata; Sedum sem¬
pervivum, Saxifraga géranoïdes; Lotus corniculatus flore
pleno; Thymus serpillum; Thymus tomentosum; Narcissus
poeticus; N. pseudonarcissus; Veronica-prostrata, etc.
Peuplez vos lacs, vos pièces d’eau, de carpes, de tanches,
de barbillons, etc., et, dans les petits bassins, mettez des
poissons rouges.
Les Ponts sont construits en bois, en fer ou en pierre;
tantôt ils sont plats, tantôt bombés; ils doivent toujours
conserver un aspect rustique; les culées de pierres de taille
sont préférables. Les ponts suspendus deviennent de plus
en plus à la mode; leur élégance nuit souvent à leur soli¬
dité.