JARDINS PAYSAGERS.
237
Les Allées ne doivent pas être tortueuses au point de
fatiguer le promeneur; leurs bords seront partout paral¬
lèles l’un à l’autre quelles que soient la forme et la mul¬
tiplicité des circuits.
Donnez aux Chemins destinés aux voitures de 5 à 8 mè¬
tres de large et ne les faites pas trop sinueux; il faut
que les piétons voient venir de loin équipages et cava¬
liers. Ce n’est pas dans un jardin paysager qu’un cocher
doit avoir à montrer son adresse à tourner les obstacles.
Donnez aux allées destinées aux piétons de 2m, 50 à
4 mètres de large pour que plusieurs personnes puissent
se promener de front, en causant, au lieu d’être obligées
de marcher à la suite l’une de l’autre, comme dans une
procession.
Une largeur de Om, 90 à 1m, 30 suffit aux Sentiers.
Si vous pouvez établir ou conserver quelques chemins
creux, n’inclinez jamais leurs pentes latérales de plus de
45 degrés; couvrez ces pentes de Chèvrefeuilles, de Cléma¬
tites et d’autres arbustes ou arbrisseaux à tiges sarmen¬
teuses; cà et là, plantez des Aubépines, des Prunelliers, des
Eglantiers, des Cornouillers. En général, rappelez-vous:
1° qu’il ne faut pas multiplier les allées à l’excès, sous
peine de faire paraître trop maigres, trop morcelés vos
massifs d’arbres, vos bosquets, et d’en détruire l’effet
pittoresque; 2° que les allées et les sentiers ne doivent
pas aboutir aux clôtures du jardin; 3° que les allées qui
mènent aux portes de sortie de la propriété ne doivent y
arriver que par des détours habilement ménagés, afin que
les issues ne soient vues qu’à une petite distance; sans
quoi vous détruiriez l’illusion que vous avez cherché à
créer sur l’étendue réelle de votre jardin.
Le tracé achevé, on fait faire immédiatement les Déblais
et les Remblais, par la raison bien simple que la terre et
les pierres enlevées pour le creusement des lacs, bassins,
ruisseaux, etc., servent aussitôt pour les élévations arti¬
ficielles, les Vallons, les Collines, etc. Assignez d’avance