238
JARDINS PAYSAGERS.
une place à ces matériaux; organisez bien le service des
tombereaux, pour le creusement des pièces d’eau, des
vallons; commencez toujours par déblayer un espace
suffisant pour la circulation des tombereaux.
Pour creuser un Vallon artificiel, procédez par tranchées
transversales dans le sens de la largeur du vallon projeté
et non par des tranchées faites au hasard; de cette façon
vous suivez facilement les irrégularités de la ligne ouverte
sous vos yeux; et la coupe du terrain encore intact vous
guide relativement à la profondeur du creusement.
Si vous voulez créer une Colline sur un terrain uni,
placez-la, non au centre, mais à l’une des extrémités et
que d’autres ondulations bien ménagées mettent cette
colline en harmonie avec l’ensemble du jardin. Laissez
reposer un certain temps les terres rapportées, puis don¬
nez à la colline artificielle les façons extérieures, telles
que plantations, tracé des sentiers, etc. : le tassement
survenant après ces travaux, les bouleverserait de fond en
comble.
Distribution des arbres. — Ici encore, il faut imiter
autant que possible la nature qui n’est jamais ridicule¬
ment symétrique. Ainsi point de lignes trop arrêtées
pour vos massifs; rien de heurté dans le contraste offert
par les arbres de verdure différente; point de ces arbres
dont la force de végétation l’emporterait tellement sur la
force de végétation des arbres voisins, que ceux-ci ne
tarderaient pas à dépérir, par manque d’air, de lumière et
d’espace.
Chaque arbre a son genre de beauté particulière: le
Chêne étale majestueusement sa cime large et arrondie;
le Sapin s’élance fier et hardi; l’Orme est à la fois gracieux
et régulier; le Pevplier, noble et élégant. En général,
les Conifères ont l’aspect grave et triste, mais leur ver¬
dure résiste à l’hiver, et la neige qui couvre alors leurs
rameaux est d’un effet très-pittoresque. Plantez les Sapins
par groupes de cinq, de six et même de dix; non loin