JARDINS PAYSAGERS.
239
d’eux, ayez des arbres d’un vert plus clair. Voici quel¬
ques associations d’arbres qui réussissent toujours dans
un terrain favorable:
L’Orme de Samarie et le Cytise, tous deux à feuilles
trifoliées; le Hêtre, l’Orme, le Bouleau et le Charme. —
Le faux Acacia (Robinier), le Vernis du Japon (Alianthus
glandulosa). — Les Gleditschia et le Sumae, etc., etc.
Les arbres résineux reprennent difficilement ou ne re¬
prennent pas du tout, quand on les plante après leur
quatrième année ; s’ils ont plus de Om,03 ou Om,04 de
diamètre ne fussent-ils âgés que de trois ans, neuf fois
sur dix, ils meurent en quelques semaines ou en quelques
mois. Jamais un Pin transplanté n’acquiert la vigueur de
celui qui grandit à la place où il a formé son pivot.
Après deux ans de pépinière, on peut planter le Mélèze.
Une année de pépinière suffit à l’Orme, au Frêne, au
Sycomore. Le Chêne, le Hêtre, le Châtaigner, se contentent
de deux ans de séjour en pépinière, si leur plant a été
repiqué à un an, dans un sol profond et riche.
On plante les arbres d’ornement au printemps ou en
automne; en général, cette dernière saison est préférable,
quand la terre est de médiocre qualité ou mauvaise et
que les sujets ont peu de force; dans le cas contraire,
mieux vaut choisir le printemps.
S’il s’agit d’une grande étendue de terrain, les planta¬
qions ne se font pas simultanément : on garnit, en décem¬
bre-janvier, le sol léger et sec; en février-mars, le sol fort
et humide; les arbres résineux, au pied desquels il faut
conserver le plus possible de leur terre natale, doivent
être mis en place dans la seconde quinzaine d’avril, si le
printemps est assez avancé.
Il faut avoir soin de bien comprimer la terre autour du
collet des racines. Nous recommandons l’immersion préa¬
lable des racines dans un mélange de bouse de vache
délayée dans de l’eau. Tuteurs, entourages en épines ou en
fer, etc.