240
JARDINS PATSAGERS.
Liste de quelques-uns des principaux arbres et arbustes
qui entrent dans la composition générale d’un Jardin
paysager.
L’Acacia de Constantinople.
L’Alaterne, arbre à feuilles persistantes.
L’Alisier (arbre de 8 à 10 mètres).
L’Argousier, au feuillage argenté, aux branches garnies d’épines; ce
qui rend cet arbre très-propre à former des haies.
L’Aune, d’une végétation très-facile dans les terres marécageuses, où
il s’élève jusqu’à 20 mètres de hauteur, bravant le chaud et le froid;
il forme des taillis qu’on exploite après sept ou huit ans de crois¬
sance,
Le Bouleau, haut de 14 à 16 mètres, croît sans difformités et sans
nœuds; ne poussant qu’à son sommet des branches souples, pendan¬
tes, effilées. Il se contente des sols arides et pierreux.
Le Catalpa, haut de 10 mètres, originaire de lA’mérique,
Le Charme commun, si propre à former de gracieuses et épaisses
charmilles.
Le Chêne, roi de nos forêts.
Le Cyprès, haut de 10 à 12 mètres.
Le Cytise des Alpes, aux belles grappes de fleurs pendantes.
L’Érable et le Sycomore, arbres d’un grand effet pittoresque.
Le Frêne, élevé, au tronc droit, bien proportionné dans sa grosseur,
terminé par une cime élégante, mais un peu lâche; il ne craint ni
l’ombre ni la proximité des autres arbres qu’il dépasse assez vite. Le
Frêne à fleurs, etc., etc.
Le Genévrier (Juniperus), arbrisseau rustique, hérissé de feuilles
dures, aiguës, très-piquantes, aux rameaux difformes, tortueux, ramas¬
sés en buissons, à l’aspect sauvage; il convient aux sites arides et
pierreux.
Le Hêtre, au tronc très-droit, très-gros; haut de 30 mètres; à la
vaste cime; au feuillage épais, luisant, d’un vert clair; aux rameaux
un peu pendants; il rivalise avec le Chêne lui-même; l'isolement lui
convient.
Le Houx, peu élevé, aux rameaux souples et pliants, aux fleurs
blanches, aux fruits d’un rouge vif et gai; il garde son beau feuillage
et ses fruits éclatants au milieu des froids les plus rigoureux de
l’hiver.
Les Magnoliers, à feuilles persistantes, à fleurs très-grandes et très¬
belles; le M. à grandes fleurs, qui s’élève jusqu’à 8 et 10 mètres. — Les
Magnoliers, à feuilles caduques, pouvant tous s’élever, en pleine terre;
le M. Yulan, le M. Cordata, à fleurs jaune-verdâtre, etc.
Le Marronnier d’Inde, remarquable par son magnifique feuillage et
ses fleurs gracieuses.