JARDINS PAYSAGERS.
241
Le Mélèze, aux feuilles minces, étroites, d’un vert gai, disposées en
rosettes le long des rameaux.
Le Micocoulier ou Celtis, haut de 15 à 16 mètres, d’un port très¬
noble, aux branches nombreuses et bien étalées.
Le Noyer, qu’il faut placer à une distance convenable des autres ar¬
bres, qu’il tuerait plutôt que de supporter leur voisinage.
Le Peuplier, d’un si bel effet, le long des ruisseaux et des pièces
d’eau.
Le Pin, qui se contente d’un terrain sec, aride et sablonneux, où
nul autre arbre ne pourrait réussir.
Le Platane d’Orient, au feuillage superbe, à la verte tête arrondie;
il répand et conserve, autour de lui, ombre et fraîcheur. C’est un des
arbres les plus beaux et les plus convenables pour former des avenues
et limiter de grandes clairières dans les parcs.
Le Robinier ou faux Acacia, aux grappes de fleurs blanches ou roses,
si élégantes, si parfumées.
Le Sumac, aux feuilles ailées, aux baies d’un rouge vif; lieux secs
et pierreux.
Le Sureau, d’une croissance très-rapide.
Le Tilleul, si convenable pour former des allées bien ombragées. Il
est moins usité dans le jardin paysager moderne que dans l’ancien
jardin français.
Le Vernis du Japon (Ailanthus), haut de 20 mètres, d’une croissance
rapide.
Accessotres pittoresques. — Un jardin paysager doit suf¬
fire au plaisir des yeux, sans rien emprunter à l’architec¬
ture; cependant il ne rejette pas les décorations artis¬
tiques, pourvu qu’elles soient convenables, bien enten¬
dues, dans de justes proportions.
S’il se rencontre sur votre terrain quelques ruines an¬
tiques, conservez-les avec soin, en les encadrant dans le
paysage.
Si vous élevez quelques jolis temples aux divinités
champêtres, à Pan, à Flore, à Pomone, aux Saisons, pré¬
férez comme plus pure, plus gracieuse, l’architecture
grecque à l’árchitecture romaine; mieux vaut copier
docilement quelque modèle connu que de vous exposer à
l’ignorance et au mauvais goût de beaucoup d’architectes
modernes qui, sous prétexte d’inventer des ordres nou¬
veaux, ou d’orner les ordres anciens, font un mélange

14