212
JARDINS PAYSAGERS.
ridicule de différents styles. N’admettez jamais de pago¬
des, ni de pavillons chinois, l’élégance de certains de
leurs détails n’empêche pas le mauvais effet de leur en¬
semble.
Depuis la dernière exposition de Paris, on a établi dans
quelques grands jardins paysagers des réductions fort
remarquables d’édifices mauresques, qui conviennent
plutôt au climat du midi de la France qu’à nos provinces
du Nord.
Le style roman, le style gothique et le style de la re¬
naissance conviennent seuls aux chapelles privées; ré¬
servez le style grec et le style romain pour les temples
consacrés aux divinités païennes dont nous avons parlé
plus haut.
On admet encore dans les jardins paysagers des obélis¬
ques, pourvu qu’ils soient bien taillés, bien proportionnés;
les pyramides sont ridicules.
Les colonnes isolées sont entières ou tronquées; dans le
premier cas, on les surmonte de bustes, de statues; dans
le second, on leur fait porter des urnes de forme antique;
on y joint quelques inscriptions empruntées de préférence
aux poëtes qui ont chanté les joies et la brièveté de la
vie : Horace, Anacréon, etc.
Les statues doivent être peu nombreuses, mais d’un
travail vraiment remarquable. Au Faune, le bosquet et
l’épais fourré plein de fraîcheur et d’ombre; à la Nymphe,
l’eau limpide et murmurante, la pièce d’eau, les Saules
pleureurs, les Nénuphars, etc., etc. Une chaumière sim¬
ple mais propre, bien isolée dans des massifs d’arbres où
les oiseaux chantent et nichent, et dont l’importun visi¬
teur ne saurait trouver facilement le chemin, forme un
contraste agréable avec les châteaux magnifiques, et
nous a toujours paru préférable à ces pavillons préten¬
tieux, avec façade ornée de moulures, avec fenêtres
garnies de verres de couleur jaune, rouge, blanches, etc.
Quelques vases de marbre antique, plutôt garnis de