JARDINS PAYSAGERS.
243
fieurs que laissés vides sont un ornement approprié au
jardin paysager comme au parterre (1).
(1) Le lecteur, désireux d’étudier avec plus de détail l’histoire des
jardins paysagers, pourra consulter la Théorie et la Pratigue du jardi¬
nage avee un Traité d’hydraulique convenable aux iardins, par Le¬
blond, grand in-8°. Paris, 1722.
Plans des beaux jardins pittoresques de France, d’Angleterre et
d’Allemagne, par J.-Ch. Krafft, 2 vol. in-folio. Paris, 1809-1810.
Encyclopœdia of gardening. Landscape gardening, etc. Londres,
1835. Ouvrage très-justement estimé en Angleterre et qui traite de
toutes les branches du jardinage.
The book of the garden, par C. Mac-Intosh. Londres, 1853. En deux
volumes. Le premier traite de l’architecture horticole: construction de
serres, d’orangeries, tracé des jardins et des parcs.
Liebeck. Jardins paysagers. Atlas de 24 plans avec explication, 1858.
Paris. Rothschild, éditeur.
Thouin. Plans raisonnés de toutes les espèces de jardins. Paris,
1823.