CHAPITRE IV
Description succincte et culture des végétaux d’orne¬
ment disposés par ordre alphabétique.
A
ABACA, Bananier textile des f̂les Philippines, V. Musa.
ABELIA rupestris, ABÉLIE DES ROCHERS (Caprifoliacées).
— Dédié au docteur Abel Clarke. Arbrisseau à feuilles
d’un vert brillant; fleurs blanches odorantes disposées
d’une façon analogue à celles du Chèvrefeuille. Terre
légère; serre tempérée ou froide. Trois espèces: l’une
apportée de Chine, les deux autres des monts Himalaya.
Multiplication par boutures étouffées.
ABIES, SAPIN (Conifères). — Nom donné particulière¬
ment à une espèce du genre Pinus. Le Pinus Abies est un
arbre résineux qui acquiert une grande hauteur, quoiqu’il
ait des racines proportionnellement très-petites. Feuilles
d’un vert lisse au-dessus et d’un vert glauque au-dessous;
fleurs mâles et fleurs femelles placées séparément sur le
même individu; le fruit s’appelle Cône, d’où le nom de
Conifères donné à ces arbres. Le bois de Sapin est très¬
estimé comme bois de chauffage, comme mâture, etc.; il
résiste assez bien à la carie et à la pourriture; son maxi¬