ABI
249
mum d’accroissement, dans un terrain favorable, est à
115 ans; à 76 ans dans un terrain médiocre. Le Sapin ne
se plaît pas dans les sols crayeux où mieux vaut planter
le Pin Sylvestre et le Pin maritime. — Multiplication par
greffes pour les espèces rares; par graines pour les autres.
o Espèces principales. Sapinette blanche qui s’élève jus¬
qu’à 15 ou 16 mètres, en forme pyramidale et ressemble
beaucoup à l’Épicea; — Abies Balsamifera, à feuilles aro¬
matiques, d’où son nom de Baumier de Gilead, quoique le
baume de Gilead provienne d’un autre arbre ; — Abies du
Canada, de 7 à 8 mètres de haut en Europe, de 25 mètres de
hauteur en Amérique; remarquable par l’élégance de ses
jeunes rameaux; son écorce contenant beaucoup d’acide
tannique est très-propre à tanner les cuirs, et ses rameaux
entrent dans la fabrication de certaines bières. Tiges ra¬
meuses; branches inclinées et se relevantensuite; cônes très¬
petits. Il supporte la taille, comme l’If; — Abies Excelsa; il
orne nos forêts; il répand, à l’époque de sa floraison, une
grande quantité de pollen qui, emportée par le vent et mêlée
à l’eau du ciel, a souvent fait croire à des pluies de soufre;
très-droit; aspect sévère en vieillissant, branches étagées
en verticilles; feuillage d’un vert foncé; cônes cylindriques;
multiplication par graines; — Abies Douglasii; S. de
Douglas, haut de 35 à 50 mètres; à rameaux grêles et con¬
tournés, à bourgeons enveloppés d’écailles, à feuilles ai¬
guës; estimé pour le reboisement des Landes; — A. Du¬
mosa ou S. buissonneux, haut de 20 à 25 mètres, très¬
rameux et très-touffu; craint les hivers du nord de la
France; — Abies Pectinata ou Sapin Blanc, S. à feuilles d’If,
S. de Normandie; bel arbre pyramidal de première gran¬
deur, branches verticillées, horizontales; feuilles échan¬
crées au sommet, blanches au-dessous. Il fournit la érében¬
thine dite de Strasbourg. Bois estimé par les luthiers pour
les tables d’harmonie des instruments à cordes; bon pour
la charpente, menuiserie, etc. ; A. Grandis, S. Géant; en
Californie, il atteint jusqu’à plus de 60 mètres d’élévation;