ACA
251
ABRONIE (Nyctaginées). — Plante herbacée, vivace, indigè¬
ne de la Californie; feuilles opposées, pétiolées, très-en¬
tières; fleurs remarquables à longs pédoncules, à odeur
suave; disposées en bouquets terminaux, pâles au centre,
d’un rose vif à la circonférence. Semer en août en pépi¬
nière; mettre en pot l’hiver sous châssis; mettre en place
vers la fin de mai.
AGSINTHE. V. Artemisia.
ABUTILON (Malvacées). — Originaire du Brésil; on en
connaît environ 50 espèces. L’Abutilon strié a des feuilles
en cœur à la base, des fleurs solitaires en forme de clo¬
ches pendantes, d’un jaune d’or avec nervures purpuri¬
nes; orangerie l’hiver; mise en pleine terre en mai,
fleurit jusqu’aux premiers froids. Multiplication par bou¬
tures.
ACACIA (Mimosées), d’un mot grec signifiant pointe
(Légumineuses). — Ne le confondez pas avec l’arbre ap¬
pelé vulgairement Acacia, qui appartient au genre Robinia
(faux Acacia). Corolle en forme d’entonnoir ou de toupie,
plus longue que le calice, à limbe qninquifide ou, moins
souvent, quadrifide; étamines en nombre indéfini (de 8 à
200) insérées, soit au style de l’ovaire, soit au réceptacle,
soit au fond de la corolle; graines en nombre indéfini
contenues dans une enveloppe bivalve. — Arbres ou arbris¬
seaux avec ou sans aiguillons; feuilles simples ou compo¬
sées ou décomposées, stipulées; pétiole et rachis souvent
glanduleux; inflorescence axillaire ou terminale très¬
variée; fleurs sessiles ou rarement pédicellées, bractéolées,
jaunes, blanches ou verdâtres.
Le genre Acacia comprend environ 300 espèces origi¬
naires, pour la plupart, des contrées tropicales, de l’ancien
et du nouveau monde : remarquables pour la dureté de
leur bois et les matières qu’elles fournissent à la médecine
et à l’industrie; ainsi l’Acacia Catechu donne un suc très¬
astringent connu sous le nom de Cachou; l’Acacia Nigra
est un tonique très-estimé des Américains; les tanneurs